216 §. 72. l'hysiolo({isc,hc EijjonschiU'tcn des uninmlen Nervensystems. rcagirt, kann durch die anatomische Struetnr der motorischen und sensitiven Nerven nicht erklärt werden, da die Primitiv fasern beider Nervenarten sich mikroskopisch gleich verhalten. — Das Gehirn und das Rückenmark sind die Centra für die animalen, die Ganglien für die vegetativen Nerven. Jeder Reiz, welcher im Verlaufe eines Nerven angebracht wird, sei er mechanischer, chemischer oder dynamischer Natur, wird, wenn der Nerv ein Empfindungsnerv ist, Empfindungen, wenn er ein Bewegungsnerv ist, Contractionen in den Muskeln, zu welchen er läuft, aber niemals Empfindung veranlassen. Schmerz, als eine Art von Empfindung, kann niemals durch moto- rische Nerven vermittelt werden. E.s giebt bei gewissen Fischen sogenannte elektrische Nerven. Sie leiten, wie die motorischen, centrifugal, und bringen jene Imptil.se des Willens vom Ge- hirn her, welche die willkürlichen Entladungen des elektrischen Organes be- dingen. Die elektrischen Schläge sind beim Zitteraal des Amazonenstromes (Gymnotua eleclricua) so gewaltig, dass sie ein Pferd zu tödten im Stande sind. 2. Der Unterschied zwischen ausschliesslich centrifugaler und centripetaler Richtung der Leitung, ist jedoch nur ein scheinbarer. Jede Primitivfaser leitet, wenn sie an irgend einem Punkte ihres Verlaufes gereizt wird, den Reiz nach beiden Richtungen fort. Da jedoch die empfindenden Fasern nur an ihrem centralen Ende mit Nervenelementen in Verbindung stehen, welche fähig sind, den Reiz wahrzunehmen, und die motorischen Fasern nur an ilirem peripherischen Ende mit contractionsfähigen Muskeln Zusammen- hängen, so wird die physiologische Wirkung der Erregung einer Nervenfaser, in dem einen Falle Empfindung, in dem anderen Be- wegung sein. Nicht die Leitungsverschiedenheit der Faser, sondern die Verschiedenheit der Organe, mit welchen sie an beiden Enden zusammenhängt, bedingt somit die Verschiedenheit des Reizerfolges. In einem von Bidder angestellten Versuch, wurden der motorische Net'viis hypoyloasna, und der sensitive Nervua lingualia durchschnitten, und das periphere Ende des Hypogloaaua, mit dem centralen des Lingualia zusammengeheilt. W urde nun der Lingualia oberhalb der Verwachsungsstelle gereizt, so entstanden Zuckungen in der Zunge, was nicht möglich wäre, wenn der Nervua lingualia, obwohl ein Gefühlsnerv, nicht die Fähigkeit besässe, auch in centrifugaler Richtung Reize fortzupflanzen. Nichtsdestoweniger sind die in 1. gebrauchten Ausdrücke so gang und gäbe, dass man sie füglich beibehalten kann. 3. Man hat die Fortleitung der Erregung durch den Nerven, für unmessbar schnell gehalten. Dieses ist sie nicht. Sic muss im Ver- hältniss zur Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Imponderabilien, selbst eine langsame genannt werden. Die Fortpflanzungsgeschwindigkeit des elektrischen Stromes beträgt 61.000, jene des Lichtes mehr als 40.0(K) Meilen in der Secunde, während sie, nach den Versuchen von Hclmholtz, im Nervus ischiadicus des Frosches, nicht grösser