§. 183. Muskeln am Oborarmo. 510 waclisen, vom Processus coracoideus. Sein langer Kopf, Caput longum s. Musculus gleno-radialis, kommt vom oberen Ende der Gelenk- Häche des Sclmlterblattes her, wo er eine rundliclie Sehne bildet, welche innerhalb der Gelenkskapsel sich an den Oberarmkopf genau anschmiegt, in der Rinne zwischen den beiden luherculis des Oberarms die Gelenkhöhle verlässt und noch eine Strecke weit ausserhalb der Kapsel durch einen scheidenartigen Fortsatz der Synovialhaut des Schultergelenks umhüllt Avird. Beide Köpfe legen sich in der Mitte des Oberarms zu einem gemeinschaftlichen Muskel- bauch aneinander, welcher über dem Ellbogengelenke sich gegen seine starke, rundliche Sehne scharf absetzt. Diese inserirt sich in der Tiefe der Ellbogenbeuge an die Tuherositas radii (Schleim- beutel). Von ihrem inneren Rande geht, bevor sie in die Beuge des Ellbogens tritt, ein breites, aponeurotisches Fascikel, der Lacertus fihrosus, schräg nach innen ab, um die fibröse Scheide des Vorder- arms zu verstärken. Der Lacertus läuft brückenartig über die Ell- bogengrube hinweg. — Der Biceps dreht im ersten Grade seiner Wirkung den pronirten Radius nach auswärts, und beugt hierauf den ganzen Vorderarm. Eine oftmals vorkommeiide Abweichung des Muskels liegt in der Gegen- wart eines dritten Kopfes, welcher viel schwächer als die beiden normalen ist, und von der Mitte der inneren Fläche des Oberarms, über dem BrachiaUa internua entsteht. Der dritte Kopf muss für ein, vom Brachialis internus losgerissenes Muskelbündel gehalten werden. Indem der Biceps und Brachialis internus Beuger des Vorderarms sind, kann der eine dem andern etwas von seinem Fleische ab- geben. Ich habe zugleich gezeigt (Oest. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 28), dass das Vorkommen eines dritten Bicepskopfes durch jene Verlaufs- anomalie des Nervus cutaneus extei-mcs bedungen wird, bei welcher sich dieser Nerv, statt zwischen Biceps und Brachialis internus durchzugehen, in den letzteren einsenkt, um gleich wieder aus ihm aufzutauchen, wodurch eine Summe Fasern dieses Muskels von den übrigen abgehoben, und sofort dem Biceps einverleibt wird. — In seltenen Fällen vermehrt sich die Zahl der Köpfe sogar bis auf fünf (Pietsch, im Journal de m6d., t. 31, pag. 245). Ich sah den langen Kopf gänz- lich fehlen, und zweimal durch eine Sehnenschnur, welche von der Kapsel des Schultergelenks entsprang, ersetzt werden. Im Zustande der Contraction bildet der Biceps einen prallen Längenvor- sprung (Eminentia bidpitalisj, an dessen Rändern der Sulcus hicipitalis iniernus und extemus herabläuft. In der Mitte des ersteren schneidet man ein, um die Arteria brachialis zur Unterbindung aufzufinden, hlan trifft zuerst auf die Vena basilica, unter ihr auf die Fascia brachii, nach deren Spaltung der Nervus medianus zum Vorschein kommt. Unter diesem Nerv liegt die Arteria brachialis, zwischen den beiden Venae brachiales. — Im Sulcus bicipitalis externus, welcher sich nach oben zwischen Deltoides und Pectoralis major fortsetzt, trifft man ausserhalb der Fascie die Vena cephalica, und in der unteren Hälfte des Sulcus, den Nervus adaneus extemus brachii, innerhalb der Fascie gelegen. — Unter dem Lacertus fibrosus liegt die Arteria brachialis, und einwärts von ihr der Nervus medianus. Auf dem Lacertus befindet sich die Vena mediana basilica, welche hier von den Aesten des Nervus cutaneus medius brachii gekreuzt wird, und, wenn sie zur Vornahme der