334 §. 118. Altcrsverscbiedenbeit dos Schädels. Bei angeborenem Blödsinne ist die Hirnschale, selbst bei gewöhnKcber Grösse des Gesichts, klein, ja kleiner als dieses. Dagegen finden sich eminente Geistes- anlagen nicht immer in grossen Küpfen. — Es wird angegeben, dass der weib- liche Schädel absolut kleiner, dabei zugleich dünnwandiger, und somit auch leichter als ein männlicher von gleichem Alter ist; die Hirnschale soll aber im Verhältniss zum Gesicht grösser sein als beim Manne. A. Weisbach hat im 3. Bande des Archivs für Anthropologie, eine sehr ausführliche Charakteristik des deutschen Weiberschädels gegeben. Ich gestehe, dass ich mir, obgleich ein alter Anatom, nicht zutraue, in der Geschlechtsbestimmung eines Schädels, nicht zu fehlen. Anderen geht es wohl auch nicht besser. Ausführliches über Schädelmessungen enthalten die in der Literatur der Knochenlehre (§. 156) aufgeführten Schriften. • §. 118. AltersverscMedenheit des Schädels. Die Altersverschiedenheiten des Schädels verdienen eine kurze Erwähnung. Bei sehr jungen Embryonen gleicht die Gestalt des Schädels einem Sphäroid, mit ziemlich gleichen Durchmessern. Das Gesicht ist nur ein untergeordneter Anhang desselben. Bei Neugeborenen, und in den ersten Lehensmonaten, waltet die rundliche Form des Gesichts noch vor, welche sich erst von der Zeit an, wo die Kiefer mit dem Ausbruch der Zähne als Kauwerkzeuge gebraucht zu wer- den anfangen, in die länglich-ovale umwandelt. — Die Schläfen- schuppe nimmt im ersten Kindesalter verhältnissmässig einen weit geringeren Antheil an der Bildung der Schädelseiten. Der Grund der Schläfengruhe ist eher convex als concav, und der gi-össte Quer- durchmesser liegt zwischen beiden Tuhera farietalia. — Wegen Prä- valenz des Knochenknorpels sind die Kopfknochen des Kindes weich und biegsam. Man hat Fälle gesehen, wo sie durch einen Stoss eingehogen, aber nicht gebrochen wurden. Aeussere mechanische Einflüsse (Binden, Schnüren, localer Druck) ändern, bekannten Er- fahrungen zufolge, die Form des kindlichen Schädels, und somit auch jene des Gehirns, ohne die geistigen Fähigkeiten desselben zu beeinträchtigen. So besitzen die Chenoux-Indianer, welche das Flach- drücken der Stirne bis zur hässlichsten Missstaltung treiben, nicht weniger Intelligenz, als die übrigen westlichen Indianer Nordamerika s, welche mit der natürlichen Form ihrer Schädel zufneden sind, und sie deshalb in Ruhe lassen (Phrenologen mögen dieses beherzigen). — Die Nasenhöhle des Kindes ist klein; ihre Nebenhöhlen beginnen sich als flache Buchten zu entwickeln; die Stirnhöhle erst im zweiten Lebensjahre. Die Mundhöhle erscheint, da die Alveohirfort«ätze der Kiefer fehlen, niedrig. Die Aeste des Unterkiefers ragen über den oberen Rand des Körpers nur wenig heiwor, und haben eine schiefe Richtung nach hinten. Sie verlängern sich ei’st mit dem Auftreten der Alveolai-fortsätze, und dem Durchbruche der Zäline.