G24 §. 220. Kßrn ilc» Auros. OlosVörpor. von Buckeln entsteht, welcher »len von Petit gewilhlten Namen des Kanals: canal godronnd, erklärt. Der Canalis Petiti kann, nach Schwalbe, von der Augenkaninier aus ' injicirt werden, indem die Zonula Zinnii am Rande der Linsenkapsel, Spalt- öffnungen besitzt, durchweiche die Augenkammer und der Petit’sche Kanal mit einander in Communication stehen. (De canali Petiti et Zonula ciliari, Halis, 1870.) Was den Bau des Glaskörpers anbelangt, so liess man ihn lange Zeit aus einem Aggregate vieler, unter einander nicht communiciren- der, mit einer klaren, eiweissartigen Flüssigkeit gefüllter Räume oder Zellen bestehen. Dieser Glaube war durch die Wahrnehmung ent- ^ standen, dass ein angestochener Glaskörper nicht gänzlich ausläuft. Brücke (Müller’s Archiv, 1843) glaubte gefunden zu haben, dass sich im Glaskörper von Schafen und Rindern, concentrisch ge- schichtete Membranen vorfiuden, von welchen die äussersten der Retina, die innersten der hmteren Linsenfläche näherungsweise pa- rallel verlaufen sollen, wodurch die Schnittfläche eines mit essig- saurer Bleioxydlösung behandelten Glaskörpers, das Ansehen eines feingestreiften Bandachates erhält. Das essigsaure Blei soll sich • nämlich, beim Tränken des Glaskörpers mit der Auflösung, auf den concentrischen Membranen desselben niederschlagen, und dieselben sichtbar machen. A. Hannover beschrieb hierauf (Müllers Archiv, ■ 1845) im Menschenauge häutige Septa, welche dm’ch die Axe des Glaskörpers gehen, und seinen Raum, wie die Meridianebenen einer . Kugel, in eine grosse Anzahl von Sectoren theilen, nicht unähnlich ^ den Fächern an der Querschnittfläche einer Orange. Diese Septa • sollen so dünn, und so schwach lichtbrechend sein, dass sie diu’ch | chemische Mittel (Chromsäure) sichtbar gemacht werden müssen. Brücke’s Angaben wui*den durch Bowman widerlegt (Lectures on { the Parts concerned in the Operations on the Eye. London, 1849), i indem er zeigte, dass die concentrirte Bleioxydlösung nicht nur von der Oberfläche des Glaskörpers, sondern von jeder beliebigen Schnitt- i fläche desselben aus, den Anschein einer Schichtung im Glaskörper J erzeugt. Nach demselben Autor besitzt der Glaskörper des Embryo eine bindegewebige Grundlage. Die Maschen zwischen den Fasein dieses Bindegewebsstroma erfüllt gallertartiger Schleim, welcher dei Wharton’schen Sülze des Nabelstranges gleicht, und als eine un- vollkommene Entwicklungsstufe des Bindegewebes aufgefasst wird . (Virchow’s Schleimgewebe). An den Kreuzungspunkten der Faser- netze kommen Keimbildungen vor. Die an der inneren Obei fläche der Hyaloidea, auch im Auge des Erwachsenen aufsitzenden Kerne, sind gewiss mm Ueberreste derselben. Wanderzellen fehlen auch im Glaskörper nicht. Da im Embryo die in der Axe des Nei-vus opticus liegende, fiir die Netz- haut bestimmte Arterie, sich durch den Glaskörper durch bis zur Linsenkapsel «eyS