§. 50. Capillargofässc. Anatomische Eigenschaften derselben. 167 theilung der Flüssigkeit, im Röhrensystem, wenn dessen Röhren nachgiebig sind, wie die Blutgefässe des Menschen, in welchem Falle die absteigenden Röhren weiter werden müssen als die anfsteigenden. §^. Capillargefässe. Anatomisclie Eigenschaften derselben. Durch die Entdeckung des Kreislaufes wurde es sichergestellt, dass alles Blut aus den Arterien in die Venen übergeht. Die mikro- skopischen Gefässe, welche diesen Uebergang vermitteln, waren aber zu Harvey’s Zeiten noch unbekannt. Die Alten hatten nur vage Vorstellungen von ihnen, und nannten sie Trichismi (von '^piy^öq^ Haar). Sie kannten nämlich blos die feinen venösen Verästlungen, welche in den Häuten des Magens und Darmkanals mit freiem Auge gesehen werden können, wenn sie, wie es so oft der Fall ist, von Blut strotzen. Alerdings Hessen sie feine venöse Verästlungen, mit ähnlichen feinen Verzweigungen der Arterien Zusammenhängen, aber dieser Zusammenhang war im gesunden Mensehen kein offener, son- dern ein geschlossener. Nur unter krankhaften Bedingungen sollte er sich, wie bereits in §. 45 erwähnt, aufthun, und Blut aus den Venen in die Arterien hinüberlassen. Alles dieses war natüi’lich nur Annahme. Erst der grosse Malpighi entdeekte die haarfeinen Ueber- gangsgefässe zwischen Arterien und Venen in der Froschlunge (1661), und erkannte ihre Bedeutung als allgemein verbreitetes Zwischen- glied der arteriellen imd venösen Blutbahn. Man nennt diese kleinsten Blutgefässe, welehe den Zusammenhang zwisehen Arterien und Venen vermitteln: Capillargefässe (Vasa capillaria). Der Uebergang der Al teilen in Venen durch die Capillargefasse, gab der Lehre vom Kreisläufe erst die volle Begründung. Im Alterthum Hess man das Blut sich aus den Venen in die Organe frei ergiessen, stocken, gerinnen, und sich in ihre Substanz umwandeln. So entstand schon zu Zeiten der Alexandrinischen Schule der noch immer gebräuchliche Aus- druck; Parenchyma eingiessen) füi- Organensubstanz. Noch in den ersten Decennien unseres Jahrhunderts, wurden den Capillargefässen eigene Wandungen abgesprochen (D öl linger, Wedem ey er, u. A.). Man hielt sie für Gänge, welche sich das Blut in der organischen Substanz selbst gräbt, und stellte sich vor, dass das Blut an allen Stellen dieser Gänge austreten, sich neue Laufgräben wühlen, und so zu jedem Organtheilchen gelangen könne. Diese für die Erklärung der Nutntionsprocesse sehr bequem eingerichtete Annahme, musste mit all’ ihrem poetischen Anhang über Umwandlung und Metamorphose des Blutes, der auf dem Wege mikroskopischer Forschung sichergestellten Existenz der Wandungen fler Capillargefässe weichen. Es lässt sich nicht sagen, wo die Capillargefässe beginnen, nnd wo sie endigen, da sie allmälig aus den grösseren Arterien durch Verjungung des Durchmessers und Vereinfachung der Wandschichten