555 §. 197. Muskeln am Fusso. bindung viel leichter. Ein zwei Zoll langer Haut- und Fascienschnitt, in der Mitte zwischen Tendo Achillü und Malleolus internus, fällt direct auf die Gefass- scheide. - Die Arleria peronaea, die schwächste von den drei Arterien des Unterschenkels, entspringt von der Arieria tihialis poslica, zwei Zoll unter dem unteren Rande des Popliteus, und geht, bedeckt vom Flexor hallucis longus, am inneren Winkel der Fibula herab. §.197. Muskeln am Fusse. A. Dorsalseite. Hier findet sicli nur ein Muskel. Es ist der kurze Strecker der Zehen, Musculus extensor digitorum communis brevis. Er ent- springt, vor dem Eingänge des Sinus tarsi, an einem Höcker der oberen Fläche des Fersenbeins, wii’d von den Sehnen des langen Zehenstreckers überschritten, und theilt sich in vier Zipfe, welche in platte, dünne Sehnen übergehen, die schief nach vorn und innen über den Fussrücken laufen, und, mit den Sehnen des Extensor communis longus verschmelzend, in die Dorsalaponeurose der vier inneren Zehen übergehen. Nur selten existirt eine fünfte Endsehne für die kleine Zehe. Häufig da- gegen stellt die zur grossen Zehe gehende Portion, welche, allein genommen, so stark ist, wie die drei übrigen, einen besonderen Muskel dar. Die Hauptschlagader des Fussrückens, Arteria dorsalis pedis, eine Fort- setzung der Arteria tibialis antica, folgt einer Richtungslinie, welche von der Mitte des Sprunggelenks zum ersten Interstitium interosseum gezogen wird. Sie liegt unmittelbar auf den Fusswiu’zelknochen, zwischen den Sehnen des Extensor hallucis und Extensor digitorum communis longus. Bevor sie zum bezeichneten Zwischenknochenraum gelangt, durch welchen sie sich in den Plattfuss hinab- krümmt, wii-d sie von der zur grossen Zehe gehenden Strecksehne des Extensor digitorum communis brevis gekreuzt. Ilire Unterbindung wird, wegen leichter Aus- führbarkeit einer verlässlichen Compression, nicht gemacht. B. Plantdrseite. Die Muskeln der Plantarseite zerfallen in vier Gruppen, deren eine längs des inneren, deren zweite längs des äusseren Fussrandes liegt, die dritte zwischen diese beiden, und die vierte in den Zwischen- räumen je zweier Ossa metatarsi eingeschaltet ist. 1. Längs des inneren Fussrandes finden sich die eigenen Muskeln der grossen Zehe. Diese sind: Der Abzieher der grossen Zehe. Er entspringt vom Tuber und von der inneren Fläche des Fersenbeins, sowie vom Ligamentum laciniatum des inneren Knöchels, und endigt am ersten Gliede des Hallux, und an dem inneren Sesambeine der Articidaiio m,etatarsQ' phalangea dieser Zehe.