778 §. 207. Praktisclio Ucmcrkungcn äber cUo Hurnblasc. §. 297. Praktische Bemerkungen über die Harnblase. Die Lage der Harnblase genau zu kennen, hat für den Chi- rurgen die liöchste Wichtigkeit. Man kann sich von ihren Bezie- hungen zu den übrigen BeckeneingcAvciden nui’ dadurch eine riclitige Idee bilden, wenn man sie nicht, wie gewöhnlich in den Secirsälen geschieht, aus der Beckenhöhle sammt den Gcschlcchtstheilcn her- ausnimmt, und im aufgeblasenen Zustande studirt, sondern an einem Becken ein Os innominatum so entfernt, dass die Symphysis puhis ganz bleibt. Man hat sieh dadurch die Beckenhöhlc seitlich geöffnet, und sieht die Harnblase im Profil. — Ist die Blase leer, so liegt «sie, klein und zusammengezogen, genau hinter der Symphysis, und ein Theil des Ileum lagert sich zwischen sie und das Rectum in die Excavatio recto-vesicaUs. Wird sie aufgeblasen, so nimmt sie den Raum des kleinen Beckens so sehr in Anspruch, dass sie in den- selben fest eingepflanzt erscheint, und die Schlingen des Ilemn in die grosse Beckenhöhle hinaufgedrängt averden. ]\Ian bemerkt zu- gleich, dass sie nicht A'^ollkommen senkrecht steht, sondern mit ihrem Scheitel etwas nach rechts abAveicht, Avegen linksseitiger Lage des Mastdarms. Von jener Stelle an, wo das Peritoneum die liintere Blasen- AA'^and verlässt, um sub J^ovmci der Plicci Eouylasii zum Mastdaim zu treten, bis zum Blasenhals lierab, erstreckt sich der Fuiidiis vesicae, welcher auf dem Rectum auf liegt, und seitAvärts dmxh laxes Binde- geAvebe mit den Samenbläschen verbunden ist. Der in den Mastdarm eingeführte Finger erreicht leicht die Mitte des Blasengriindes, und kann ihn empordrängen. Die Exploration eines Blasensteines, und die Möglichkeit eines Recto-Vesicalschnittes, um ihn auszuziehen, beruhen auf diesem anatomischen Verhältnisse. — Der Fundus vesicae steht bei voller Blase tiefer, als bei leerer, nähert sich somit der Ebene des Mittelfleisches, und es soll deshalb, wenn ein Steinschnitt durch das Mittelfleisch ausgeführt Averden muss, eine Injection der Blase vorausgeschickt werden. — Der Scheitel der Blase ragt im gefüllten Zustande, besonders bei Kindern, stark über die Symphyse hinaus. Demgemäss Aväre bei Kindern die Eröffnung der Blase über der Symphysis (Sectio bypogastrica), um somehr dem Permealschnitte vorzuziehen, als der Fundus der Idndlichen Blase, Avegen Enge des Beckens, weit weniger entAvickelt ist, und das Peritoneum weiter an ihm herabgeht, als bei Erwachsenen, wodurch eine Verletzung der Plica Douglasii nur schwer vermieden averden könnte. Im weib- lichen Geschlechte überzieht das Peritoneum einen kleineren Thcil der hinteren Blasenfläche, als beim Manne, indem es bald an die ordere Gebärmuttei’AA''and übcrtiitt.