959 §. 371. Pars infracJavicularis (los Aminorvonp;efloclit.s. Olekranon einznlagcrn, durchkriclit liierauf den Ursprung des Ulnaris intarnus, nimmt zwischen diesem Muskel und dem tiefen Fingerbeuger Stellung ein, theilt beiden Aeste mit, und zieht mit der Arteria ulnaris, an deren innerer Seite er liegt, zum Carpus. Auf diesem Wege versorgt er auch durch einen die Fascia nntihracliii perforirenden Hautast die innere Seite des Vorderarms, sowie mehrere feine Aeste desselben in die hintere Wand der Kapsel des Ellbogengelenks gelangen (Rü- dinger). Eine Verbindung mit dem Medianus ist nicht con- stant. Grub er sah den Nervus ulnaris vor dem Condylus liwneri internus gelagert, — vielleicht ein Verrenkungsfall, wie deren einige in neuester Zeit bei Turnern vorkamen. Ueber dem Carpus spaltet er sich in den Rücken- und Hohlhandast. a) Der schwächere Rückenast erreicht zwischen der Sehne des Ulnaris internus und dem unteren Ende der Ulna die Dorsal- seite der Hand, wo er die Fascia durchbohrt, die Haut mit unbeständigen Zweigen versieht, und sich gewöhnlich in fünf subcutane Nervi digitorum dorsales theilt, welche an die beiden Seiten des kleinen und des Ringtingers, und an die Ulnarseite des Mittelfingers treten, sich aber nicht in der ganzen Länge dieser Finger, sondern nur längs der Phalanx prima derselben verzweigen. — Eine Anastomose dieses Astes mit dem Rüeken- ast des Nervus radialis scheint nicht constant zu sein. Sehr oft finden sich nur drei Zweige des Rückenastes des Nervus ulnaris vor, und zwar für beide Seiten des kleinen Fingers, und die Ulnarseite des Ring- fingers. Was er unversorgt läs.st, bringt der zum Plandrücken gehende Ast des Nervus radialis ein. ß) Der stärkere Hohl handast geht am Os pisiforme über dem Ligamentum carpi transverswn, und unter dem Palmaris hrevis zur Hohlhand, wo er in einen oberflächlichen und tiefen Zweig zerfällt. Ersterer sendet drei Aeste zu jenen Fingern, welche vom Nervus medianus nicht versehen wurden (beide Seiten des kleinen Fingers, und Ulnarseite des Ringfingers), und anastomosirt mit dem vierten Eamus volaris des Medianus. Der tiefe Zweig senkt sich zwischen den Ursprüngen des Äbductor und Flexor digiti minimi in die Tiefe der Hohlhand, und versorgt, der Richtung des Arcus volaris profundus folgend, die Muskulatur des kleinen Fingers, die MuscuU interossei, den vierten Lumbricalis, den Adductor pollicis, und den tiefen Kopf des Flexor pollicis hrevis, also alle jene kurzen Muskeln der Finger, welche vom Medianus nicht innervirt wurden. Au (len Plauptiisten de.s Nei-vus medianus und ulnaris in dor llohlhaud und an den Fingern, finden .sich die in §. 70 als Pacini’.sche Körperchen beschrie- benen terminalen Nervenkörperchen.