973 §. 378. ElntheUung (los SympatUicus, und Halstlieil desscälben. in Verbindung. Die Rami cmnmunicantea bestehen aus doppelten Faserzilgen, welche theils von den Rilckenmarksnerven zu den Ganglien, theils von den Gan- glien zu den RUckenniarksnerven ziehen. Die von den Rückenmarksnerven zu den Ganglien des Syinpathicus kommenden Faserzüge, schlagen in diesen eine doppelte Richtung ein; nach oben und unten. Diese auf- und absteigenden Fasern gehen, höher oder tiefer, in jene peripherischen Aeste des Knotenstranges über, welche die Geflechte für die verschiedenen Eingeweide bilden. Die beiden Knotenstränge werden in einen Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuzbeintbeil eingetheilt. Der Halstheil des Knotenstranges, Pars cervicalis n. sympathici, besitzt drei Ganglien, Ganglia cervicalia. A) Das obere Halsganglion, das grösste von allen, bat in der Regel eine länglich - ovale, am oberen und unteren Ende zu- gespitzte Gestalt, ist meistens etwas plattgedrückt, und variirt in Grösse und Configuration so häufig, dass es die mannigfaltigsten Formen, von der spindelförmigen bis zur eckig - verzogenen An- schwellung annehmen kann. Seine Länge steht zwischen acht bis sechzehn Linien, seine Breite zwischen zwei bis drei Linien, seine Dicke beträgt etwa anderthalb Linien. Es liegt auf dem Musculus rectus capitis anticus mojor, vor den Querfortsätzen des zweiten bis dritten oder vierten Halswirbels hinter der Carotis interna, und hinter dem Nervus vagus und hypoglossus, an deren Scheiden es mehr weniger innig adhärirt. Die Aeste, welche es aufnimmt oder abgiebt, halten, von oben nach unten, folgende Ordnung ein: a) Zwei Gefässäste zur Carotis interna, an welcher sie den Plexus caroticus internus bilden. Sie sind in der Regel anfänglich zu einem einfachen Stamme verschmolzen (Nervus caroticus), welcher in der Verlängerung des oberen spitzen Endes des ersten Halsganglion liegt. Seine Spaltung und Verkettung zum Plexus caroticus, findet erst im carotischen Kanäle statt. h) Verbindungszweige zum Hypoglossus, Ganglimi jugulare und Plexus nodosus vagi, zum Ganglion jugulare und petrosum des Glossopharyngeus. c) Verbindungszweige mit den vorderen Aesten der drei oder vier oberen Halsnerven. Sie gehen vom äusseren Rande des Knotens ab. d) Zwei bis acht zarte Nervi molles, welche an der Carotis interna bis zur Theilungsstelle der Carotis communis herabsteigen, um in den Plexus caro- ticus extermis überzugehen. e) Zwei bis vier Rami phargngeo-largngei. Sie lösen sich von der inneren Peripherie des Knotens ab, und helfen mit den Rami p/hargngei des Glosso- pharyngeus und Vagus, den Plexus phargngeus bilden. Einer von ihnen geht eine Verbindung mit dem äusseren Aste des Largngeus superior ein. f) Der Nervus cardiacus superior s. longus, welcher vom unteren Ende des Knotens entspringt, und an der inneren Seite des Stammes des Sympathi- cus zum Herznervengeflechto herabsteigt. Zuweilen leitet er mit den Herzästen des Vagus Verbindungen ein. Er kommt mitunter nicht aus dem Knoten, sondern auch aus dem Stamme des Syinpathicus, verbindet sich unstät mit Reiserchen dev Nervi largngei, der Ans« cervicalis hgpoglossi, des Nei-vtts phrenicus, und der beiden anderen Ilalsknoten des Sympathicus, erscheint an variablen Stellen knötclieuartig verdickt, und ist auf beiden