828 §. 322. Musiccln dos Mittclflolsclics, und übt somit eine verengernde Wirkung auf dieses Gefäss aus, welche unverkennbaren Antheil nimmt an der Erection des Gliedes. d) Der Zusammensclinürer der Harnröhre, Mmculm con- strictor urethrae (besser wohl Compressor partis membranaceae urethrae). Ueber diesen Muskel weichen die Angaben von Wilson, Guthrie, und J. Müller bedeutend ab. Ich fasse ihn nach der einfachen Schilderung von Santorini (simplex sigillum veri) so auf. Die hinter dem Ligamentum trianguläre urethrae gelegene Pars membranacea urethrae, Avird in ihrer ganzen Länge von zwei Muskelbündeln umgeben, welche vom absteigenden Schambeinaste entspringen, und zwar in gleicher Höhe mit der Durchbohrungsstelle des Ligamentum triangidare urethrae durch die Harnröhre. Das obere dieser beiden Bün- del geht über, das untere unter der Pars membranacea urethrae bogenförmig weg, und beide verwachsep in der Medianlinie mit ihren von der anderen Seite herüberkommenden Gegnern, so dass eine breite muskulöse ZAvinge gegeben wird, welche die Harnröhre zusammenpressen kann. Der Transversus perinei pro/undus schliesst sich jiii das untere Bündel des OoTnpvessor 'urctliruG an, von welchem er oft nicht getrennt werden kann. Die Glandulae Cowperi werden von den unteren Bündeln des Cmnpressor urethrae, und des Transversus perinei profundus förmlich umwachsen. e) Im weiblichen Geschlechte findet sich am Scheideneingang der Scheidenschnürer, Constrictor cunni. Es hält nicht schtver, sich durch Präparation dieses Muskels zu überzeugen, dass die grössere Anzahl seiner Fasern, dem Sphincter ani externus an- gehört, dessen rechte Hälfte zur linken Wand des Scheiden- einganges, und dessen linke zur rechten Wand dieser Oeffnung übergeht, worauf sich beide an der Wurzel der Corpora caver- nosa clitoridis inseriren. Der Sphincter ani externus und Con- strictor cunni lassen sich somit als Einen Muskel von der Gestalt einer 8 auffassen, welche oben durch die Clitoris geschlossen wird. Da der Sphincter ani externus ein Avillkürlicher Muskel ist, erklärt es sich, dass die Weiber einen getvissen Grad von Verengerung des Scheideneinganges, durch stärkere Zusammen- ziehung des Afters erzielen können. — Citnnus (das griechische vouvoq), erscheint im Martial und Catull als weibliche Scham, — im Horaz als unzüchtiges Frauenzimmer. Literatur über die MittelHeischmuskolu: J. ]Vilson, Descriptiou of two Muscles surroundiiig the Membrauous Part of tlie Urethra, in Loml. Med. Surg. Truiisact., 180‘J. Wilson würdigte besonders die von der hinteren Schamfugen- fläche Kur Pars membranacea urethrae herabkommemlen Muskelbündel (Wil- son’scher Muskel der Autoren), welche, seiner Angabe nach, eine Schlinge um