S. 3f). VorliiUtniss der Muskeln /.n ihren Sehnen. 135 §.35. Yerliältiiiss der Muskeln zu ihren Sehnen. "' / Di^ willkürlichen Muskeln stehen nicht ganz ausnahmslos an ihrem Anfänge und Ende mit fibrösen, metallisch glänzenden Strängen, oder, wenn sie zu den breiten Muskeln gehören, mit solchen Häuten in Verbindung, welche Sehnen, Tendines, und Sehnenhäute, Apo-. neuroses, heissen. Die Fasern, aixs welchen sie bestehen, sind Binde- gewebsfasern, mit all’ den Eigenschaften, welche diesen zukommen. Man bedient sich deshalb mit Voidiebe gewisser Sehnen, um Binde- gewebe mikroskopisch zu studiren. Der parallel-faserige Baix der Sehnen war die Ursache, warum die alten deutschen Anatomen die Sehnen Flachsadern nannten. Die uns gewiss be- fremdende Benennung einer Sehne als Ader, verliert ihre Sonderbarkeit, wenn man bedenkt, dass das Wort Ader nicht blos für Blutgefässe, sondern auch für solide runde Stränge üblich war. So hiessen z. B. die Nerven Spannadern, und zwar noch im vorigen Jahrhundert. Aus der alten Flachsader haben die Wiener ihre Flaxen (für Sehne) entnommen. Damit mehrere Muskeln zugleich von einem Punkte des Ske- letes entspringen, oder an einem solchen enden können, mussten sie an ihrem Anfänge und an ihrem Ende mit Sehnen versehen werden, deren Umfang bedeutend kleiner, als jener der Muskeln selbst ist. In vorsorglicher Raumersparniss liegt somit der letzte Grund der Sehnenbildung. Man unterscheidet die Sehnen als Ur^pxauigs- und End_s^nen. Diese wurden vor Zeiten Caput und Cauda musculi ge- nannt, während das eigentliche Fleisch Muskelbauch, Venter mus- cidi, hiess. Diese Namen passen jedoch nur auf die langen und spindelförmigen IVEuskeln, deren Gestalt in der That an eine ge- schundene Maus erinnert, mit Kopf, Leib und Schweif, jedoch ohne Gliedmassen. Durch langes Kochen kann die Verbindung von Muskeln und Sehnen so gelockert werden, dass man beide ohne Gewalt' trennen kann. Um den Ueber- gang von Muskelfleisch in Sehnen nicht durch einen plötzlichen Abschnitt, sondern mit allmäliger Abnahme des Umfanges eines Muskels möglich zu machen, reichen die Sehnen entweder im Fleische, oder au einem Rande des Muskels weiter hinauf, wodurch sich viele Muskelfasern nach und nach an die Sehne ansetzen können, und eine gefälligere Form des sich gegen Ursprung und Ende verjüngenden Muskelbauches resultirt. Wird der Bauch eines Muskels in zwei Theile getheilt, welche durch eine Zwischensehne mit einander Zusammenhängen, so heisst ein solcher IVIuskel ein zweibäuchiger, Biventer. Ist die einge- schobenc feehne kein runder Strang, sondern ein fibröses Septum mit vielen kurzen und zackigen Ausläufern in das Fleisch, so heisst sie sehnige Inschrift, Inscriptio tendinea, weil eine solche Stelle das Ansehen hat, als sei mit Sehnenfarbe auf dem rothen Muskel in querer Richtung gekritzelt worden. Es darf nicht als Ursache dieses