IV Von-edc zur vorUcrgegangonon Auflage. für unverdient halten, und in der Popularität, deren sich mein totias recusuvi opus erfreut, nur die Zeugenschaft seiner Mittelmässigkeit erblicken wollte. Und so lege ich denn die Feder weg, mit dem Wunsche, dass durch die Aenderungen, welche mit der siebzehnten Auflage vor- o’enommen wurden, die Beliebtheit dieses Buches sich nicht vcr- ringern, und die Gunst der Leser ihm erhalten bleiben möge. Perchtoldsdorf bei Wien, im November, 1883. Hyrtl. VOEEEDE ZER VOEHEEGEGANGENEN AUFLAGE. Es steht in diesem Lehrbuche nicht viel mehr Anatomie, als in einem anderen; — sicher auch nicht weniger. Hieraus erklärt es sich jedoch nicht, dass dasselbe in vierunddreissig Jahren, fünf- zehn Auflagen erlebte. Der Grund eines so überraschenden, und in der Geschichte der anatomischen Literatur einzigen Ereignisses, liegt vielmehr darin, dass fast jede neue Auflage, aus einer fleissigen und gewissenhaften Umarbeitung der nächst vorhergegangenen ent- standen ist. Es wird immer ein Vorzug dieses Buches bleiben, dass der Autor desselben sich nicht an das ewige Einerlei der Beschreibungen hielt, und den spröden Stoff, welchen er zu bearbeiten hatte, dadurch dem' Leser angenehm zu machen wusste, dass er ihm eine leicht übersichtliche Anordnung gab, ihn mit Gedanken diircliHocht, und durch Hinweisungen auf die Anwendbarkeit der Anatomie in^ der Heilkunde, dem angehenden Arzte zur rechten Zeit den hohen Werth dieser für ihn unentbehrlichen Wissenschaft kennen zu lehren, be- strebt war, zugleich aber nicht unterliess, das Nützliche re-ende Form zu kleiden. Die physiologischen, geschichtlichen iinc