§. 225. liuu dor Hotina. 622 retinae gespeist, welclie mit keiner anderen Schlagader im Augapfel irgendwelche Anastomose eingeht. 5. Die letzte Schicht der Retina nach innen ist die structur- lose Membrana limitans, in welcher bisher keine geformten Elemente entdeckt wurden. Sie soll sich über die Ora serrata hinaus fort- setzen, und, wie früher schon bemerkt, die Ciliarfortsätze, sowie die hintere, schwarz pigmentirte Fläche der Iris überziehen. Man pflegt sie als Membrana limitans interna zu bezeichnen, da eine zwischen Stab- und Körnerschicht befindliche structurlose Schicht von M. Schnitze als Membrana limitans externa angeführt wurde. Die charakteristischen Formelemente der ersten vier Schichten liegen in einem gemeinsamen Gerüste feinster, unmessbarer Stütz- fasern eingetragen, deren Bindegewebsnatur theils zugestanden, theils bestritten wird. Letzteres wohl mit Recht, da diese Fasern von dem empfindlichsten Reagens auf Bindegewebe (Salpetersäure und chlorsaures Kali) gar nicht alterirt werden. Die Fasern des Gerüstes gehen in Menge von der fünften Schicht (Limitans in- terna) aus, und durchsetzen unter unzähligen Begegnungen und Kreuzungen, die übrigen Schichten bis zur Stabschicht liin, wo sie in die structurlose Membrana limitans externa übergehen sollen. Sie mögen nach ihrem Entdecker, H. Müller, Müller’sche Fasern, oder ihrer Richtung wegen Radiärfasern, auch Stützfasern nach Kölliker genannt werden. Ueber den Zusammenhang der verschiedenen Schichten der Retina unter einander, lässt sich Folgendes sagen. Die nach innen gehenden Fäden der Stäbchen und Zapfen verbinden sich mit den nach aussen gerichteten Fortsätzen der Körner, so zwar, dass die Fäden der Stäbchen mit den Köimern der äusseren Körnerschicht, die Fäden der Zapfen mit jenen der inneren Körnerschicht Zu- sammenhängen. Die nach innen gerichteten Fortsätze der Körner verbinden sich mit den nach aussen gerichteten Fortsätzen der Zellen, während die nach innen sehenden Fortsätze der Zellen ganz sicher mit den mai*klosen Nervenfasern der Faserschicht in Con- tinuität stehen. Dieser Anschauung zufolge, existirt ein ununter- brochener Zusammenhang zwischen den Retinaschichten 1, 2, 3, 4, und wahrscheinlich sind die in der Axe der Stäbchen gefundenen Streifen (Ritter’sche Fasern) mit ihren knopfförmigen Anschwel- lungen, als die letzten Enden der Sehnervenfasern anzusehen. Da die Zalil der Fasern des Sehnerven Ideiner ist als jene der Stäb- chen und Zapfen der Retina, so müssen sich die Sehnervenfasern theilen, um mehrere Stäbchen und Zapfen versorgen zu können. Am gelben Fleck der Retina fehlt die h aser- und Körner- schicht, die Zellenschicht liegt unmittelbar auf der Membrana Imi- tans auf, in der Stabschicht fehlen die Stäbchen, und werden nur