§. 49. Pniktisclio Anwondungcn. 1G4 Aneurysmensack gelangen kann, und dehnt diese zu einem pulsi- renden Cavum aus, welches dann Aneurysma .<qMrium consecutivum oder diffusum genannt wird. Wird bei Verwundungsfällen eine lebende Arterie grössei’er Art nicht durchgeschnitten, sondern blos quer angeschnitten, so klafft die Arterienwunde bedeutend, und der Blutverlust ist sehr gross, wenn die Arterienwunde mit der äusseren Hautwunde correspondirt. Wird aber die Arterie vollends quer durchgeschnitten, so zieht sich das elastische Arteriem-ohr in seiner Bindegewebsscheide stärker zurück, als diese. Die mit der Arterie verwachsene Scheide, wird durch den Zug der retrahirten Arterie nachgezogen und eingefaltet. Das aus der Arterie aussbrömende Blut, hängt sich dann als Coagulum an die Wand der Scheide an, verengert diese noch mehr, füllt sie endlich aus, und die Blutung steht früher still, als bei incompleter Trennung des Grefässes, bei welcher eine Zurückziehung der Artene nicht stattfinden kann. Daher der Rath der älteren Militärchirurpe, angeschnittene Arterien ganz zu trennen (Theden). Dass es wu*k- lich die Scheide ist, welche bei vollkommenen queren Trennungen der Arterien die Blutung vermindert, ja selbst zum Stillstand bringt, zeigt der Versuch am lebenden Thiere. Wird die Cruralarterie eines grossen Hundes sammt ihrer Scheide durchschnitten, so stillt sich die Blutung nach kurzer Zeit von selbst, und das Thier erholt sic . Wird aber die Scheide der Arterie in einer grösseren Strecke los- präparirt und entfernt, und hierauf die Arterie dimchschnitten, so ist der Verblutungstod gewiss. — Längenwunden der Arterien klaffen viel weniger als quere. Die nach der Länge einer Artene ver- laufenden elastischen Fasern, welche den quergerichteten an Zali überlegen sind, halten die Ränder einer arteriellen Längenwunde mehr im Contact, und erleichtern ihre Verheilung, welche selbst, wie die Chirurgen sagen, per primam intentionem (d. i. durch sehne e Verwachsung mittelst plastischen Exsudates, ohne Eiterung) zu Stande kommt, was bei Querwunden nicht möglich ist. Unterbindet man eine Arterie mit einem dünnen Faden, welcher fest zugeschnürt wird, so bleibt die äussere und die nächst damut folgende elastische Haut ganz-, die Ringtaserhaut aber und die InUma werden durch den Faden kreisförmig durchschnitten. Eine unterbundene Arterie verwächst, von der Unterbindungs- stelle an bis zum nächst oberen und unteren stärkeren Nebenast. Diese Vei-wachsung ist anfangs eine blosse Ausfüllung mit geionneneiu Blute (provisorische Obliteration). Später bildet sich durch plastisch^ Exsudat, welches sich organisirt, und mit dem geronnenen Blute verschmilzt, ein solider Pfropfen, genmint (von rinnen), welcher mit der Arterienwand verwächst (definitive ration), so dass sie in einen festen und soliden Strang umgewandelt wird.