897 §. 347. Anutomio dos klchiou Uohinis von unten. Vurolsbi’ficke. Vurl. Mark. §. 347. Anatomie des kleinen &eliirns von unten. Varolskrücke. Verlängertes Mark. Bei der vox’ausgegangenen Behandlung der unteren Fläche des grossen Gehirns, hlieb das kleine Gehirn (CeTehellum im Celsus, Parencßphalis im Galen), unbeachtet. Die Detailuntersuchung des- selben folgt nun in diesem Paragraph. Man bemerkt zuerst, dass die beiden Halbkugeln des kleinen Gehirns, durch eine Querbrücke mit einander verbunden sind. Diese Querbi’ücke ist der Pons Varoli. Hinter dem Pons Vcivoli sieht man die Modvillci, ohlon^citcif welche als ein unpaarer Mai’kzapfen sich zwischen beide Halbkugeln einlagert. Die Varolsbrücke, Hirnknoten, Pons Varoli, s. Nodus cerehri, s. Protuberantia basilaris nach W^illis, ruht theils auf der Pars basilaris des Hinterhauptbeins, theils auf der Lehne des Türkensattels, und besitzt eine untere, zugleich vordere, und eine obei’e, zugleich hintere Fläche, einen vorderen Rand, aus welchem die Schenkel des Gross- hirns divergent hervortreten, und einen hinteren, wo sich die Medulla oblongata änschliesst. An ihrer unteren Fläche findet sich ein seichter Längeneindruck, Sulcus basilaris, ein Abdruck der hier verlaufenden unpaaren A7*ie?iia basilaris. Die Seitentheile der Varolsbrücke setzen sich mit den beiden Halbkugeln des kleinen Gehirns dtu’ch die so- genannten Brückenarme, Processus cerebelli ad pontem, in Vei’- bindung. — Heber dem Pons liegt der Vierhügel, und zwischen beiden der Aquaeductus Sylvii. Da ein Theil der Stränge der Medulla oblongata sich durch die Brücke durchschiebt, um in die Grosshirn- schenkel überzugehen, so wird man im Pons Quer- und Längen- fasern antreffen müssen, von welchen oberflächlich nur die Quer- fasern zu sehen sind. Der horizontale Durchschnitt der Brücke zeigt, dass zwischen den weissen Fasern derselben, stellenweise graue Sub- stanz eingelagert ist. Const. Varolius, Professor in Bologna, be- sekrieb diesen Hirntheil schon 1578, mit grosser Genauigkeit (De nerxÄs opticis, pag. 191). Das verlängerte Mark, Medulla oblongata, s. Bulbus medidlae spinalis, ist ein weisser Markzapfen, welcher diu’ch das Foramen occipitale magnum in das Rückenmark übergeht. In seiner Mitte ver- läuft der Sulcus longitudinalis antenor, zu dessen beiden Seiten die Pyramiden, und auswärts von diesen, die Oliven gesehen werden. Den Pyramiden und Oliven entsprechen strangförmige Abtheilungen im Innern der Marksubstanz der Medulla oblongata, als Pyramiden- stränge und Olivenstränge. Neben den Oliven bemerkt man die strangförmigen Körper (Corpora restiformia), welche von der Medulla oblongata zu den Hemisphären des kleinen Gehirns treten, und, weil sie sich in diese so cinsenken, wie die Pedmiculi cerebri llj rU, l.olirbiicU ilov Aiiatoniio. 57