628 §. 223. A-Ugonkinnmein, Humor aqutHt, und besondere Membranen des cmbryon. Auges. Verbindet mau den Mittelpunkt der Cornea mit jenem der Linse, und verlängert diese Linie, bis sie die Ketina trifft, so hat man die optische Axe construirt. In ihr liegt der Drehungspunkt des Augapfels. Er fällt genau an jene Stelle, wo die verlängert gedachte Axe des Sehnerven, die optische Axe unter einem spitzen Winkel schneidet. §. 228. Augenkammern, Humor aqueus, und besondere Membranen des embryoniscben Auges. Die Augenkammern enthalten die wässerige Feuchtigkeit, Humor aqueus. Die grössere Menge dieser Feuchtigkeit befindet sich zwischen Cornea und Iris in der vorderen Augenkammer. Ein kleinerer Antheil derselben nimmt den kreisförmigen, menis- coiden Raum zwischen Iris und Linse ein, welcher Raum als hintere Augenkammer gilt. In neuerer Zeit bestritt man die Existenz dieser hinteren Augenkammer, indem man die vordere Fläche der Linsenkapsel mit der Iris in Flächenherührung sein Hess. Es wurde schon früher (§. 222, b) gesagt, was der Anatom von dieser Neuerung zu denken hat. Nur der Pupillarrand der Iris liegt auf der Linsenkapsel auf; auswärts vom Pupillarrande der Iris da- gegen, zwischen der planen hinteren Irisfläche und der vorderen convexen Linsenkapselwand, lässt sich ein mit Humor aqueus gefülltes Spatium, als ringförmige hintere Augenkammer nicht wegläugnen. Die beiden Augenkammern sind als Lymphräume aufzufassen, welche durch die in §. 226 in der Zonula Zinnii erwähnten Spaltöffnungen mit dem Canalis Petiti in Verkehr stehen. Der Humor aqueus hält die Linse in gehöriger Entfernung von der Cornea. Wird er bei Augenoperationen entleert, so legt sich die Iris und die Linse an die Cornea an, und die Augenkammern sind verschwunden. Verschiebt sich die Linse, bei der Accommodation ftir nahe Gegenstände, nach vorn, so muss, weil der Humor aqueus nicht comprimirbar ist, die Cornea convexer werden, was durch Beobachtung constatirt ist. Kehrt diese Accommodationsform oft wieder, und wird sie lange Zeit unterhalten, wie bei der Anstreii; gung der Augen in gewissen Gewerben und Beschäftigungen, so kann die Convexität der Hornhaut eine bleibende werden, und da- durch erworbene Kurzsichtigkeit entstehen. Durch Wachendorff (Commercium lit. Noricum, 1740) wurde eine feine gefässreiche Haut im Auge des menschlichen Embryo bekannt, welche die Pupille verschliesst, und deshalb Membrana mimllaris heisst. Sie existirt nur bis zum achten Embryomonat m voller Entwicklung, und beginnt hierauf zu schwinden, indem sic i ihre Gefässe vom Centrum der Pupille gegen die Peripherie derselben