976 §. 380. IjOiidentheil und Krouzbeiiithoil des .Symputliicas. neunten Krustknoten, sehr oft auch noch höher. Sein Stamm geht auf deu Wirhelkörpern nach ein- und abwärts, läuft vor den Vam inlercoHlalia im hin- teren Mittelfellraume herab, dringt zwischen dem mittleren und inneren Schenkel der Pars lumhalls diaphragmatis, selten durch den Hiattis aorlicus, in die Hauch- hühle, und verliert sich im Plexus coeliacus. Der Nervus splanchnicus minor sammelt seine Elemente aus dem zehnten und eilften IJrustknoten, verläuft wie der vtajor, oder durchbohrt den mittleren Zwerchfellschenkel, und senkt sich mit einem kleineren Faserbündel in den Plexus coeliacus, mit einem stärkeren als Nervus renalis posterior s. superiov in das Nierennervengeflecht ein. Nach Ludwig (Scriptores neurol. min., vol. III, pag. 10) und Wrisberg (Comment., vol. I, pag. 261), existirt in seltenen Fällen auch ein Nervus splanch- nicus supremus. Er soll aus deu oberen Brustganglieu und aus dem Plexus car- diacus entspringen, im hinteren Mittelfellraum nach abwärts laufen, und ent- weder in die Plexus oesophagei des Vagus, oder in den Nervus splanchnicus major, oder in das Ganglion coeliacum übergehen. — Das Ganglion thoracicum primum geht zuweilen mit dem secundum eine mehr weniger complete Verschmelzung ein. — II. Betzius, lieber den Zusammenhang der Pars thoracica nervi symputhici mit den Wurzeln der Spinalnerven, in Meckel's Archiv, 1832. — J. J. Huber, De nervo intercost., etc. Gott., 1744. §. 380. Lendentheil und Kreuzbeintlieil des SympatMcus. Der Lenden-Kreuzbeintheil des Sympathiciis, Pars lumbo- j; sacralis nei'vi synipathici, bestellt aus fünf, zuweilen nur aus vier .- Lendenknoten, Ganglia lumhalia, und ebenso vielen Kreuzbeinknoten, | Ganglia sacralia. _ Die Lendenknoten liegen rechts hinter der Veiia cava, links [ hinter und neben der Aorta abdominalis, am inneren Rande des ^ Psoas major, sind kleiner als die Brustknoten, und hängen mit den . Nervi lumbales durch lange Verbindungsfäden zusammen, welche ; die Ursprünge des Psoas major durchbohren. Sie schicken peri- ; pherische Strahlungen zu den Geflechten in der Bauchhöhle: Plexus renalis, spermaticus, aorticus und hijpogastricits superior, der erste ■ und zweite Lendenknoten ausnahmsweise auch zum Plexus mesen- i iericus superior. Nach Arnold verbinden sich die rechten und j linken Lendenknoten durch quer über die vordere Fläche der Wirbel- ^ Säule ziehende Fäden. Die Kreuzbeinknoten nehmen nach unten an Grösse zu- sehends ab, und bilden eine am inneren Umlange der Foramina sacralia herablaufende Reihe, welche mit jener der anderen Seite : nach unten convergirt, bis beide am Steissbein in einen unpaaren ,■ kleinen Knoten, das Ganglion coccygeum impar s. WalÜisn (nicht ^ Walteri), übergehen. Die Kreuzbeinknoten geben, nebst den Ver- bindungszweigen zu den Nervi sacrales, und den nicht immer ^ evidenten Communicationsfäden der rechten und linken Ganglien- , reihe, noch Zweigehen zum Plexus hifpogastricus inferior, ci