§. 207. Drüsen der Ilsut. 576 {Verrucae), enthalten mehrere, drei bi.s vier Mal verlängerte, und an ihrem Ende kolbig verdickte Tastwärzchen. Es lässt sich in der Haut ein System von Linien verzeichnen, welche die Grenzen der Verästlungsgebiete der einzelnen, sehr zahlreichen Hautnerven gegen einander abmarken. Diese Linien sind höchst constant. Die durch sie gegebene Mappirung der Körperoberfläche, ist von hohem Interesse, da sie erwiesener Massen mit der Entwicklung der Formbestandtheile des Menschenleibes zu- sammenhängt. Nach ihrem Entdecker, Ch, Voigt, will ich sie die Voigt’schen Linien nennen. Ausführliches über sie gab Voigt in den Denkschriften der kais. Akademie, XXII. Band. §. 207. Drüsen der Haut. Die Haut besitzt zweierlei Arten von Drüsen: a) Talgdrüsen, Glandulae sehaceae. Sie zählen zu den ein- fachen acinösen Drüsen (§. 90). Um den als Epidermis gleich zu beschreibenden hornigen Ueberzug der Haut, und die in der Haut wurzelnden Hornfäden (Haare) gegen die Ein- wirkung der Luft und des Schweisses zu schützen, sie ge- schmeidig zu machen, und ihre Dauerhaftigkeit zu vermehren, werden diese Gebilde mit einer fetten Salbe beölt, welche in den Talgdrüsen der Haut bereitet, und durch deren Ausfüh- rungsgänge als sogenannte Hautschmiere oder Hauttalg, Sebum s. Smegma cutaneum, an die Oberfläche des Integuments geschafft wird. Nur vollkommen haarlose Reviere der Haut, wie der Handteller, die Sohle, die Dorsalfläche der zweiten und dritten Phalangen, und die Haut des männlichen Gliedes (ohne dessen Wui’zel) entbehren der Talgdrüsen. Ihre Gestalt geht vom einfachen keulen- oder bimförmigen Schlauche, z. B. am Rücken, in ein mehrfach zellig ausgebuchtetes, acinöses Säckchen über, wie an der Nase, den Lippen, im Umkreise des Afters. Das Säckchen reicht bis in das Unterhautbinde- gewebe hinein. Die Wand desselben besteht aus einer structur- losen, aber kernhältigen Grundmembran, mit äusserer binde- gewebiger Auflage, und innerem mehrschichtigen Pflasterepithel. Die kurzen und verhältnissmässig weiten Ausführungsgänge der Säckchen, münden entweder frei an der Oberfläche der Epi- dermis, wie an der Innenfläche der Vorhaut, am Frenulum p'aeputii, an den kleinen Schamlefzen, und an der inneren Fläche der grossen, oder senken sich in einen Haai'balg ein, welcher zwei bis fünf solcher Ausführungsgänge aufnehmen kann. In gewissen Gegenden, z. B. an der Nase, sind die Talg- drüsen viel grösser als die zugehörigen kleineren Haarbälge, so dass man hier sagen kann, der Haarbalg mündet in eine Talg- drüse ein. Jene Stellen der Haut, welche häutiger mit scharfen