582 §. 210. NOgol. Steigert. Die vielfach gerühmte Anwendung von verdünnter Schwefelsäure, oder vegetabilischen Säuren (z. B. im Safte der sogenannten Hauswurzel, Sedum aa-e) löst diesen Kern, und schafft dadurch bei schmerzenden Hühneraugen oft an- haltende Linderung. Unter alten Hühneraugen entwickelt sich regelmässig ein kleiner Schleimbeutel. Das sogenannte Ausschneiden der Hühneraugen ist keine radicale Exstirpation, sondern eine palliative schichtweise Abtragung derselben, welche nur für kurze Zeit hilft, da das Entfernte bald wieder nachwuchert. Es sind Fälle bekannt, wo auch diese harmloseste aller wundärztlichen Verrichtungen, durch phlegmonösen Rothlauf zum Tode führte (P. Frank, Opusc. poathuma). Kein Jahr vergeht, ohne Nachricht zu bringen von tödtlichen, durch Phle- bitis und Pyämie herbeigeführten Folgen ungeschickter Beschneidung der Hühneraugen. Die vertrockneten Epidermisschüppchen schwellen im Wasser oder Wasser- dunst auf, erweichen sich, und werden in diesem Zustande leicht durch Reiben entfernt, wonach die Hautausdünstung leichter von Statten geht, und die heilsame Wirkung der Dampf- und Wannenbäder zum Theil erklärlich wird. Die Dampf- bäder aber Schwitzbäder zu nennen, ist barer Unsinn, da der heisse Wasser- dampf der Badestube, sich auf die kältere Haut des Badenden niederschlägt, und die Nässe der Haut somit gewiss kein Schweiss ist. — Noch schneller als im W^asser, erweichen sich die Epidermiszellen in Kalilösung, weshalb man sich zum W^aschen der Hände allgemein der Seife bedient. — Die hygroskopische Eigen- schaft der Epidermis bedingt das Anschwellen, und dadurch das jeden Witterungs- wechsel begleitende Schmerzen der Leichdorne, und lehrt es verstehen, warum bei Leuten, welche an den Füssen schwitzen, zur Sommerszeit die Qualen der Hühneraugen viel heftiger zu sein pflegen als im Winter. Die gesprenkelte Färbung der Haut bei Sommersprossen und Leberflecken, beruht auf dunklerer Pigmentirung der Zellen der Epidermis. Die auf den inneren Gebrauch von Höllenstein sich einstellende schwarze Hautfärbung, welche auf einer durch den Lichteinfluss bewirkten Zersetzung des in der Haut abgelagerten Silbersalzes beruht, ist durch alte und neue Erfahrungen hin- reichend constatirt. — Alle reizenden und Entzündung veranlassenden Ein- wirkungen (Verbrennung, Zugpflaster), heben im Leben die Epidermis von der Cutis, durch Blasenbildung ab. Viele Ausschlagskrankheiten, selbst Er- schütterungen, wie bei Knochenbrüchen, oder faulige Zersetzung der Säfte beim Brande, bewirken dieselbe Blasenbildung. An der Leiche wird die Epidermis durch Fäulniss oder Abbrühen so gelockert, dass sie, bei vorsichtiger Behand- lung, von den Händen wie ein Handschuh abgestreift werden kann. — Die Epi- dermis senkt sich in alle Leibesöftnungen, kleine wie grosse, ein, und geräth dadurch in unmittelbare Verbindung mit dem inneren Ueberzuge der Eingeweide — dem Epithel. §. 210. Mgel. Die Nägel, Ungues (ovu^c?), sind harte, aber elastische, vier- eckige, durchscheinende, convex-concave Hornplatten der letzten Finger- und Zehenphalangen, deren pulpösen, tastenden Flächen sie als Rückenschilder Halt und Festigkeit geben. Der hintere und ein Theil der Seitenränder des Nagels stecken in einer tiefen Haut- furche — dem Nagelfalz, Matrix unguis. Die untere concave Fläche steht mit der papillenrciclien Haut (Nagelbett), Avclche die