§. 307. l’hysiülogisclies über den Vagus. 945 Ulosso-pluiryngeusfasei’u interveniren. 2. bclilingen, durch mecha- nische Reizung der unteren Partie der hinteren Rachenwand. 3. Schluchzen (Singultus), durch Erregung der Magengeflechte, z. B. bei vielen Menschen durch einen kalten Schluck. 4. Kram^jf- haf’ter Verschluss der Stimmritze, durch Reizung des Aditus ad laryngem und der oberen Fläche der Stimmbänder. 5. Husten, durch jeden Reiz der Kehlkopfschleimhaut unter den Stimmbändern. 6. Hemmung der Respirationsbewegung bis zum Stillstand, Avelchen man an Thieren durch Trennung des Vagus, und Reizung seines zum Gehirn gehenden Stückes, also sicher nur durch Reflex, hervorrufen kann. Die sensitiven Qualitäten des Vagus äussern sich in Hunger und Durst, Sättigungsgefühl, Athemnoth, Beldemmung, Schmerz, etc. Trennung des Vagus am Halse auf beiden Seiten (über dem Ur- sprung des Nervus laryngeus superior) ist absolut tödtlich. Die Er- scheinungen, welche man hiebei beobachtet, erklären die physio- logischen Thätigkeiten der einzelnen Vagusäste. Sie sind: 1. Unem- pfindlichkeit der Kehlkopf-, der Luftröhren-, mid der Speiseröhren- schleimhaut, und deshalb Schweigen aller Reflexbewegungen, z. B. Husten, Würgen, Schlingen. 2. Heisere, matte Stimme, oder complete Aphonie, wegen Erschlaffung der Stimmritzenbänder. 3. Athemnoth, bei jüngeren Thieren bis zur Erstickung. Da der vom Nervus lai'yngeus remrrens innervirte Crico-arytaenoideus posticus die Stimm- ritze erweitert (eine Bewegung, die mit jedem Einathmen eintritt), so wird die Dm’chschneidung beider Reciu’rentes, oder beider Vagi über dem Ursprung der Recurrentes, diese Erweiterung aufheben. Der Luftstrom, welcher durch den Inspirationsact in den Kehlkopf eindringt, kann dann die Bänder der Stimmritze, besonders wenn diese schmal ist, wie bei allen jungen Thieren, aneinander di’ücken, und Erstickungstod verursachen, welcher bei alten Thieren, deren Stimmritze weiter ist, nicht so leicht eintreten wird. 4. Hyperämie, Apoplexie der Lungen, und seröse Infiltration, welche dadurch ent- stehen soll, dass, der Lähmung der Glottis wegen, Speichel und Schleim vom Pharynx in die Luftwege gelangt, und der aufge- hobenen Reflexbewegung wegen nicht mehr ausgehustet werden kann. 5. Lähmung der Speiseröhre; daher Unvermögen zu schlingen, in- dem das Verschlungene auf halbem Wege stecken bleibt, und durch El blechen wieder ausgeworfen wird, um, neuerdings verschlungen, wiederholt dasselbe Schicksal zu haben, woraus sich die scheinbar grosse Gefrässigkeit der operirten Thiere erklärt. 6. Träge Be- wegung des Magens und dadurch bedingte unvollkommene Diirch- tränkung der Nahrungsmittel mit Magensaft, dessen Absonderung durch die Trennung des Vagus nicht sistirt wird. 7. Den Einfluss des Vagus auf die Herzthätigkeit hat man als einen lie mm enden Hyrtl, liGhrbnch der Anatomie. qq