§. 102. Vorbindungsarton der Scliädolknoclien. Niihte und Fontanellen. 305 zweite Lebensjahr. An grossen Kindsköpfen kann sie Jahre zu ihrer gänzlichen Verknöcherung brauchen. Von ihren vier Winkeln ist der vordere lang und spitzig, der hintere aber stumpf. Der vordere Winkel reicht beim Embryo bis zur Nasenwm’zel herab. Da man, bei Neugeborenen und Kindern, die Bewegungen des Gehirns durch die Stirnfontanelle sieht und mit dem aufgelegten Finger fühlt, so wurde ihr schon von Plinius der Name Vertex palpitans ertheilt, und da die Aerzte des Mittelalters die Vorstellung hatten, dass durch die Bewegung des Gehirns, die Lebensgeister in die Nerven getrieben werden, glauben Einige, dass sich hieraus die sonderbare Benennung Fonticulm s. Fons, i. e. Quelle ableiten lasse. Dem ist jedoch nicht so. Diese Ausdrücke stammen vielmehr daher, dass man vor Zeiten, bei gewissen Gehirnkrankheiten, das Glüheisen an jener Stelle der Hirnschale anwandte, wo im Kinde sich die Stirnfontanelle befand, und die Brandwunde längere Zeit offen und fliessend erhielt, um die Humo7'es peccantes des Gehirns herauszulassen; „catarrhuin ferinum, maximo impetu a capite in pul- monem ruentem, cauterio hic admoto compescere solemm“ (Petrus Paaw, 17. Jahr- hundert). — Die altdeutsche, jetzt nur mehr von den Hebammen gebrauchte Bezeichnung der Stirnfontanelle, als Blättlein Cfoliolwn), drückt die Form der- selben aus. Hält man das abgesägte Dach eines erwachsenen Schädels gegen das Licht, so überzeugt man sich, dass die Stelle der einstigen Stirnfontanelle, der dünnste Fleck an der Hirnschale ist. Schon dem Hippocrates war diese schwache Stelle bekannt. Er nannte sie octt^ov XeTiTorardv, os tenuissimwm. Pflaster, Salben, Douchen, und Kräutei-säckchen, mit welchen die alten Aerzte auf das Gehirn einwirken wollten, oder einwirken zu können glaubten, wurden nur an dieser Stelle angewendet. Die Hinterhauptfontanelle ist um die Zeit der Gebrnd schon durch die Spitze der Hinterhauptschuppe fast vollständig ausgefüllt. Im Embryo erscheint sie dreieckig, und viel kleiner, als die Stirnfontanelle. Die kleine Keilbeinfontanelle am Angulus sphenoidalis des Scheitelbeins, und die Warzenfontanelle (F.mastoidexts s. Casserii), werden auch als vordere und hintere Seitenfontanelle be- schrieben. Beide verstreichen entweder schon im Embryoleben, oder finden sich an den Schädeln von Neugeborenen niu’ als Spuren vor. Ausnahmsweise kommen auch an ganz wohlgebildeten, nicht hydrocepha- lischen Kinderschädeln fontanellartige nnverknöcherte Stellen in der Ebene einiger Schädelknochen, namentlich des Hinterhauptbeins vor. Ich nenne sie insuläre Fontanellen. Die Stirn- und Hinterhauptfontanelle sind, wie die Nähte, in geburts- hilflicher Beziehung, für die Ausmittlung der Lage des Kindskopfes von hoher Wichtigkeit. Die durch ein weiches Bindemittel zusammengehaltenen Naht- ränder der Hirnschalenknochen eines zu gebärenden Kindes, erlauben ferner durch ihre Uebereinanderschiebung eine Verkleinerung des Kopfvolnmens während der Geburt. Einen sehr interessanten Artikel über das Verhältniss der Nähte zur Festig- keit des Schädels, enthält die C'i/clopaedia of Anat. and Phtjsiol. „a-ane“. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie.