§. 98. Stirnbein. 285 die Entwicklung des Schädelgrnndes und der gesammten Hirüschale beeinträch- tigen, und dadurch eine Hemmung in der Entwicklung des Gehirns selbst be- dingen wird. Eine solche Si/nostosis praecox wird deshalb ein anatomisches Attri- but, wo nicht die Bedingung, von Blödsinn und Cretinismus sein. Kein Knochen der Hirnschale verfügt über einen solchen Reichthum ton Synonymen, wie das Keilbein. Wir können wählen zwischen Os sphecoideum, vespi/orme, hasilare, alatxum, pterygoideum, polymorplion, und suprapharyngeum. Bei den Arabisten finden wir das Keilbein als Cavilla, ferner als Os carinae (weil es den Kiel der kahnförmig ausgehöhlten Schädelbasis bildet), als Os colatorii (weil man durch den hohlen Körper dieses Knochens, die Excrementa cerebri in die Nasenhöhle geschafft werden liess), und als Os paodllare (von paxillus, Pflock und Keil). Von den altdeutschen Benennungen; Weckenbein (Wecke = Keil), Pflock- und Pfahlbein, Sesselbein (der sella tuvcica wegen), Flügel- und Bodenbein, wird keine mehr gebraucht. §.98. Stirnbein. Nebst dem Jocbbein, bat das Stirnbein (Os frontis s. Os co- ronale, prorae, syndpitis, richtiger sincipitis), auf die Form der Hirn- schale und zugleich auf den Typus der Gesichtsbildung, den be- stimmendsten Einfluss. Es liegt am vorderen schmäleren Ende des Schädelovals, der Hinterhauptschuppe gegenüber, deren Attribute sich, bei genauem Vergleiche, an ihm theilweise wiederholen. Die Stirne und das Stirnbein Synciput zu nennen, ist ein im medicinischen Latein heimisch gewordener Schreibfehler für Sinciput. Zur Zeit der Salerni- tanischen Schule, wurde häufig y für i geschrieben. Wir lesen in den Schriften der mönchischen Aerzte selbst scrypsit und dyxit. Sinciput heisst eigentlich der halbe Kopf (Vorderkopf), von semis (halb) und caput. In diesem Sinne kommt dieses Wort im Plautus und Juvenal vor. — Stirnbein und Hinterhauptbein bilden gleichsam das Vorder- und Hintertheil der kahnförmig gehöhlten Schädel- basis, deren Kiel das Keilbein ist. So werden die von den Anatomen des Mittel- alters diesen drei Knochen beigelegten Namen von Schiffstheilen, als Os prorae (Stirnbein), Os puppis (Hinterhauptbein), und Os carinae (Keilbein), verständlich. Das Stirnbein trägt zur Bildung der Schädelhöhle, beider Augen- höhlen, und der Nasenhöhle bei, und wird demgemäss in einen Stirntheil, Pars frontalis, zwei Augenhöhlentheile, Partes orbi- tales, und einen Nasentheil, Pars nasalis, eingetheilt. 1. Die Pars frontalis entspricht diu’ch Lage und Gestalt der Schuppe des Hinterhauptbeins, und ähnelt, wie diese, einer flachen Muschelschale, deren Wölbung, und grössere oder geringere Neigung, einen wesentlichen Einfluss auf den Typus der Gesichtsbildung äussert. Zwei massig gekrümmte obere Augenhöhlenränder (Margines sup-aorbitales), trennen sie von den beiden horizontal liegenden Partes orbitales. Jeder derselben hat an seinem inneren Ende ein Loch (eigentlich einen kurzen Kanal), oder einen Ausschnitt (Foramen s. Incisura supraorbitalis), zum Durchgang eines synonymen Gewisses