103 §. 23. Bindegewebsmembmaen. lösendes Reagens, ist ein Gemenge von Saljietersäuxe^.und chlor- sam-em Kali. Man bedient sich desselben, um durch Auflösung des parenchymatösen Bindegewebes in den Organen, die übrigen histo- logischen Bestandtheile derselben besser zur Ansicht zu bringen. Von den vitalen Eigenschaften des Bindegewebes muss seine leichte Wiedererzeugung, wenn es durch Krankheit oder Ver- wundung zerstört wurde, und seine Theilnahme an dem Wieder- ersatze von Sbxhstanzverlusten, an der Narbenbildung, und an der Zusammenheüung getrennter Organe, hervorgehoben werden. Die Beobachtung am Ki’ankenbette lehrt, dass das Bindegewebe das einzige und schnell geschaffene Ersatzmittel jener Organe wird, deren krankhafte Zustände eine Entfernung derselben aus dem lebenden Organismus durch chirurgischen Eingriff nothwendig machten. Die Schnelligkeit, mit welcher unter besonderen Umständen krankhafte Ergüsse im Bindegewebe auftauchen und verschwinden, sowie seine absolute Vermehrung und Wucherung in Folge gewisser Krankheits- processe, belehren hinlänglich über die Energie der in ihm waltenden vegetativen Processe. — Bindegewebe, welches nicht von Nerven dui’chsetzt wird, scheint für Reize nicht empfänglich zu sein. §. Bindegewebsmembranen. Wie früher erwähnt (§. 21), unterscheiden wir ein umhüllen- des und ein parenchymatöses Bindegewebe. In beiden Fällen bindet es; in dem ersten, Organ an Organ, in dem zweiten aber, Organ- theile unter einander. Hat das Bindegewebe eine grosse Flächen- ausdehnung gewonnen, so spricht man von Bindege^_ebs.hä-uten (Membranae -Gellulares). Nehmen solche Häute die Form von cylindrischen Hüllen um langgezogene Organe an, so heissen sie Bindegewebsscheiden (Vaginae cellulares). Liegt flächenartig ausgebreitetes Bindegewebe unter der äusseren Haut, unter einer ►Schleimhaut oder serösen Haut, und verbindet es diese mit einer tieferen Schichte, so wird es Textus cellularis suhcutaneus, submucosus, subserosus genannt, und in diesem Zustande wohl auch als besondere Membran beschrieben. Häuft es sich aber in gewissen Gegenden, wie in der Achsel, in der Weiche, in der Nierengegend in grösseren IVlassen an, in welche andere Gebilde eingetragen sind, so heisst es Bindege webslager (Stroma cellulare). Der Begriff einer Bindegewebshaut, wii’d in sehr verschiedenem Sinne genommen. Versteht man darunter jedes in der Fläche aus- gebreitete und condensirte Bindegewebe, so giebt es sehr viele Binde- gewebshäute. Wird der Zusammenhang solcher Häute fester, ihr Gewebe dichter, und stehen sie überdies in einer umhiülenden