9 §. 3. Letensverrichtungen. höheren Thieren genannt, sorgt dafür, dass sie in dör Wahl ihrer Nahrung keine Missgriffe machen, und erlaubt dabei ihrer Willkür einen- gewissen Spielraum, welcher der Pflanze gänzlich abgeht. Durch die Verdauung (Digestio), welche im Darmkanale stattfindet, wird der nahrhafte Bestandtheil der Nahrung vom unnahrhaften ge- trennt. Der nahrhafte Bestandtheil wird durch Gefässröhren auf- gesogen (Absorptio), in das Blut gebracht, diesem gleichartig gemacht (Assimilatio), und durch die Schlagadern, welche aus dem Druck- werke des Herzens hervorgehen, zu allen Organen hingeführt, um sie zu ernähren (Nutritio); der unnahrhafte Bestandtheil dagegen wird als Caput mortuum der Verdauung, aus dem Bereiche des leben- digen Leibes fortgeschaflft (Excretio). Das den Organen zugeführte Blut strömt, nachdem es seine nährenden Bestandtheüe an diese ab- gegeben, und dafür die Abfälle ihres Stoffverbrauches aufgenommen hat, in den Kanälen der Blutadern wieder zum Herzen zurück, um von hier aus in die Lungen getrieben zu werden, wo es aus der Atmosphäre Sauerstoff aufnimmt, und dafür Kohlensäure zuiück- giebt, dadurch neuerdings nahrungskräftig wird, und auf anderen Wegen, als es zu den Lungen kam, diese verlässt, um zum Herzen zurückzukehren, von welchem es Sofort in die Schlagadern gepumpt, und durch diese zu den nahrungsbedürftigen Organen geführt wird. Der in der Lunge statthabende Austausch gewisser Blutbestand- theile gegen andere neue, bildet den Begriff des Athmens (Respi- ratio), die Blutbewegung zum und vom Herzen jenen des Kp’eis- 1 aufe &__£Civculatio). Das Blut dient nicht blos auf die angefühi’te Weise zur Ernährung. Es werden vielmehr aus ihm noch besondere Flüssigkeiten durch die Thätigkeit besonderer Organe, welche man Drüsen nennt, bereitet (Secretio), xmd diese Flüssigkeiten (Secreta) zu den verschiedensten Zwecken im thierischen Haushalte verwendet. So werden Speichel, Galle, Harn, und alle flüssigen Auswiu’fstoffe durch Secretion- aus dem Blute bereitet. Ernährung, Kreislauf, Athmung, Ab- und Aussonderungen, sorgen für die Erhaltung des Individuums. Zur Erhaltung der Gat- tung führt die Zeugung (Generatio), welche in der Pflanze auf einer Nothwendigkeit, im Thiere auf einem Instincte beruht, im Menschen ein durch die Dazwischenkunft des Geistigen veredelbarer Trieb ist. Auch in der Pflanze finden sich Analogien dieser auf- gezählten thierischen Verrichtungen, welche zusammengenommen als Ernährungs- oder vegetatives Leben bezeichnet werden. Empfindung und Bewegung sind nur dem Thiere eigen, haben m der Pflanzenwelt nichts Aehnliches oder Gleiches, und werden somit als animales Leben vom vegetativen unterschieden. , Diese Unterscheidung der Lebensmanifestationen im Thiere und im ilenschen als vegetatives und animales Leben, ist jedoch in •