§. 309. Zwölftes Paar. 948 §. 369. Zwölftes Paar. Das zwölfte Paar, der motorische Zungenfleisclinerv, Nervus hypoglossus s. motorius linguae s. loquens, tritt zwischen Olive und Pyramide vom verlängerten Mai’k ah. Ein grauer Kern unter dem Boden des Calamus scriptonus, am hinteren Winkel der Rautengimbe, giebt ihm seinen Ursprung. Der Keim heisst deshalb Hypoglossus- kern. Die Wurzelfäden, welche hinter der Wirbelarterie zum Foramen condyloideum anterius quer nach aussen ziehen, und zu- Aveilen sich durch einen Faden von der hinteren Wurzel des ersten Cervicalnerven verstäi’ken, sammeln sich entweder zu einem ein- fachen, oder doppelten Stamm, welcher durch das Foramen condy- loideum anterius den Schädel verlässt. Am Halse umgreift er, im Trigonum cervicale superius, die Carotis und Jugulans interna, mit einem vom hinteren Bauche des Biventer maxillae bedeckten, nach vorn und innen gerichteten Bogen, welcher bis zum Zungenbein- horn herabreicht, dann sich an dem Musculus hyo-glossus nach auf- wärts schwingt, um unter den hinteren Rand des Mylo-hyoideus zu gerathen, wo seine Endäste den Genio-, Hyo- und Stylo-glossus, so- wie den Genio-hyoideus versehen. Der Name Hypoglossus wurde diesem Nerven zuerst von Winslow gegeben (Anat. Abhandl. Deutsch, Berlin, 1733, 3. Bd., pag. 212). Motorius linguae wurde er von Heister genannt, im Compendium anat., edit. 2, pag. 185. Bach und Arnold erwähnen einer bogenförmigen Ana.stomose zwischen dem rechten und linken Hypoglossus im Fleische des Genio-hyoideus, oder zwischen diesem und Genio-glossus. Ich nenne diese Ana.stomose, welche nicht constant ist, die Ansa suprahyoidea hypoglossi. Da die Fäden der Ansa suprahyoidea, von einem Hypoglossus zum andern hinüberbiegen, um an letzterem nicht centrifugal, sondern centripetal zu verlaufen, geben sie ein gutes Beispiel der von mir als „Nerven ohne Ende“ beschriebenen Nervenfasern ab (§. 71). Ausruhrhcher hierüber handelt mein betreffender Aufsatz in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1865. Gleich nach seinem Freiwerden unter dem Foramen condyloi- deum anterius, geht er mit dem Ganglion cervicale primum des 8ym- pathicus, mit dem Plexus nodosus des Vagus, und mit den ersten beiden Cervicalnerven Verbindungen ein, erhält auch constant einen Faden von einem Ramus pliaryngeus vagi (Luschka), und schickt etwas tiefer seinen Ramus cervicalis descendens ab. Dieser steigt aut der Scheide der grossen Halsgefässe herab, und verbindet sich mit Aesten des zweiten und dritten Cervicalnerven zur Halsnerven- schlinge, Ansa hypoglossi, aus welcher die Herabzieher des Zungen- beins und Kehlkopfes mit Zweigen versorgt werden. Sehr gewöhnlich geht auch ein längs der Carotis comimmis zum Herzuervengeflecht verlaufender Rannui cardiacus aus der An.svf hypoglos.si ab. Die Stelle