VOEEEDE ZUE SIEBZEHNTEN AUFLAGE. Uie Vorreden geben den Autoren die beste Gelegenheit, ihre Bücher in feierlicher Weise hei dem Publikum einzuführen, und anzuhringen, was zum Lohe derselben und zur Beleuchtung ihres eigenen Verdienstes dienen kann. Diese Gelegenheit will ich. nicht missbrauchen. Was mein Buch ist, und wodurch es ^ch von anderen derselben Gattung unterscheidet, wurde in den Vorreden der voran- gegangenen Auflagen wiederholt gesagt, und enthebt mich einer neuen Anempfehlung desselben. Zwischen der nächst vorhergegangenen und dieser neuen Auf- lage liegt nur eine kurze Zeit. Ich habe sie dazu benützt, den be- schreibenden Text bündiger zu fassen, und Zusätze einzixfügen, welche theils die Fortschritte der Anatomie, theils ihre praktischen Anwendungen betreffen. In den letzteren sind manche harte Worte gefallen, denen man nichts zu verzeihen hat, als ihre Wahrheit. Die Einleitung, die Gewebslehre, die Knochen-, Eingeweide- und Gehirnlehre sind in Form und Inhalt ausgiebigen Veränderungen unterzogen worden, während die übrigen Capitel fast unverändert blieben. Die mässige Vermehrung der Bogenzald hat auf den Preis des Buches keinen Einfluss genommen. Ueber die Brauchbarkeit eines Lehrbuches steht den Studenten das erste Urtheil zu. Sie sind mit dem meinen hier zufriedener gewesen, als es der Verfasser je erwartet hat. Ich würde aber dem wissenschaftlichen Bewusstsein in Studentenkreisen ein schlechtes Compliment machen, wenn ich den Beifall derselben ganz und gar