455 Kiä. Füim, Eintlicilung, mul Zusmninonsotzung des Hiilscs. B. Muskeln des Halses. §. 162. Eorm, Eintlieilung, und Zusammensetzung des Halses. Der Hals, Collum, ist der Stiel des Kopfes. Er bildet das Bindungsglied zwischen Kopf und Stamm, und stellt eine kurze, cylindrische Säule vor, deren knöcherne Axe nicht in ihrer Mitte, sondern der hinteren Gegend näher als der vorderen liegt. Wo^ die Säule sich mit dem Kopfe verbindet, erscheint sie von einer Seite zur anderen comprimirt, also längselliptisch; wo sie aber an den Brustkasten grenzt, ist sie von vorn nach hinten comprimirt, also c|uerelliptisch. — Die Länge und Dicke des Halses steht nicht immer mit der Grösse des Kopfes im Verhältniss. Das Missverhältniss eines grossen Kopfes zu einem kurzen und schmalen Halse, fallt bei Neugeborenen auf. Bei gedrungener, vierschrötiger Statur (Habitus quaclratus), ist der Hals kurz und dick, und der Kopf steckt, wie man sich ausdrückt, zwischen den Schrdtern. Ein langer und dünner Hals (Schwanenhals), gesellt sich sehr oft zum schmächtigen, lungen- süchtigen Habitus. Zieht man auf beiden Seiten des Halses, vom Warzenfortsatz eine gei’ade Linie zur Schidterhöhe, so hat man die vordere Hals- gegend von der hinteren getrennt. Die hintere wird, als dem Rücken angehörender Nacken (Cervix, Nucha, bei den Griechen ahy-q) und irpäxviXo«;), später abgehandelt. Hier nur von der vorderen Halsregion. C&rvix heis.st bei römischen Dichtern und Prosaikern auch der ganze Hals, wie in dare brachia cervici, umhalsen, und cervicem caedere, köpfen. Aber auch die Anatomie verfällt nicht selten in diese Verwechslung, wie denn die Halswirbel, die Halsuerven, und die Halsarterien, immer nur als Vertebrae, Nexvi und Ärteriae cervicales aufgeführt werden. Nucha ist kein lateinisches Wort, sondern stammt aus dem Arabischen. Dasselbe wurde aber nur für Rücken- mark gebraucht, wie aus dem Texte des B erengar ius zu ersehen: „tota nuchae nuhslantia in muüos dividitur nei-vos“, und an einer anderen Stelle; „dura et pia mater circumdant nucham cum suis nei-vis“. Nur im medicinischen Latein der Neuzeit, findet sich nucha, als Nacken. —Die zunächst unter dem Hinterhaupt befindliche Gegend des Nackens, heisst Genick, weil iu ihr jene Bewegung des Kopfes auf der Wirbelsäule stattfindet, welche wir Nicken nennen. Es findet sich keine Gegend im menschlichen Leibe, welche, in so kleinem Raume, so viele lebenswichtige Organe einschliesst, wie die vordere Halsregion. Verfolgt man, bei gestrecktem Halse, die Mittellinie desselben vom Kinne bis zum oberen Rande des Brustbeins, so stösst man, ungefähr drei Querfinger breit unter dem Kinne, auf das Zungenbein. Unter diesem folgt ein bei Männern