209 §. 70. Pacini'sclio Körpercfien und Wagncr's Tastkörperclien. Krause, mit den von ihm entdeckten Endkolben sensitiver Nerven, in eine Gruppe zusammengestellt, und als „terminale Endkörperchen sensitiver Nerven“ benannt. a) Pacini’sche Körperchen. Es finden sich an den feineren Zweigen vieler Nerven weisse, kleine, elliptische Körperchen, seitlich anliegend, oder durch Stiele mit ihnen zusammenhängend. Ihr längster Durchmesser vax’iirt von D/3 bis 2 Millimeter. Am häufigsten und grössten kommen sie an den Hohlhand- und Fingerästen des Nervus ulnaris und medianus, besonders zahlreich im Tastpolster der Fingerspitzen, an beiden Nervi plantares, seltener und kleiner am Plexus sacralis, coccygeus, und hypogastncus, am Nervus cruralis, an einigen Hautnerven der oberen und unteren Extremität, und an jenen der männlichen und weiblichen Brustwarze vor. An den Nerven der Bänder, der Bein- haut, der Gelenkkapseln, in den fibrösen Hüllen des Samenstranges, an den Verzweigungen des Neixus spermaticus ext, im Schwellkörper der Harnröhre, in den Sehnenscheiden, und nur einmal am Nervus phrenicus im vorderen Mediastinum, wurden sie in neuester Zeit be- obachtet (Räuber). Ich erwähnte ihr Vorkommen am Nervus infra- orhitalis. In der Handfläche eines Präparates meiner Sammlung, zähle ich deren über 250, — Plerbst spi’icht sogar von GOO. Ihre Anzahl in einer gegebenen Area kann also bei verschiedenen In- dividuen verschieden sein. Die Pacini’schen Körperchen bestehen aus sehr vielen con- centrischen, häutigen Kapseln, welche diu’ch serumhaltige Zwischen- räume von einander getrennt sind. Die Kapseln hängen, wie Durch- schnitte der Körperchen erkennen lassen, durch etliche, äusserst zarte Zwischenwände unter einander zusammen. Auch der Stiel der Körperchen, ist ein System in einander geschobener Röhren. — Die innerste Kapsel umschliesst keinen Hohlraum, wie man anfangs meinte, sondern einen aus homogenem, kernfühi*endem Bindegewebe bestehenden Kolben, den Innenkolben. Der durch den Stiel eines Köiperchens, in Begleitung eines Capülargefässes eindringende Axen- cyhnder, dessen Scheide in die äusserste Kapsel des Körperchens übeigeht, endigt im Innenkolben mit einer einfachen knopfformigen Anschwellung. Er kann sich jedoch zwei-, auch dreifach theilen, um mit ebenso vielen kleinen Knöpfchen aufzuhören (Zwillings- und Dl illingskörperchen). Man braucht sich von einem Pacini’schen Köiperchen, nur die häutigen Kapseln wegzudenken, um Krause’s kolbige Enden sensitiver Nerven vor sich zu haben. ;Die Verwandt- schaft beider ist eine sehr nahe. Die Pacini’schen Körperchen der Vögel sind viel kleiner als jene dei Säugethieie, und besitzen keine Lamellen, sondern eine Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 14