575 §. 20R. Tttstwärzclien. und zugleich longitudinale Richtung an, und werden, gegen die Axe der Tastwarze zu, von elastischen Fasern in verschiedenen Ent- wicklungsstufen gekreuzt. An vielen Tastwärzchen bemerkt man, wie an der Oberfläche der Cutis, noch einen sehr zarten, structur- losen Saum. In der Regel tritt zu jeder Tastwarze eine capillare Arterie, welche unverästelt in ihr aufsteigt, an der Spitze der Wai’ze um- biegt, rückläufig wird, und in eine Vene übergeht, — Gefäss- schlinge der Warze. Die Schlingen erscheinen häufig um ihre Längsaxe gedreht. Sie kommen sonst nirgends im menschlichen Leibe vor, und sind ein ausschliessliches Attribut der Tastwärzchen. Nm’ an grösseren und an zusammengesetzten Wärzchen, ti’eten mehrere Arterien in die Basis derselben ein, um, nachdem sie die er- fordei’lichen Schlingen gebildet, zu einer einfachen oder doppelten Vene zu werden. In den Tastwärzchen an der inneren Fläche der Backen, besonders in der Umgebung der Insei’tionsstelle des Ductus Stenonianus, bilden die einfachen Arterien derselben Knäuel (Glo- meniU), welche ich durch Injectionspräparate an Kindern und Er- wachsenen sichergestellt habe. Nach Teichmann senden die in der Cutis eingetragenen Lymphgefässräume, blinde Ausläufer in die Tastwärzchen ab. R. Wagner war der Erste, welcher darauf aufmerksam machte, dass nur jene Tastwärzchen Nerven besitzen, welche die von ihm und Meissner entdeckten Tastkörperchen enthalten. Die übrigen besitzen nur Gefässschlingen. Dem entsprechend wurden die Tast- Avärzchen in Nerven- und in Gefässpapillen eingetheilt. Die Ge- fässpapillen sind in der That ungelöste physiologische Räthsel, da man nicht begreifen kann, wie nervenlose Gebilde, Vermittler von Gefühlseindrücken sein können. Sind sie aber solche Vermittler nicht, dann weiss man nicht, wozu sie überhaupt da sind. — W. Krause sah die primitiven Nervenfasern in den Tastwärzchen der Lippen mit Endkolben aufhören. Ueber die Endigungsweise der sensitiven Nei’ven in den Tastkörperchen wurde schon §. 70 gespi-ochen. Die Empfindlichkeit der Haut variirt an ver.schiedenen Stellen der Leibes- oberfläche. H. Weber fand, dass die zwei Spitzen eines Zirkels, an gewissen Hautstellen nur Einen, an anderen Stellen aber zwei Gefühlseindrücke erzeugen. Die kleinste Entfernung der Zirkel,spitzen, bei welcher dieselben noch doppelt gefühlt wurden, war auf der Zungenspitze 0,5 Pariser Linien, am Tastpolster der Fingerspitze V“, am Lippenroth 2"', an der Nasenspitze 3"', am Zungen- rand 4'", an den Backen 5'", am harten Gaumen 6'", auf dem Jochbein 7‘", auf der Rückenseite der Metacarpu.sktipfchen 8"', an der inneren Fläche der Lippen 9‘", au der Ferse 10"‘, am Nacken, am Oberarm und Oberschenkel aber 30"'. Die auf den Fingern und auf dem Rücken der Hände, bei jungen Indivi- duen häufig vorkommonden, und oft von selbst wieder vergehenden Warzen