§. 54. Leheiisoigenschaften der Venen. 176 bedingen zwar, nach den Beobachtungen von Tiedemann und Bruns, Verengerungen der Venen, und der Einfluss der Kälte auf das Ab- fallen strotzender Hautvenen, wird dui'ch tägliche ärztliche Erfahrung constatirt. Allein die auf diese Weise erhaltenen Zusainnienziehungen erfolgen trägei’, und erreichen nie jenen Grad, wie er bei Artei’ien vorkommt, wo die Contraction das Gefässlumen bedeutend zu ver- mindern, bei kleinen Arterien selbst ganz aufzuheben vermag. Köl- liker’s Reizungsversuche an der Vena saphena major und minor, und Vena tihialis postica frisch amputirter Gliedmassen, haben die Zu- sammenziehungsfähigkeit dieser Venen unbezweifelbar festgestellt. An den Hohlvenen und Lungenvenen, in welche sich, wie früher bemerkt, die Muskelschichte der Herzvorkammern fortsetzt, sind auch selbstthätige, rhythmische Contractionen schon seit Haller bekannt, und bei kaltblütigen Thieren (Fröschen) sehr leicht zu beobachten. Der mechanische Nutzen der Venenklappen wurde früher darin gesucht, dass sie in Venen, in welchen das Blut gegen seine Schwere strömt, wie an den unteren Extremitäten, der Blutsäule als Stützen dienen sollen, um ihr Rückgängigwerden zu verhindern. Da jedoch nicht alle Venen, in welchen das Blut gegen seine Schwere auf- steigt, Klappen haben, z. B. die Pfortader, und da andere Venen, in welchen die Richtung des Blutstromes mit der Gravitationsneh- tung übereinstimmt, KJappen besitzen, z. B. die Gesichts- und Hals- venen, so kann die Schwere des Blutes allein das Vorkommen der Klappen nicht erklären. Es giebt ims vielmehr der Druck, welchen die dünne Venenwand von ihrer Umgebung, imd namentlich von den sich contrahirenden Muskeln, auszuhalten hat, die einzige halt- bare Erklärung der Klappenbildung an die Hand. Die Blutsäule einer durch die anlagernden Muskeln comprimirten Vene, sucht nach zwei Richtungen auszuweichen, centripetal und centrifugal, d. i. gegen das Herz, und vom Herzen weg. Dem Ausweichen in centripetaler Richtung stellt sich nichts entgegen, da das Venenblut in dieser Richtung überhaupt zu strömen hat. Aber centrifuga ausweichend, würde das Blut mit dem centripetal heranströmen- den in Conflict gerathen, und eine Stauung ganz unvermeidlich hervorgerufen werden. Diese centrifugale Richtung der^ venösen Blutsäule, und die durch sie veranlasste Stauung, wird aiirch die Klappen verhütet, welche sich vor der centrifugalen BlutsäiUe nie zwei Fallthüren schliessen, und das Venenlumen absperren. Da nun aber, dieser an mehreren Stellen zugleich stattfliulenden Absperrung des Venenlumens wegen, auch die Bewegung der centnpetal strö- menden Blutsäule coupirt wäre, so ergiebt sich von selbst die Notli- wendigkeit, dass alle tiefliegenden, dem Muskeldrucke ausgesetzteii Venen durch Abzugskanäle mit den oberflächlichen, extra fasciam