967 §. 377. Kreir/.norven und Steissnerven. Der Nervus cruralis erzeugt micli, gleich nach seinem Hervortritt unter dem roupart’schen Bande, einen bis zwei Zweige für die Arteria cruralis. Sie lassen sich bis zu den Aesten der Cruralis verfolpn. Von ihnen gelangt auch ein Aestchen mit der Artena nntriiia femoris in die Markhöhle des Knochens. J. A. Schmidt, Comment.de nervis lumbalibus eorumque plexu. Vindob., 1794._ X. Fischer, Descriptio anat. nervorum lumbalium, sacralium, et extiemi- tatum inf. Lips., 1791. — E. Slix, Descriptio anat. nervi cruralis et obturatorii. Jenae, 1782. — C. EosenmiiUer, Nervi obturatorii monographia. Lips., 1814. — Göring, De nervis vasa adeuntibus. Jenae, 1834. — B. Beck, lieber einige in den Knochen verlaufende Nerven. Freiburg, 1846. — Endinger, Gelenknerven. Er- langen, 1857. §.377. Kreuznerven und Steissnerven. Die ilinf Kreuznerven, Nervi sacrales, sind die stärksten, — der einfache Steissnerv, Nervus coccygeus, der schwächste unter allen Rückenmarksnerven. Die Kreuznerven nehmen von oben nach unten schnell an Dicke ab. Ihre Ganglia intervertehralia liegen noch im Rückgratskanal, wo auch die Theilung der Sacralnerven in vordere und hintere Aeste stattfindet, welche durch verschiedene Oeffnungen diesen Kanal verlassen. Die schwachen hinteren Aeste des ersten bis vierten Kreuznerven, treten nämlich durch die Foramina sacralia postica, jene des fünften Kreuznerven und des Steissnerven durch den Hiatus sacro-coccygeus nach rückwärts aus. Sie verbinden sich durch zarte, auf- und absteigende, einfache oder mehrfache Ana- stomosen, zum schmalen und unansehnlichen Plexus sacralis posterior, aus welchem die den Ursprung des Glutaeus magnus durchbohrenden Hautnerven der Kreuz- und Steissgegend entspringen. Die ungleich stärkeren vorderen Aeste der Kreuznerven gehen durch Foramina sacralia anteriora, der fünfte dui’ch das Foramen sacro-coccygeum nach vorn in die kleine Beckenhöhle, und bilden durch auf- und abstei- gende Verbindungszweige unter sich, und mit dem vorderen Aste des Nervus coccygeits, den Plexus sacro-coccygeus, welcher zwischen den Bündeln des Musculus pyriformis und coccygeus durchdringt, mit den vier Ganglia sacralia und dem Ganglion coccygeum des Sym- pathicus zusammenhängt, und den grössten Theil des vierten und den ganzen fünften Nervus lumhalis in sich aufnimmt. Er theilt sich in drei untergeordnete Plexus, welche von oben nach unten als Plexus ischiadicus, pudendalis, und coccygeus auf einander folgen. A) Der Plexus ischiadicus, Hüftgeflecht. Er liegt vor dem Musculus pyriformis, und hinter der Arteria Itypogetstrica. Seine Richtung geht schi’äg von der vorderen Kreuz- beinfläche gegen das Foramen ischiadicum majus hin, durch welches