647 §. 237. Sclinoclfo. kurzes, niedriges, ebenfaUs spirales, knöcbemes Leisteben gegenüber, welches als Lamina spiralis .ossea secundafia erwähnt wird. Der Anheftungsr.and der Lamina spiralis ossea an den Modiolus, birgt einen engen Kanal (Canalis BosenthaUi s. spiralis modioli, richtiger lamiruie spiralis). Derselbe besteht eigentlich aus zwei über einander liegenden, und durch eine Einschnürung getrennten Abtheilungen, deren obere kleinere die Vena spiralis Cochleae enthält, während die untere, weitere, die Nervenfasern des im Modiolus aufsteigenden Nervus cochleae aufnimmt, welche daselbst, vor ihrer weiteren ter- minalen Verbreitung, ein Geflecht bilden, dessen Maschen bipolare Ganglienzellen enthalten. Das Geflecht heisst Habenula ganglionans. Die Oberfläche des Modiolus und der inneren Hälfte der Lamina spiralis ossea, zeigt schon dem freien Auge eine grosse Anzahl von Oeffnungen, durch welche Gefässe und Nerven zur häutigen Ueberkleidung dieser beiden Gebilde gelangen. Die Oeffnungen liegen reihenweise in seichten Furchen, welche der Oberfläche des Modiolus und der Lainina, sjpirolis ein zierlich cannelirtes Aussehen geben. Da die Lamina spiralis ossea nur bis in die Mitte des Schnecken ganges bineinreicht, so wird die vollkommene Trennung beider Scalae, erst durch die an die Ossea angesetzte, und ihre Verlängerung bil- dende Lamina spiralis memhranacea bewerkstelligt. Diese setzt sich in der Kuppel der Schnecke über den Hamulus hinaus fort, und umgreift zugleich mit dem concaven Rande desselben, eine Oeffnung (lleliGotrema, von Schnecke, Loch), durch welche Scala tympani und Scala vestibuli unter einander in Verbindung stehen. Die Lamina spiralis memhranacea stellt jedoch keine einfache Mem- bran dar, sondern besteht aus zwei Blättern, welche von einander divergirend, zm* gegenüber liegenden Wand des Schneckenganges ziehen, und somit einen Kanal — den im Querschnitt dreieckigen Canalis cochleae s. Ductus cochlearis s. Scala media cochleae — zwi- schen sich fassen müssen. Die früher erwähnten Kanälchen in der schwammigen Zwischensubstanz der Lamina spiralis ossea, münden in diesen Kanal ein. — Das untere der beiden Blätter der Lamina spiralis memhranacea war viel früher bekannt, als das obere, und galt für sich allein als Lamina spiralis memhranacea. Das obere, ungleich feinere und zartere, wurde erst in neuester Zeit durch Prof Reissner in Dorpat entdeckt, und heisst deshalb Membrana Reissnerii. Das untere stärkere Blatt, welches natürlich die Basis des dreieckigen Canalis cochleae bildet, wird seitdem als Lamina basilaris benannt, und die Lamina basilaris mit der Membrana Reiss- neri nunmehr als Lamina spiralis memhranacea zusammengefasst. Die Lamina basilaris besteht aus einer structiu’losen glasheUen Grund- lage, mit Auflagerung sehr verschiedenartiger Fasern und Zellen. Die Reissner’sche Membran dagegen besitzt sehr fein gefaserte Bindegewebstextur. Auf der Lamina basilaris allein ruhen die merkwürdigen, äusserst zarten und höchst complicirten Apparate auf, welche durch die Schallwellen unmittelbar erregt werden, und ihre