§. 231. QehSrkiiSclielclien und ihre Muskeln. (UO ständiges Gehörknöclielchen, sondern nur eine Apophyse dieses Fort- ö Satzes. Das Linsenbeinchen articulirt mittelst einei\ schwach con- vexen Gelenkfläche mit dem Kopf des Steigbügels (Stapes), r| welcher seinen Namen von seiner Gestalt führt und bei den Alt- \'- meistern der Anatomie als Stegreif erwähnt wird. Die Fussplatte des Steigbügels verschliesst das ovale Fenstei*, in welchem sie aber nicht feststeckt, sondern durch ein fibröses Häutchen, welches den ungemein kleinen Zwischenraum zwischen dem Rande der Fuss- ‘ ^ platte und dem Rande des Fensters ausfüllt, beweglich, gleichsam ; schwebend, eingepflanzt ist. Die beiden Schenkel des Steigbügels, von welchen der vordere mehr, der hintei-e weniger gekrümmt er- scheint, vereinigen sich am Köpfchen, und lassen zwischen sich ■ : einen schwibbogenartigen Raum frei, welcher durch die fibröse 3Iem- hrana propria stapedis verschlossen Avird. — Der Steigbügel und der lange Fortsatz des Ambosses stehen zu einander im rechten Winkel. ' Das Köpfchen des Steigbügels ist somit gegen die Trommelhaut ge- richtet, und empfängt jene Stösse, welche durch die Schwingungen dieser Membran dem Hammer, von diesem dem Ambos, und von diesem dem Steigbügel mitgetheilt wei’den, von dessen Fussplatte = sie in das Labyrinthwasser übergehen. ;; L ‘ Das Gelenk zwischen Hammer und Ambos besitzt eine erst in der neuesten t Zeit gewürdigte Anordnung, welche darin besteht, dass auf den Gelenkflächen ) des Hammers und Ambosses kleine Hervorragungen verkommen, welche so ge- ■. stellt sind, dass sie dem Hammer gestatten, nach aussen zu gehen, ohne den Ambos und Steigbügel mitzunehmen, da.ss aber beim Einwärtsdrängen des i Hammers, die Hervorragungen im Gelenk wie Sperrzähne ineinander greifen, wo- durch Hammer, Ambos und Steigbügel, wie Ein Ganzes, die Bewegung nach einwärts ausführen. f; Die Geschichte der Anatomie schreibt die Entdeckung des Hammers und V Ambosses, zu Anfang des 16. Jahrhunderts, dem Berengarius Carpensis in Bologna, und jene des Steigbügels dem Phil. Ingrassias in Palermo zu. — Stapes ist kein römisches Wort, denn die Römer kannten die Steigbügel nicht. Sie schwangen sich aus freier Hand, oder mittelst eines Schemmels auf S das Pferd; — Reiche Hessen sich durch einen Sclaven (anabolem) hinauf heben. | Im 6. Jahrhundert bedienten sich die Reiter zweier kurzer Leitern, welche , beiderseits am Sattel befestigt waren und Scalae hiessen (Mauritius). Stapes t wurde erst im Mittelalter aus stare und pes gebildet, als stapeda und slapia, woraus stapes entstand (Eustachius, Org. audüm, pag. 154). Ausser der Schallleitung von der Trommelhaut durch die Trias der Gehör- » knöchelchen zum Labyrinth, giebt es noch eine zweite. Die Oscillatiouen der | Trommelhaut werden auch durch die Luft der Trommelhöhle auf die das runde ; Eenster schliessende Membrana tympani secundaria, und duich diese auf das La byrinth übertragen. Es existirt sonach eine doppelte Leitung, durch Knochen - und durch die Luft der Trommelhöhle. Erstero wirkt, wie Müllers ^ ersuche ^ zeigten, ungleich kräftiger als letztere. Pflanzt man nämlicli in sein eigenes Olir \ einen kleinen hölzernen Trichter ein, dessen Anfangs- und Endöffnung durch eine darüber gebundene Haut verschlossen sind, so stellt derselbe ein (avum g tympani, und die beiden Häute die Membrana tympani propria und seenndama |