§. 42. Praktische Bemerkungen über das fibröse Gewebe. 145 nur fllr lange und schmale Bandstreifen im Gebrauche war, mit welchen neugeborne Kinder so umwickelt wm’den, dass nui’ das Gesicht frei blieb, ein Gebrauch, welcher noch in Unter- italien heimisch geblieben ist. — Die Vaginae tendinum, Sehnen- scheiden, sind Fortsetzungen der Muskelscheiden. —^ Fibröse Kapselbänder der Gelenke, Ligamenta capsularia. Sie stellen hohle Säcke dar, welche die Gelenkenden zweier oder mehrerer Knochen mit einander verbinden, den Höhlem’aum der Gelenke bestimmen, und an ihrer inneren freien Fläche mit Synovialhaut (§. 43, B) überzogen sind. —Beinhaut, PeHosteum, und Knorpelhaut, Perichondrium. Erstere ist sehr reich an Blut- gefässen, welche Zweigehen in die Poren der Knochen absenden. Die Knorpelhaut hat sehr spärliche Gefässe. Die wichtige Be- ziehimg beider zm- Ernährung ihres Einschlusses, wird dui’ch die tägliche chiiwgische Erfahrung hinlänglich constatii’t. — S)xKervenscheiden, Neurilemmata (besser Neurolemmata), als Umhüllungsmembranen der Nervenstämme und 'ihrer Veräst- lungen. Sie erreichen nie die Stärke der übrigen fibrösen Scheidengebilde, und werden deshalb auch von Vielen zu den bindegewebigen Hüllen gerechnet, d Geschlossene fibröse Hohlkugeln, welche die Grösse und Gestalt weicher Organe bestimmen, und ihnen zugleich zum Schutze dienen. Hieher gehören die Faserhaut des Auges, der Hoden, der Eierstöcke, der Milz, die hai'te Hirnhaut, rmd der fibröse Herzbeutel. Die innere Oberfläche dieser Hohlkugeln ist entweder glatt, oder mit Balken (Trabeculae), oder mit Scheidewänden (Septula) besetzt, welche sich in das weiche Parenchym des von diesen Gebilden umschlossenen Organes ein- ^ senken, und es stützen. ’.f^Das cavernöse Gewebe, at sich voll einer fibrösen Plüllungsmembr Textus cavernosus. Man denke •an, eine grosse Anzahl Fort- sätze, Bälkchen und Fasern nach einwärts abtreten, sich verästeln, und auf mannigfaltige Weise kreuzen, so werden sie die Grundlage oder das Gerüste eines cavernösen Gewebes bilden, dessßn Lücken dur^ eine besondere, später zu erwähnende anatomische Einrichtung die Fähigkeit erhalten,- strotzend anzuschwellen, wobei das betrefiende Orpn hart wird, sich steift, und wenn es cylindrische Form besitzt, sich engirt. Das cavernöse Gewebe heisst deshalb auch Schwell- gewebe, Textus erectilis. ^ fibröse G-ewebe. ln der gei-mgen Vitalität des tibi-Osen Gewebes liegt der Qnmd, warum dasselbe, mit Aus.,ahme der Eutzüudungeu, „ic-ht leicht p.-imä.-er Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. ^