751 §. 280. Bau (1er Lungen. Die das Athimingsgescbäft vermittelnden Gefässe jeder Lunge, ti’eten nur am Hilus aus und ein. Sie sind: 1. der Bronchus, 2. die Art&ria puhnonalis, 3. die zwei J'enae pulmonales. Sie werden mit den die Ernährung des Lungenparenchyms besorgenden Arteriae und Venae bronchiales, mit den Neiwen und den Saugadern der Lunge, durch Bindegewebe zu einem Bündel vereinigt. Dieses Bündel heisst Lungenwurzel, Radix s. Pedunculus pulmonis, an welcher die Lunge hängt, wie die Frucht am Stiele. Eine Duplicatui* der Pleura erstreckt sich von der Lungenwurzel längs des hinteren Lungenrandes bis zum Zwerchfell herab, als Ligamentum latum pulmonis. Die Oberfläche der Lunge wird von der Pleura pulmonalis überzogen (§. 288), welche sich in die tiefen Trenmmgseinschnitte zwischen den Lungenlappen hineinsenkt, ohne jedoch ganz bis auf ihren Grund zu gelangen. Die Pleura hängt fest an die Lunge an, und kann nur mit grosser Vorsicht streckenweise abgezogen werden. Die Oberfläche der Lunge zeigt sich ferner im frischen und gesun- den Zustande, in kleinere, eckige, und durch dunklere Linien von einander getrennte Felder (Insulae pulmonales) getheilt. Die dunklen Linien sind die Begrenzungsfurcben der eckigen Felder. Sie ent- halten in einem bindegewebigen Stroma, Blut- und Lympbgefässe, sowie eine besonders im höheren Alter zunehmende Menge körnigen Pigments, und erscheinen deshalb dunkel. Die eckigen Felder sind die Basen von pyramidalen Läppchen des Lungengewebes (Lohuli pulmonales), deren jedes an seiner nach innen gerichteten Spitze, mit einem feinsten Ast der Luftröhrenverzweigungen, sowie mit einer Arterie und Vene zusammenhängt. Jeder Lohulus pulmonalis stellt sonach eigentlich „eine Lunge im Kleinen“ dar, mit allen, der ganzen Lunge zukommenden anatomischen Elementen, wie im nächsten ParagTaphen gezeigt wird. §. 286. Bau der Lungen. Die Seitenäste des in die Lunge eingetretenen Bronchus theilen sich wiederholt und meist gabelförmig in kleinere Zweige, ßyringes 8. Canales aeriferi. Sind die Zweige fein genug geworden (etwa 6,1 Linie Durchmesser), so treten sie, wie oben bemerkt, in die Spitzen der Lohuli pulmonales ein, theilen sich in diesen noch einige Male, und erweitern sich hierauf trichterförmig, als Infundihida. Um jedes Infundibulum schaart sich rings herum eine Anzahl bläschen- artiger Ausbuchtungen, deren Zahl nach der Grösse der Lohuli vielfach variirt, von zwanzig bis sechzig. Diese Ausbuchtungen sind die Lungenbläschen, Cellulae s. Vesictdae aereae ptdmomim