S94 §• Grosses Oolürn, von nntcn untcrsndit. Windungen und FnrrUen desselben. /.usaminen und botlieiligun sich dort an dor Bildung des sogenannten Klappdeckels ( Opereulum). Aus dem Gyrnn cenlralia anf.ei-ior zweigen nach vorne zu drei Uber ein- ander liegende Windungen; der Gyrus frontalia auperior, mediua und inferior ab, und ziehen in sagittaler Richtung au der äusseren Fläche des Stirnlappens gegen den vorderen Pol, woselbst sie sich orbitalwärts wenden. Die Grenze zwischen äusserer und innerer Fläche der oberen Stirnwindung ist durch die Mantelkante gegeben; die mittlere Stirnwindung ist die breiteste und von der unteren werden durch den schon erwähnten Bamua anterior hoi-izonlalia und aacendena Jiaaurae Sylvii drei Partien abgemarkt, welche von hinten und oben nach vorn und unten als Para opereularia, triangularia und orbitalia auf einander folgen. Die Para opercularia (als Centrum der articulirten Sprache wichtig) liegt zwischen Hamua anterior aacendena und Ramua horizontalia poaterior fiaaurae Sylvii; die Para trian- gularia zwischen Eamua anterior aacendena und horizontalia, und die Para orbitalia (nur theilweise zu sehen) unter dem letzteren Schenkel. Zwischen dem Gyi-ua frantalia auperior und mediua schneidet der Sulcua frontalia auperior ein und zer- fällt nach hinten in einen auf- und absteigenden Schenkel, welche zusammen den Sulcua praecentralia auperior bilden. Zwischen Qyrua frontalia mediua und inferior verläuft der Sulcua frontalia inferioa-, welcher sich nach rückwärts eben- falls in einen auf- und absteigenden Schenkel spaltet, die zusammen den Sulcua praecentralia inferior geben. Aus dem Qyrua centralia poaterior entwickeln sich zwei Windungszüge, welche am Scheitellappen als Qyrua parietalia auperior und inferior sagittal gegen den hinteren Pol der Hemisphäre streichen. Zwischen ihnen trifft man auf den Suleua parietalia, welcher nach hinten zu auf den Occipitallappen sich als Sulcua occipitalia longUudinalia auperior fortsetzt, nach vorne zu in einen auf- und ab- steigenden Schenkel zerfällt, welche zusammen den Sulcua poatcenlralia bilden. Der Qyrua parietalia auperior greift einerseits auf die mediale Hemisphäreuflache als sogenannter Vorzwickel, Praecuneua, hinüber und setzt sich andererseits auch als obere Occipitalwindung in den Hinterhauptlappen fort. Der Qyrua parie- talia inferior^) verlängert sich ebenfalls als mittlere und untere Occipitalwindung in den Hinterhauptlappen, hängt aber auch mit der oberen und mittleren Teni- poralwindung (mit letzterer durch den Qyrua angularia) zusammen. Dadurch werden die Grenzen zwischen Scheitellappen und Hinterhauptlappeii einerseits, zwischen Scheitel- und Schläfelappen andererseits, verschwommen und sind nur durch künstlich gezogene Linien abzumarken. Die eine Linie wird vom hinteren Rande des Praecameua an der Mantelkante parallel mit der Centralfurche zum unteren Rande der Hemisphäre gezogen und ist theilweise durch den sogenannten Sulcua oedpitalia aaitc-ior gegeben. Sie trennt oben Scheitel- und Hinterhaup - lappen von einander, nach unten Hinterhaupt- und Temporallappen Die \ er- längerung des hinteren Schenkels der Fiaaura Sylvii nach hinten bildet die Scheide zwischen Scheitel- und Schläfelappen. - Heber die am Hinterhauptlappen vor- ündlichen drei Windungen ist nur zu bemerken, dass der Qynia ocmpUalm au^- rior nach vorne mit der oberen Scheitelwindung verknüpft ist und über dm Mantelkante hinweg an die mediale Hemisphäreiifläche als Zwickel fCunauaJ lini- übergreift. Der Qyrua occipitalia mediua fliesst mit dem Qymu, angu ana der unteren Scheitelwindung zusammen. Der Gymia occipitalU inferior «t«' ^ mittleren Schläfewindung in Ne-.us und grenzt den Hiiiterhaiiptlappen nach 1) Das Aiifangsstück des Qyrua parietalia inferior heisst, so ^ = Äel. au.u^ihre.ide„ Sulcua temporalia auperior bogenfürmig umkreist.