532 §. 188. Muskeln an der Hüfte. herab, überspringen sogar das Kniegelenk, um ai]i Unterschenkel anzugreifen, und wei-den deshalb nicht zu den Hüftmuskeln gezählt, sondern unter den Muskeln an der vorderen und hinteren Seite des Oberschenkels in den folgenden Paragraphen beschrieben. A. Aeussere Muskeln der Hüfte. Der grosse Giesässmuskel, Glutaeus magnus (^kouTÖ;, Hinter- backe), kommt zuerst nach Entfernung der Haut am Gesässe zum Vorschein. Er hat eine rautenförmige Gestalt, und entspringt vom hinteren Ende der äusseren Darmbeinlefze, von dem die hintere Kreuzbeinfläche deckenden Blatte der Fasda lumho-dorsalis, dem Seitenrande des Steissbeins, und dem Ligamentum tuberoso-sacrum. Seine zahlreichen, parallelen, groben, und locker zusammenhaltenden Bündel, bilden gewöhnlich eine Muskelmasse von einem Zoll Dicke, welche schräge nach aussen und unten herabzieht, und in eine breite starke Sehne übergeht, welche sich theils an dem oberen Ende der äusseren Lefze der Linea aspera femoms festsetzt, theils in die Fascia lata übergeht. Zwischen seiner Endsehne und dem grossen Trochanter, liegt ein ansehnlicher, einfacher oder gefächerter Schleimbeutel, dem im weiteren Laufe der Sehne noch zwei bis drei kleinere folgen. Bei aufrechter Stellung decken seine unteren Bündel den Sitzknorren, und gleiten beim Niedersitzen von ihm ab, so dass die Last des Körpers den Muskel nicht drückt. Es kann deshalb der quere Durchmesser des Beckenausganges am Lebenden, nur im Liegen, mit gegen den Bauch angezogenen Schenkeln, ausgemittelt werden. — Alle guten lateinischen Autoren schreiben nicht Gluteu», sondern Glutaeus, nach dem aus yXoved; gebildeten Adjectiv yXourato;, d. i. zum Gesäss gehörig. Der mittlere Gesässmuskel, Glutaeus medius, liegt unter dem vorigen, welcher jedoch nur seine hintere Hälfte bedeckt. Er entspringt vom vorderen Theile der äusseren Darmbeinlefze, welche der Glutaeus magnus frei lässt, sowie von jener Zone der äusseren Darmbeinfläche, welche zwischen der Crista und der Linea semi- circulams externa liegt, steigt mit convergenten Faserbündeln gerade abwärts, und setzt sich mit einer kurzen starken Sehne an die Spitze und die äussere Fläche des grossen Trochanter fest (Schleimbeutel). Ein unconstantes, von der Spina antenor inferior des Darmbeins zur Hüftgelenkskapsel ziehendes Muskelbündel, wurde von Haugthon als Glutaeus quartus beschrieben. Der kleine Gesässmuskel, Glutaeus minimus, gleicht einem entfalteten Fächer. Er liegt, vom mittleren bedeckt, auf der äusseren Darmbeinfläche auf, von welcher er, bis zur Linea semieirculam externa hinauf, entspringt. Er zeigt, wenn er rein präparirt ist, das