796 §. 30n, Cowi)or'scho Drüsen. liegende Parenchym der Drüse, welches zuweilen, besonders im l vorgerückten Alter, so anschwillt, dass es die »Schleimhaut der Fara e. •prostatica urethrae hügelartig emporwölbt. Umfasst die Prostata das g, Anfangsstück der Harnröhre vollständig als Ring, so wird der vor M der Harnröhre liegende Theil des Ringes, immer dünner und be- ai deutend weicher gefunden, als der hinter der Harnröhre befindliche. ■ Das an Blutgefässen arme Gewebe der Prostata wird von einer F unablösbaren, bindegewebigen Hüllungsmembran umschlossen, und [ besitzt eine erhebliche Menge von glatten Muskelfasern, welche [■ theils eine, der Oberfläche der Drüse parallele Schichte bilden, i • theils von der Gegend des Caput gallinaginis, strahlig gegen die j Oberfläche der Drüse ziehen, und das Drüsenparenchym in undeut- p liehe Läppchen theilen. Die Ausführungsgänge der Prostata tragen 1 keine acinösen Endbläschen, sondern endigen blind abgerundet, wie | in den tubulösen Drüsen. Sie vereinigen sich zu 22 bis 32 Gängen, |; welche die hintere Wand der Pars prostatica urethrae durchbohren, | : und zu beiden Seiten des Schnepfenkopfes ausmünden. Druck auf die t ; Prostata, macht die Einmündungsstellen dieser Ausführungsgänge in ; die Harnröhre, durch Entweichen des Secretes der Drüse sichtbar, j.': Eine Summe vorderer Bündel des Levator ani, tritt an die Seitenränder j der Prostata, und wiu’de im §. 270 als Levator prostatae erwähnt. ; Der Name Prostata stammt von ;:po(aTaij.ai, vorstehen, woher -poa-xzrj;, _ Vorsteher. Bei griechischen Autoren heisst die Prostata auch Parastata adenoides, von jcap!o-n)iAi, zur Seite stellen. Der Beisatz adenoides, drüsig, dient dazu, den Unterschied der Prostata von dem Nebenhoden auszudrücken, welcher Parastata cirsoides hiess, wo cirsoides die vielfachen Windungen des Samenganges im Neben- hoden ausdi-ückt, von -/.ipaoi, d. i. cirrus (krauses, gelocktes Haar). Die Vesicula prostatica s. Sinus pocularis, war als eine kleine, in der Prostata , gelegene, und am Caput gallinaginis zwischen den Oeffnungen der Ductus eja- cidatorii mündende Blase, schon Morgagni und Albin bekannt. E.H. Weber (Annot. anal, et pliijs., Prol. I.) hat ihre in der Entwicklungsgeschichte gegründete j Bedeutung als unpaarige Geschlechtshöhle des Mannes (dem weiblichen Uterus analog) zuerst hervorgehoben. Welchen Grad von Ausbildung sie annehmen könne, ■■ zeigt der von mir beschriebene Fall einer unpaaren Geschlechtshöhle im Manne (Oesterr. med. Wochenschrift, 1841, Nr. 45), wo auch beide Ductus ejaculatarii in sie einmündeten. Ausführliches über die Vesicula prostaika giebt Huschke’s Eingeweidelehre, pag. 408, sqq., und J. van D een, in der Zeitschrift für wissen- v schaftliche Zoologie, 1. Bd. - F. Betz, Ueber den Uterus maseuUnus, in Müllers 1; Archiv, 1850. Ausgezeichnet sind die von Prof. Leuckart verfassten Artikel: , „Vesicida prostatica“, in der Cyclopaedia of Anatemg and Physiohgy, sowie „Zeu- gung“, in R. Wagner's Handwörterbuch der Physiologie. V §. 306. Cowper’sehe Drüsen. Ueber die CoAvper’sclieu Drüsen lässt sich nur wenig sagen. Sie sind erbsengrosse, rundliche Drüsen von acinösem Bau, und liegen vor dem Ligamentum trianguläre urethrae, an der unteren M and der i- h' 1