61 §. 15. Zweite Periode der Gescliiclite der Anatomie. nobler Arzt, nahm er nur von wenigen seiner geheilten Kranken, Honorare an. Die Reichen belohnten seine Curen mit werthvollen Knnstgegenständen und Antiquitäten, aus welchen er sich, auf seiner ViUa bei Padua, ein Museum bildete, mit der Aufschrift: Lucri Neglecti Lucrum. Ihm schliessen sich an: Const. Varoli, Professor zu Bologna (1543—1575), und dessen Nachfolger J. Caes. Aranzi (starb 1589), — Vidus Vidius (geb. in Florenz 1542, starb in Pisa 1569), — Volcherus Koyter (Coiter), ein Priese, gleichfalls kiu-ze Zeit Professor in Bologna, dann aber Stadtphysicus zu Nürnberg (1534 bis 1600), Caspar Bauhin, Professor der Anatomie und Botanik zu Basel (1560—1624), Sohn eines aus Frankreich vertriebenen calvi- nistischen Arztes, welcher schon in seinem siebzehnten Lebensjahre das seltene Grlück genoss, Leibarzt einer Königin zu sein, — Adria- nus Spigelius, ein Niederländer, welchen Haller splendidus et eloquens nennt, Professor zu Padua (1616—1625), der erste der vielen Anatomen, welche an Sectionsverletzung starben, — und Julius Cas- serius, Professor zu Padua (ch’ca 1545—1605). Die 98 prächtig- gestochenen anatomischen Abbildungen des Spigelius, Venet, 1627, sind wohl die schönsten, welche je ein anatomisches Werk schmückten. Casserius hinterliess ebenfalls eine herrliche Sammlung von 78 ana- tomischen Tafeln, welche von des berühmten Bologneser Meisters Fialetti Hand gezeichnet, und diu-ch Pr. Vallesi in Kupfer ge- stochen waren. Ein deutscher Arzt, Daniel Rindfleisch, gelehrter Weise Buer et ins genannt, kaufte sie von den Erben des Casserius und liess sie zugleich mit Adriani Spigelii De corp. hum. fabrica hbri decem, zu Venedig, 1627, auflegen. Mag man es immerhin des Fernrohres die Welt überraschte. - In Wien gab es bis /Air Zeit Kaiser Ferdinands I. nur zwei Professoren der Medicin, und zwar einen Fro/essor ^axeos und einen Professor instüutionum, d. i. der Einleitungsfächer östenei^wt!^’ TT Anatomie inbegriffen war. Während alle ausser- ton^irhStp? Umversitaten im 16. Jahrhundert schon eigene Professoren der Ana- nuTals ATph’ ® in Wien bis in die Mitte des 18. Jahrhunderts, Buche ^°^dräge hielt man nur aus dem der Mun^nu s Z T T. ® verwendeten Bücher waren die Anatomie (Hofa n l e Tsü/m die Isagoge des Joannitius Mar"; Theresia J'-^h^duindert lebte! Erst unter Kaiserin Person des Dr Anatonne einen eigenen Professor, anno 1742, in der ®«^heilenBerger, eines in der Geschichte der Wissenschaft völlie- alle uSsten Jahresgehalt, aus welchem er aber auch SorerhftSu Yeit I Un errichte« bestreiten niiis.ste. Die übrigen Pro- ChiriirK bi?s 60 G VuTdpY'‘"'^“"f Universität, nur 120 Gulden Gehalt - der s,.!.!- n V Uulden von damals hatte den Werth eines Diicatenl Wnbr- Fr. Xa? MaYlaYe Ya"Ym^^ fY" den Ausländern Matthias Cornax, Wien diirch'vier'Ahrbundert« Ir Sorbait, hatte die mediciuische Facultät in L J'^'n^nnnderte keinen bedeutenden Mann .aufziiweisen Cornax von (MatthTaY Kaiserschnitt in Wien ausftihren. Nichtsdes^owmreYwiidef^^^^^ in )/*>««««, JööOJ ketten und Ehreiustellen reichlich ersY/Y ® sonore Titel, Gnaden- Verdiensteii cebrach Man mn i+ ‘^^nen an wirklichen wi.ssenschaftlichen -