§. 177. Allgoin. Botraclitung dos Rückens und Einthoilung seiner Muskeln. 493 wird, wenn sie im Momente des Ein- und Ausathmens beigebraclit wurde. — Verhindern grosse Geschwülste im Unterleibe, Bauchwassersucht, oder Fett- leibigkeit, den Descensiis dia/phragmatis beim Einathmen, so wird die dadurch beschränkte Eaumvergrösserung des Thorax, durch stärkeres Heben der Rippen compensirt; sowie umgekehrt, bei behinderter Rippenbewegung durch Verknöche- rung der Knorpel, durch Wunden des Thorax, oder Entzündung des Rippen- felles, das Diaphragma allein die Einathmungsfunction übernimmt. Hierauf be- ruht der von den Aerzten gewürdigte Unterschied zwischen Eespiratio thoracica und abdominalis. Das Zwerchfell führt, ausser dem gewöhnlichen Namen: Diaphragma (von StaopctTTStv, abgrehzen), noch folgende bei älteren Autoren; Diazoma im Aristoteles, — Septum transversum im Celsus, — Praecordia im Plinius, — Disseptum im Macrobius. Der Ausdruck Phrenes, und Musculus phrenicus, beruht auf der alten Vorstellung, dass das Denk- und Willensvermögen (?p/]v), so- wie Begierden und heftiges Verlangen (ops've?), in diesem Muskel ihren Sitz haben müssen, weil die Athmungsbewegung des Zwerchfells, bei allen leiden- schaftlichen Aufregungen schneller und intensiver wird. Die verschollenen tpp^vr)? des Hippocrates erklären es uns, warum auch jetzt noch, die Gefässe und Nerven, welche das Zwerchfell versorgen, Ärteria und Vena phrenica, und Nervus phrenicus heissen. — Diaphragma heisst bei den Griechen jede Scheidewand, ohne Rücksicht auf ihre Richtung. Das Trommelfell, die Scheidewand des Herzens, der Hirnkammern (Septum pellucidum), der Nasenhöhle, und die Mittelfelle (mediastina), waren ihnen Diaphragmata. Nur das Septum transversum, und das Zwerchfell der Deutschen, drücken die Querlage deutlich aus. Zwerchfell sollte jedoch in Zwerchmuskel umgetauft werden, da unter Fell eine be- haarte thierische Haut verstanden wird (pellis). Bauchfell, Brustfell, Mittelfell und Trommelfell bedürfen deshalb ebenfalls einer Correctur. E. Muskeln des Rückens. §. 177. Allgemeine BetracMung des Eückens und Eintkeilung seiner Muskeln. Wir begreifen unter Rücken, Dorsum s. Tergum, die bintere Gegend des Stammes, welclie von oben nach unten gerechnet, aus dem Nacken (bintere Halsgegend), dem eigentlicben Rücken (hintere Tboraxwand), den Lenden (bintere Baucbwand), und dem Kreuze (hintere Beckenwand) besteht. Die Nackengegend ist von oben nach unten leicht concav, von einer Seite zur andern convex, und unten durch den Vorsprung des siebenten Halsdornes vom Rücken abgegrenzt. Die eigentliche Rückengegend ist in der Längen- und Querrichtung mässig convex. Längs der Mittellinie fühlt man die Spitzen der Dornfortsätze der Brustwirbel. An ihrer oberen seit- lichen Gegend liegen die beweglichen Schlüterblätter, welche bei muskulösen Körpeim einen mehr gleichförmig gerundeten, bei mage- ren einen dm’ch die Spina scapulae scharf gezeichneten Vorsprung