§. 73. PhysiolouiKc.lin UiKBiisdmftcii iles .Sympalhicus. 220 mittler der Ernähruiigsproccsse. Sein Name, vegetatives Nerven- system, entsprang aus dieser Ansicht. Seit jedoch die Ernährungs- vorgänge in vollkommen nervenloscn Gebilden, wie im Horngewebe, im Knorpel, in der Krystalllinse, u. s. w. genauer bekannt wurden, mussten die Vorstellungen von der ausschliesslichen Abhängigkeit der vegetativen Processe vom Sympathicus, bedeutende Einschränkixngen erfiihren. Viele Organe, wie die Milchdrüse, die Synovialhäute, die Zahnsäckchen, die Haut, besitzen keine nachweisbaren sympathischen Nervenfasern, dagegen aber Fäden vom Cerebrospinalsystem. Nerven, welche auf die Ernährung der Organe Einfluss nehmen, werden trophische Nerven genannt. Dieser Name ist vollkommen gerecht- fertigt, denn wir wissen, dass Durchschneidung gewisser Nerven, durch Aufhebung oder Störung der Ernährung, Entzündung, Er- weichung, Vereiterung, selbst Brand der bezüglichen Organe bedingt. Der Sympathicus betheiligt sich nur insofern an der Ernährung, als er in den Muskelfasern jener Organe, denen die Ernährung, die Ab- sonderung, die Aussondei’ung, und der Kreislaixf obliegt, Bewegungen veranlasst, welche auf diese Processe Einfluss nehmen. Diese Be- wegungen gehen ohne Willensintervention von Statten, und wir wissen durch Gefühle nichts von ihrer Gegenwart. Das Herz, der Magen, die Gedärme bewegen sich, ohne unser IVIitwissen, und nur stürmische Aufregung dieser Bewegungen beim Herzklopfen, Erbrechen, und Bauchgrimmen, macht uns dieselben fühlbar. Die Centra, von welchen die Impulse zu diesen Bewegungen ausgehen, sind die Ganglien des Sympathicus. Das Gehirn und das Rückenmark können durch die Nervenfäden, welche sie dem Sympathicus einflechten, nur einen modificirenden Einfluss auf diese Bewegungen äussern, der sich in Leidenschaften und Affecten, welche im Gehirn als Seelenorgan wurzeln, kund giebt. Das Hei’zklopfen, die Brustbeklemmung, die wechselnde Röthe und Hitze, welche gewisse Seelenzustände begleiten, bestätigen den modiflcirenden Einfluss des Cerebrospinalsystems aut die vegetativen Acte. Das Cerebrospinalsystem kann abei seine Thätigkeit einstellen, wie im Schlaf, in der Ohnmacht, im Schlagfluss, es kann auch ganz oder theilweise fehlen, wie bei hemicephalen und acephalen Missgeburten; die vegetativen Thätigkeiten werden des- halb nicht unterbleiben, und die Verdauung, Ernährung, Absonde- rung, der Kreislauf, gehen ohne seine Einwirkung ihren Gang fort. Die genannten Arten von Missgeburten sind deshalb m der Regel ganz gut genährt, da ihr Sympathicus nicht fehlt. Selbst ein aus dem Leibe herausgeschnittenes Eingeweide wird, wenn es sympathische Ganglien und Gangliennerven besitzt, seine IJewcgungen eine Zeitlang fortführen, wie man am exstirpirtcn Herzen und Darmkanale sehen kann. Die aus flen Ganglien entspringenden Nerven sind ganz gowis.s, wie jene des Cerebrospinalsystenis, nicht mir motorischer, sondern auch sensitiver Natni,