§. 20.’). Structur der Haut. 572 Organisclie (glatte) Muskelfasern finden sich in der Haut ent- || weder als subcutane Muskelschichten, wie im Hodensack und im « Hofe der Brustwarze, oder im Gewebe der Haut selbst, jedoch nur an behaarten Hautstellen, wo sie aus der obersten Schichte der Cutis, schief abwärts zixm Grunde der Haartaschen treten. Diesen IMuskel- fasern verdankt die Haut ihre lebendige Zusammenziehungsfähigkeit, welche durch Einwirkung von Kälte, und bei gewissen Verstimmungen : des Nervensystems, als sogenannte Gänsehaut, Cutis anserina, in die Erscheinung tritt. Man kann solche Zusammenziehungen auch künstlich hervorrufen, wenn die Pole eines magneto-elektrischen Apparates auf eine befeuchtete Hautstelle applicirt werden. Der eigentliche Vorgang bei der Entstehung der Cutis anserina ist der, dass die von der obersten Schichte der Haut zu den Haar*- . taschen ziehenden glatten Muskelfasern, diese gegen die freie Fläche der Haut emporheben, wodurch ihre Mündungsstellen vor- springender werden, ungefähr wie die zahlreichen kleinen Hügel, ■ welche man an der Haut gerupfter Gänse sieht. Daher der Name Gänsehaut. ; Die Haut hängt mit den unter ihr befindlichen Gebilden, z. B. '( den Fascien, und stellenweise dem Periost, dui’ch sehr zahlreiche f Faserbündel bindegewebiger Natur zusammen, deren Dehnbarkeit, ’ Länge und Stärke, mit der Faltbarkeit und Verschiebbarkeit der Haut im geraden Verhältnisse steht. Diese Bündel bilden geräumige | Maschen von verschiedener Grösse, in welchen Fett abgelagert wird. | Faserbündel und Fett zusammen geben den Panniculus adiposus. Jedes solche Bindegewebsbündel functionirt wie eine Art Haltband für die Haut. Wo die Haut nicht in Falten aufgehoben werden kann, nehmen diese Bündel einen fast tendinösen Charakter an, wie am Handteller, am Plattfuss, an der behaarten Kopfhaut, und an den Seitengegenden der Finger. An gewissen Stellen der Haut ver- binden sich mehrere solche Bündel zu breiten Streifen (Retinamla cutis), welche die Haut noch inniger an die Fascien heften, und durch den Zug, welchen sie auf die Haut ausüben, rinnenförmige Ver- tiefungen oder Furchen erzeugen, welche z. B. in der Hohlhand, und an den Beugeseiten der Gelenke, sehr markirt erscheinen. Sie glätten sich während der Dehnung der Haut etwas aus, verschwinden aber niemals gänzlich. Von diesen Furchen sind jene zu unterscheiden, welche temporär durch die Wirkung gewisser unter der Haut vor- 4 handener Muskeln entstehen. Hieher gehören die Furchen an der I Stirne, im Gesichte, am Hodensack, am Ballen des kleinen Fingers. Sie gleichen sich während der Ruhe der Muskeln wieder aus, und ’ werden erst mit den Jahren zu bleibenden Runzeln. Ueberdies ist die ganze äussere Oberfläche der Haut durch unregelmässig gekreuzte, .■ kleinere Furchen wie facettirt, und verliert dieses fein gewüidelte ^