560 §. 200. Einiges zur Anatomie der Schonkelbrüche. cnivalis hat, und dass, wenn ein solclier Kanal dureh das Erscheinen einer Schenkelhernie entsteht, seine hintere AVand durch die Fascia ‘pectinea und die Vagina vasorum cmralium, seine vordere Wand durch das am Poupart’schen Bande befestif^te obere Horn der Plica falciformis gebildet werden wird. §. 200. Einiges zur Anatomie der Schenkellirüche. Man war lange der Meinung, dass der zwischen den Schenkel- gefässen und der Insertion des Poupart’schen Bandes am Tuher- culum ossis puhis befindliche Raum, d. i. der Anmdus cruralis, blos durch Bindegewebe verschlossen wäre. Im Jahre 1783 bewies der spanische AVundax’zt Ant. de Gimbernat (Nuevo metodo de operar en la hernia cruval, Madrid), die Existenz eines kräftigeren Ver- schlussmittels, indem er die Anheftung eines breiten, dreieckigen Fortsatzes des Poupart’schen Bandes am Pecten ossis puhis ent- deckte, und die Beziehungen dieses Fortsatzes, welcher seitdem als Ligammtum G'imhernati (dritte Insertion des Poupart’schen Bandes) einen bleibenden Platz in der descriptiven Anatomie be- hauptet, zu den Schenkelhernien bestimmte. Das Ligamenhim Gim- hernati ist eine fibröse Platte, welche vom inneren Ende des Poii- part’schen Bandes zum Pecten puhis läuft, beim aufrecht stehenden Menschen fast horizontal liegt, seine Spitze gegen das Tuberculum puhis, und seine concave Basis gegen die Schenkelvene richtet, jedoch ohne sie zu erreichen. AVas dem Ligamentum Gimbernati hiezu an Länge fehlt, wird durch ein Stück der Fascia transversa ersetzt. Dieses Stück bildet, so zu sagen, eine A^erlängerung des Gimbernat’schen Bandes, und verschliesst den Anmdus cniralis, d. i. die Oeffnung, welche von Gimbernat’s Band nach innen, von der Vena cruralis nach aussen, von Poupart’s Band nach vorn, und vom horizontalen Schambeinast nach hinten begrenzt wird. J. Cloquet nannte dieses Stück: Septum cmirale, Astley Cooper aber Fascia propria herniae cruralis, weil dasselbe sich, zugleich mit dem Bauchfelle, als Bruchsack ausstülpt. Schon J. Cloquet bemerkte, dass die Hernia cruralis entweder das ganze Septum cmrale ausstülpt, oder mu- diu'ch eine Oeffnung desselben hervortritt. Das Septum crurale hat nämlich mehrere kleine Löcher, durch welche die an der inneren Seite der Cruralvene heraufsteigenden tief- liegenden Lymphgefiisse des Schenkels, in die Beckenhöhle ein- dringen. Diese Löcher Avei’den zuweilen so zahlreich, dass das Septum die Gestalt eines Gitters annimmt, und eine oder die andere seiner Oeffnungen hinreicht, wenn sie gehörig ausgedehnt Arird, einen Bruch aus der Bauchhöhle austi’eten zu lassen, in Avelchem