§. 32'J. Wcitoie Foi'tschiitto der Unlwicklung des Kmbryo. 841 ! zur vollkommenen Absclinilrung weiter. Es wird somit das Darm- i rohr, d. i. der in der Rumpf hohle des Embryo zwischen den Vis- , ceralplatten eingeschlossene, und durch sie gleichsam ciugeschnürte Theil des Schleimblattes der Keimblase, mit dem ausserhalb der I Rumpfhöhle verbliebenen Theil der Keimblase, durch eine Oeffnung ; communiciren. Die Oeffnung heisst: Darmnabel, und der extra i embvyoneni liegende Theil der Keimblase: Nabelblase, Vesicula I umbilicalis. Die Communicationsstelle der Nabelblase mit dem Darm- 1 rohr zieht sich nach und nach in einen Gang aus, Nabelblasen- I gang, Ductus omphalo-entencus. Der kreisförmige Rand der um den I Ductus omplialo-entericus ziisammengezogenen Visceralplatten, heisst Hautnabel oder eigentlicher Nabel. Die Nabelblase ist sehr gefässreich. Da nun das in der Rumpfhöhle des Embryo enthaltene Darmrohr ebenfalls ein Theil der Keimblase ist, so müssen Blut- gefässe vom Embryo zur Nabelblase nnd umgekehrt verlaufen. Diese Blutgefässe, eine Arterie und zwei Venen, liegen am Ductus omplialo- entericus, und werden Vasa omphalo-mesenterica genannt. Nebst der Nabelblase, entsteht irm dieselbe Zeit noch eine zweite Blase, welche für die Entwicklung des Embryo, und seine einzuleitende Verbindung ! mit der Gebärmutter, von grösster Wichtigkeit ist. Sie heisst Allantois, Harn- j haut, lieber ihre Entstehung sind die Meinungen getheilt. Bischoff leitet I die erste Anlage der Allantois von einer aus Bildungszellen bestehenden, nicht 1 hohlen Wucherung der Visceralplatten des Schwanzes ab. Diese Wucherung ist 1 sehr gefässreich, indem die beiden Endäste der Aorta (Arteriae iliacae) sich in j ihr verzweigen, und ihre Venen sich zu zwei ansehnlichen Stämmchen vereinigen, I welche zum Herzen zurücklaufen. Hat sich die’Allantois, durch Verflüssigung i ihrer inneren Zellenmasse, in eine Blase umsrestaltet, so communicirt sie aller- dings mit dem Darmende, und kann, der Form nach, als Ausstülpung desselben ' genommen werden. Die Allantois wächst rasch, und erreicht schon frühzeitig : eine solche Grösse, dass sie durch die zum Hautnabel connivirenden Visceral- ; platten, in zwei Theile getheilt wird, deren einer innerhalb, der andere ausser- ; halb des Embryo liegt. Der innerhalb des Embryo liegende Theil der .Blase, wird in seiner unteren Hälfte zur Harnblase, in seiner oberen dagegen zum Harnstrang, Urachus. Der Urachus ist hohl, also ein Kanal, durch welchen die Harnblase mit der ausserhalb des Embryo befindlichen Allantois in Verbin- dung steht. Der Harn wird somit durch den Urachus aus der Blase in die Höhle der Allantois geschafft, woraus der Name Urachus sich ergiebt (oüpov, Harn, und giessen). — Die Arterien der Allantois sind die Fortsetzungen der beiden oben erwähnten Aortenäste (Arteriae iliacae), und werden Nabelarterien ge- nannt. Die Venen vereinigen sich beim Menschen zu einem Stamme —• Nabel- vene — welcher sich in die mittlerweile entstandene Hohlader ergiesst. Wir sehen nun durch die eigentliche Nabelöffnung der Rumpfwand folgende Theile treten; 1. den Ductus omplialo-entericus mit den Vasa omphalo-mesenterica, und 2. den Urachus, mit den doppelten Arteriae umbilicales, und der einfachen Vena umhilicalis. Eine vom Amnion für diese Gefä.sse gebildete Hülle heisst Nabel- scheide, und geht an der Peripherie des Nabels in die äussere Haut des Em- bryo über. Der Complex aller die.ser Gebilde heisst Nabelstrang, Funiculus umhilicalis. — Der ausserhalb des Embryo liegende grössere Abschnitt der Allan- tois wird dazu verwendet, eine Gefässverbindung zwischen dem Embryo und der