§. 155. Allgemoino BcmorVungen über den Fuss. 431 Oberschenkel articnlirt. Das Wadenbein, welclies nicht bis zum Oberschenkel reicht, und somit auch keinen Theil der Körperlast trägt, ist nur der Lage nach, und dui’ch den Malleolus externus, welcher dem Processus styloideus des Radius entspi’icht, dem Radius vergleichbar. Genauer genommen, vereinigt das Schienbein die Eigenschaften der Ulna und des Radius, und zwar lässt sich seine obere Hälfte mit der Ulna, seine untere mit dem Radius vergleichen. Man setze die obere Hälfte einer Ulna mit der unteren Hälfte eines Radius zusammen, und man wird einen Knochen erhalten, welcher dem Schienbein viel ähnlicher ist, als eine ganze Ulna. Denkt man sich noch die Kniescheibe mit ihrer Spitze an die Tibia angewachsen, so springt die Aehnlichkeit noch mehr in die Augen. Die Knie- scheibe fasse ich als das selbstständig gewordene Olekranon des Unterschenkels auf. Beide entwickeln sich aus besonderen Ossi- ticationspunkten, und dienen den Streckern zur Insertion. Der Ossificationspunkt des Olekranon verschmilzt bald mit dem Körper der Ulna. Es wurden jedoch von mir und de la Chenal Fälle beschrieben, wo das Olekranon einen substantiven, nicht mit der Ulna verschmolzenen Knochen darstellte, was bei mehreren Gattun- gen-der Fledermäuse als Norm erscheint. Das Schienbein führt allein die Winkel- und Drehbewegungen aus, in welche am Vorderarm sich Ulna und Radius theilen. Das Kniegelenk entspricht also formell und functionell dem Ellbogengelenk, gilt uns aber edler als dieses. Denn wir drücken dm’ch Beugung des Knies, nicht des Ellbogens, Achtung und Ehr- furcht aus, und der Bittende umfasst die Kniee dessen, von dem er eine Gnade erfleht. „Per tua geima te ohsecro“, heisst es bei Plautus, und PI in ins sagt: „hominis genibus quaedam religio mest“. Die Men- schen knieen vor dem höchsten Gott, und den allerhöchsten Mon- archen. Die sclavische Demuth des Orientalen kriecht selbst auf allen Vieren. Del Fuss besteht, wenn man das Erbsenbein der Handwurzel nicht zum Carpus zählt, der Zahl nach aus eben so viel Knochen, wie die Hand. Jedoch unterscheidet sich die Zusammensetzung der Fusswurzel durchaus von jener der Handwurzel. Das Sprungbein ist durch seine Einlenkung am Unterschenkel, nicht den drei ersten Handwurzelknochen analog, sondern entspiicht, wie früher gezeigt wurde (Note zu §. 153), nui- dem Os lunatum des Carpus. Die Fuss- wurzel stellt zugleich den grössten Abschnitt des Fusses dar, während die Handwurzel der kleinste Bestandtheil der Hand ist. Theilt man sich die Länge des Fusses in zwei gleiche Theile, so besteht der hintere nur aus der Fusswurzel, der vordere aus Mittelfuss mid Zehen, während bei der Hand die obere Hälfte von Handwurzel und Mittelhand, die untere aber nur von den Fingern gebildet wird.