106 §. 25. Kett. branen heissen. Durch Behandlung mit Silberlösung, will man auch an ihnen eine Zusammensetzung aus Zellen erkannt haben. Im ganz frischen Zustande jedoch sind sie Avirklich hyalin und structurlos. Das elastische Gewebe dient dem Organismus vorzugsweise durch seine physikalischen Eigenschaften. Durch seine mit hestig- keit gepaarte Dehnbarkeit, widersteht es der Gefahr des Reissens, eignet sich deshalb sehr gut zum Bandmittel, und vereintacht, indem es lebendige Kräfte ersetzt, das Geschäft der Muskeln. Es hat nur äusserst wenig Blutgefässe, keine Nerven, und einen äusserst trägen Stoffwechsel. Wunden und Substanzverluste desselben heilen nicht durch Wiederersatz des Verloi’enen, sondern durch fibröse Narben- substanz. Man wählt zur mikroskopischen Untersuchung einen dünnen Schnitt, oder einen abgelösten Streifen des Nackenbandes eines Wiederkäuers. Man befeuchtet diesen mit Essigsäure, um seinen bindegewebigen Antheil durchsichtig zu machen. Die Elemente des elastischen Gewebes erscheinen dann scharf und dunkel ge- rundet, die abgerissenen Aeste mit zackigen Bruchrändern, häufig hakenförmig gekrümmt, selbst rankenförmig aufgerollt. Die netzförmigen Verbindungen der elastischen Fasern unter sich, sind zuweilen so entwickelt, dass das Object das Aussehen einer durchlöcherten Membran annimmt. Man kann eingetrocknete Stücke des Nackenbandes, an welchen sich feine Schnitzeln, welche dann be- feuchtet werden müssen, leichter als an frischen abnehmen lassen, zum Gebrauche aufbewahren. . Wie das elastische Gewebe als Stellvertreter von Muskeln auftritt, und bewegende Kräfte spart, lä.sst sich durch eine Fülle von Belegen aus der ver- gleichenden Anatomie anschaulich machen. Das Zusammenlegen des ausgestreckten Vogel- und Fledermausfiügels, die aufrechte Stellung des Halses und Kopfes ei horn- oder geweihtragenden Thieren,' die während des Gehens verborgene Lage der scharfen Krallen beim Katzengeschlechte, u. s. w. werden nicht durch Muskel- wirkung, sondern durch elastische Bänder bewerkstelligt. Muskelwirkung erschöpft sich und erfordert Erholung, - elastische Kraft ist ohne Ermüdung und Unter- lass thätig. „ ^ . A Eulmberg's Dissertatio de tela elastica. Berol., 1836. 4«. _ L. Benja.un, MiiUer's Archiv, 1847. (Zootomisch Interessantes über das elastische Gew^e ) DcmcWs, in der Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, Bd. III, 348. - KoUBcer, Ueber die Entwicklung der sogenannten Kernfasern, in den Verhandlungen der Würzburger phys.-med. Gesellschaft, Bd. 111, Heft 1. - L. Gerlach, Elastisches Gewebe, im IV. Bd. des morphol. Jahrbuches. §. 25. F e 11. Ohngefähr den vierundzAvanzigsten Theil des Körpergewichtes eine, gesunden Menschen bildet das Fett, «. Auf sein Mehr oder Weniger nehmen Alter, Geschlecht und Lebens» eisc stimmenden Einfluss. Dasselbe kommt im freien Zustande im Bluie un im Chylus vor; in Zellen eingcscblossen, ist es ein stebger Genosse des Binlgewebes um die verschiedenen Organe, und zwischen denselben.