775 §. 296. Harnblase. mit diesem Worte gesagt sein soll, wissen wir ebensowenig als Jene, welche es erfunden haben. Die unbekannte Function der Nebenniere sichert dieses Organ vor lästigen Nachfragen in der Heilwissenschaft. Die nach Addi- so n's Beobachtungen bei Erkrankung der Nebennieren vorkommendo livide Färbung der Haut, mag wohl einen nicht in den Nebennieren zu suchenden Grund haben. Wir haben beide Nebennieren dui’ch Krebs desorganisirt gesehen, ohne livide Hautfarbe. Dass sie bei Acephalen fehlen, wurde durch Bisch off’s Erfahrungen widerlegt. Angeborene abnorme Lagerung der Nieren, bedingt keine ent- sprechende Lageveränderung der Nebennieren. — In den Erstlings- perioden der Entwicldung der Harnwerkzeuge, sind die Nebennieren selbst zweimal grösser, als die Nieren; im Erwachsenen beträgt ihr Gewicht nur ein Viertel Loth. — Wenn man die Nebenniere zwb sehen den Fingern knetet, und die ohnedies weiche Marksubstanz ganz zerquetscht, so kann man die letztere durch einen Stich in die derbere Rindensubstanz als Brei (Atra hilis der Alten) heraus- drücken, worauf die Rindensubstanz als leere Schale zurückbleibt. Dies veranlasste die vor Zeiten cursirende Benennung der Neben- niere, als Capsula atrahiliaria. Kleine, hirse- bis hanfkorngrosse Körperchen in der Nähe des Hilus der Nebenniere, und von gleicher Structm- mit dieser, sind wahre Nebennebennieren, Rmunculi succen- turiati. Die Nebennieren der Schlangen haben eine Pfortader, wie die Leber. Eustachius entdeckte diese Drüsen, und beschrieb sie in seinem Libellus derenibus. Venet., 1563. Den Namen Benes succenturiaü legte ihnen Gasser ins bei. Da die Nebennieren keine Nieren sind, ist auch der alte Name Benes parvi nichts werth. Epinephris wäre wohl das richtige Wort. Spigelius wusste nicht mehr von ihrer Verrichtung, als wir heutzutage wissen. „Ut aliquid dixisse videatur,“ sagt er treuherzig, „factae sunt ad implenduni vaeuum, quod inter renes et dia- phragma interstat“ (De corp. hum. fahr., Lib. VIII, Cap. 15). §, 296. Harnblase. Die Harnwerkzeuge besitzen in der Harnblase, Vesica uri- naria s. Urocystis (von t'o oupov, Harn), einen häutig muskulösen Behälter, in welchem der Harn, welcher fortwährend durch die Ureteren zufliesst, aufbewahrt wird, um nicht ununterbrochen abzuü’äufeln. Es soll Vesica, nicht Vesica gesagt werden, nach J u V e n a 1: „Nunc via processus, vetidae vesica heatae.“ Tliiere, deren Harn so reich an hanisauren Salzen ist, dass bei längerem Verweilen desselben in der Blase, Sedimentirung eintreten, und Harnsteine gebildet werden müssten, besitzen keine Harnblase, sondern die Ureteren münden in das als Cloake benannte untere Mastdarmende (Amphibien, Vögel).