§. 185. lluskeln an der Hand. 523 die beiden Spcicbcnstrecker der Hand, das dritte: den langen Hannienstrecker, das vierte: den gemeinschaftlichen Fingeistieckei, lind den eigenen Sti’ecker des Zcigehngers, das fünfte: den Strecker des kleinen Fingers, und das sechste: den Ulnarstrecker der Hand. Sie bedingen die unveränderliche Verlaufsi’ichtung der Muskeln, und erlauben ihnen keine Verrückung, oder gegenseitige Beirrung dnreh Reibung. Wird durch eine plötzliche forcirte Action eines der genannten Mu.skeln, sein Fach zersprengt, so schnellt er sich aus seiner Lage, und ist bleibend ver- renkt. — Alle Fächer sind innen mit Synovialmembranen geglättet, welche durch ihr schlüpfriges Secret, die Eeibung der Sehnen vermindern. Vermehrung und Verdickung ihres flüssigen Inhalts, kann nicht die unter dem Namen der lieberbeine bekannten Geschwülste am Handrücken erzeugen, weil diese immer die längliche Gestalt der betreffenden Fächer haben müssten, welche ihnen aber niemals zukommt. Die Ueberbeine, welche ihrer Härte wegen so genannt werden, sind ganz gewiss entweder wirkliche Neubildungen (Cysten), oder abgeschnürte Aussackungen der Synovialmembran der Sehnenscheiden. Als gute praktische Hebung mag-es dienen, nachdem man die Muskeln der obei'en Extremität studirt hat, sich die Frage zu stellen und zu beantworten, welche Muskeln beim Amputireii an verschiedenen Stellen dieser Extremität durch- schnitten werden müssen, und welche ganz bleiben. Man wird daraus die Be- wegungen entnehmen, deren der Stumpf noch fähig ist. Ebenso kann man mit den Mrrskeln der unteren Extremität verfahren. §. 185, Muskeln an der Hand. An der Hand ist nur mehr für kurze Muskeln Platz. Sie bilden drei natürliehe Gruppen, deren eine die den Ballen des Daumens zusammensetzenden Muskeln, die zweite die Muskeln am Ballen des kleinen Fingers, und die dritte, die zwischen die Meta- carpusknochen eingesenkten Musculi interossei begreift. Die Spul- muskeln (Muscidi lumbricales) wiu’den schon beim tiefliegenden Fingerbeuger geschildert. A. Muskeln des Daumenhailens, Thenav. Der kurze Abzieher des Daumens ist der äusserste, und zugleich der oberflächlichste am Ballen, entspringt vom Ligamentum carpi transversum, und endigt am Radialrande der Basis des ersten Gliedes des Daumens. L 6 p i n e zeigte, clas.s auf dem Ahductor polUcis hrevis, ein bisher unbekannt gebliebener Hautmuskel aufliegt, welcher von der Eudsehue des Abductor ent- springt, und rückläufig in der Haut des Daumenballens sich verliert. Seine Länge beträgt drei bis vier Centimeter. Er fehlt nur .selten. Wir haben ihn oftmals, und von ansehnlicher Stärke gesehen, ln jeder Form seines Vorkommens erscheint er mir eigentlich als ein zweiter, aus der Haut des Daumenballens entspringender