§. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. 47 Stratus genoss eines gleichberechtigten Ruhmes. Er schied die Bewegimgs- von den Empfindungsnerven, entdeckte die Klappen des Herzens, widerlegte zuerst den Platonischen Glauben, dass die Getränke durch die Luftröhre passiren, und gebrauchte für die Substanz der Organe, das noch heute übliche, aber immerfort un- richtig ausgesprochene Wort: Parencliyma (von -apd und e^xeo), ergiessen), indem er alles nicht faserige oder vasculäi'e Bestand- wesen, aus ergossenem Blut entstehen Hess. Das Wort wird griechisch i:ap£-]fxu[Aa geschrieben, und darf sonach nur als Parenchyma, nicht aber Parenchyma ausgesprochen werden. Claudius Galenus (geb. 131 nach Christus), Arzt an der Fechterschule zu Pergamus, studirte zu Alexandria, wohin er reiste, um, wie er selbst angiebt, ein vollkommenes menschliches Skelet zu sehen. Er übte die Heilkunde zu Rom, unter den Impei’atoren Marcus Aurelius und Commodus, wo er auch als Lehi-er eine Anzahl Schüler um sich versammelte, und dieselben an einem, von dem welterobernden Volke wenig besuchten, und deshalb ruhigen Orte — im Tempel der Friedensgöttin — in der Anatomie und in der praktischen Heilkunde unterrichtete. Das Haus neben dem Tempel, in welchem er seine Lehrmittel, darunter auch menschliche Knochen, aufbewahrte, nannte er: — Galen’s Schriften sind die Hauptc^uelle, aus welcher wir den Zustand der Anatomie vor Galen kennen lernen. Dass er je menschliche Leichname zergliederte, wird mit Recht verneint. Seine Beschreibungen passen nm’ selten auf die menschlichen Organe, obwohl er sie selbst als denselben entlehnt angiebt. Er scheint sich vorzugsweise der Affen bei seinen Zergliederungen bedient zu haben. So sind z. B. seine Angaben über das Herabreichen des hinteren Musculus scalenus bis zur 6. Rippe, über den Ursprung des Bectus ahdominis vom oberen Ende des Brust- blattes, über das Brustbein, über den Zwischenkiefer, über das Kreuz- bein, über die Nabelarterien, die Augenmuskeln, u. m. a., den Affen entnommen, unter welchen besonders der in Nordafrika damals häufig vorkommende Inuus sylvanus, ihm in Menge zu Gebote stand. Was hätte dieser grosse Mann in unserer Wissenschaft leisten können, hätte er nicht in einem Zeitalter gelebt, welches Tausende von Un- glücklichen den brutalen Launen des römischen Pöbels und seiner ver- derbten Imperatoren opferte, sie selbst den wüden Thieren vorwarf, a er der Anatomie nicht eine Leiche gönnen wollte. Ein Mann von ataunenswerther Gelehrsamkeit, voll Talent und Geist, errang er sich durch seine Schi-iften, welche durch vierzehn Jahrhunderte als »Gesetzbücher der anatomischen und heilkundigen AVissepschaft galten, den lange Zeit unangetasteten Ruhm der höchsten medicinischen Autontat, an deren Aussprüchen es nichts zu bessern, nichts zu andern gäbe. Es hat vieler Kämpfe bedm-ft, um am Beginne der