§. 307. Mivnnliclios Gliod. 797 Pars memhranacea urethrae, wo sie von den Fasern der verd perinei umgeben werden. Ihre nach vorn gerichteten langen Ansfilhrungsgänge führen, wie die ziemlich grossen Endacini der- selben, Cylinderepithel. Sie münden in die untere Wand des vom Bulbus umgebenen Anfangsstückes der Pars cavernosa uretlirae ein. Glatte Muskelfasern kommen im Bindegewebe zwischen den Acini und längs der Ansführungsgänge der Drüsen vor. lieber die Ver- I Wendung des Secretes dieser Drüsen wissen wir ebensowenig, wie : über jenes der Prostata. — Ihrer Kleinheit wegen haben die Cowper- : sehen Drüsen, keine besondea’e praktische Wichtigkeit, welche aber i der Prostata ixm so mehr zusteht, da ihr Kranksein, der damit ver- : knüpften Verengung und Yerschliessung der Harnröhre wegen, die I drohendsten Zufälle veranlassen kann. ‘ Win slow nannte die Cowper’sclien Drüsen; Antiprostatae. Mery kannte sie schon 1684; — Cowper beschrieb sie nur ansführlicher 1699. Die baulichen , Verhältnisse derselben untersuchte eingehend und vergleichend G. Schneide- : mahl, Leipzig, 1880. — Eine mittlere, unpaare Cowper’sche Drüse, welche ! von einigen Anatomen erwähnt wird, habe ich nie gesehen. §. 307. Männliclies G-lied. Das männliche Glied, die Ruthe, heisst Penis, von pendere, seiner hängenden Richtung im nicht erigirten Zustande wegen. Im medicinischen Latein kommen noch die Ausdrücke Virga, Coles, und Memhrum virile vor, — bei den schlüpfrigen und obseönen Dichtern auch: Veretrum, Verpa, Gaulis, Phallus, Fascinus, Priapus, i Nervus ßstularis, Terminus, Hasta, Sicula, Tentum, Muto, Sceptrum, ! Pugio, Embolus, Catapulta, und Mentula, welch’ letzteres Wort j Adr. Spigelius damit ei’klärt: „guod rigida liaec pars, viro mentem eripiat“. Die Griechen gebrauchten für dieses Organ die Ausdrücke: TiccO-r;, 7T£o?, Ip.ßoXov, err^ga, u. m. a. [ Der Penis vermittelt die geschlechtliche Vereinigung der j männlichen und weiblichen Sexualorgane. Da die Haimröhre zu- gleich Entleerungskanal des männlichen Zeugungsstoffes ist, und dieser bei der geschlechtlichen Vereinigung, seiner Bestimmung gemäss, tief in die inneren Genitalien des Weibes gebracht werden muss, so macht die Harnröhre einen Theil des männlichen Zeugungs- gliedes aus. Für einen blossen Entleerungskanal des Harnes, würde eine einfache Ausmtindung an der Leibesoberfläche genügt haben, wie sie im weiblichen Geschlechte angetroffen wird. Das Zeugungs- glied erfüllt aber, nebst Entleerung des Samens, früher noch eine andere, auf die Steigerung des Gescblechtsgefühls im weiblichen Begattungsorgan gerichtete Bestimmung, auf mechanische Weise.