§• 1S8. Kopfmuskoln, wolclio sich an Weichthoilan insoriren. Risorius Santormi, als das oberste Grenzbündel eines später (4j. 163) folgenden Halsmuskels, des Platysma myoides, aufzufassen. Man schrieb mit Unrecht diesem Muskel die Wirkung zu, das Lach- grübchen in der Wange zu bilden, welches Grübchen von den Griechen Gelaainog, von Berengarius aber galanter Weise Umhilicus Venerix genannt wurde. Der Ausdruck Risorhis, bedeutet im guten Latein lächerlich. 6. Der Niederzieher des Mundwinkels, Depressor anguli oris s. Triangularis, entsteht breit am unteren Rande des Unter- kiefers, und verwebt sich, spitzig zulaufend, mit der Ankunftsstelle des Zygomaticus major am Mundwinkel. 7. Der Niederzieher der Unterlippe, Depressor lahii infe- rioris s. Quadratus menti, entspringt am unteren Kieferrande, aber weiter einwärts als der vorige, und wird von ihm theilweise bedeckt. Er verliert sich theils in der Haut des Kinns, theils in der Substanz der Unterlippe. Die Muskeln beider Seiten convergiren derart, dass sich ihre inneren Faserbündel kreuzen. Für menttim steht barbamentuin im Plinius. Das griechische be- deutet Kinn und Bart, daher yeveiaio, den Bart bekommen, mannbar werden. 8. Der Aufheber des Kinns, Levator menti, findet sich in dem dreieckigen Raume zwischen beiden Quadrati, entspringt vom Alveolarfortsatz des Unterkiefers, über der Protuherantia mentalis, und verliert sich, herabsteigend, theils in die Haut des Kinns, theils soll er auch bogenförmig in denselben Muskel der anderen Seite übergehen. 9. Die Schneidezahnmuskeln, Musculiincisivi Cowperi, zwei obere und zwei untere, nehmen ihren schmalen Ursprung an den Alveolarzellen der seitlichen Schneidezähne, und verlieren sich als gerade, ktu’ze, aber eben nicht schwache Muskeln, in die betreflfende Lippe. Einige erklärten diese Muskeln für die Kieferursprünge des gleich zu erwähnenden Sphincter oris. Wenn je ein Theil der Anatomie einer strengen und vorurtlieilsfreien Re- vision bedarf, so ist es die Anatomie der Gesichtsmuskeln. Man redet Anderen zu viel nach, und unterlässt da.s eigene Nachsehen. Warum? Weil die Zer- gliederung der Muskeln der Mundspalte wirklich die schwierigste Partie der praktischen Myotomie genannt zu werden verdient, und mehr geduldigen Fleiss in Anspruch nimmt, als man in den Secirsälen gewöhnlich darauf verwendet. 10. Der Backenmuskel, Musculus buccinator, entspringt von der äusseren Fläche des Zahnfächerfortsatzes beider Kiefer hinter dem zweiten Backenzahn, und vom Hamulus pterygoideus des Keil- beins, läuft mit ziemlich parallelen Fasern quer gegen den Mund, Avird von den beiden Zygomatici, dem Risorms und Depressor anguli oris überlagert, und verliert sich in der Ober- tind Unterlippe, so zAvar, dass die obersten der vom Unterkiefer entsprungenen Bündel in die Oberlippe, und die itntersten der vom Oberkiefer kommenden