687 §. 25G. Radien. ■< endigen, und auf die Veränderung der Form der Zunge zunächst Einfluss nehmen. Nur das Nothdürftigste mag hier über sie verlauten. Die obere Längenschichte liegt gleich unter der Schleim- haut des Zungenrückens, und schiebt ihre Bündel zwischen die zur Zungenoberfläche emporstrebenden strahligen Bündel des Genio- glossus ein. Die untere übertfifift an Stärke die obere. Sie dehnt sich, zwischen dem Musculiis genio-glossios, und liyo-glossus, an der \mteren Fläche der Zunge bis zur Spitze hin. — Die quere Muskel- schichte (Mibsculus lingualis transversus), entspringt von den Seiten- flächen des Septum Unguae. Ihre Fasern laufen nach aus- und auf- wärts; die inneren gehen zum Kücken der Zunge, die äusseren zum Zungenrande, und schieben sich, um diese Richtung einschlagen zu können, zwischen den Längenfasern des Genio-glossus und Hyo- glossus hindurch. — In der Zungenspitze kommen auch senkrechte, von der oberen zur unteren Fläche ziehende Muskelbündel vor. Ehrlich gestanden, weiss man von allen, in den Bau der Zunge eingehenden Muskeln nicht, wie sie endigen. Der von Bochdalek jun. beschriebene unpaare itfiMcz/iws lingualis inferior medius, entspringt von einer knotigen Anschwellung am hinteren Theil des Septum Unguae, und verlärrft, zwischen den hinteren Partien der beiden Genio-glossi, gerade nach vorn, um mit zugespitztem Ende (?) sich zwischen diesen Muskeln zu verlieren. Die Mitwirkung der Zunge beim Kauen, Sprechen und Schlingen, kennen wir hinlänglich. Zungenlähmung erschwert und stört diese Functionen auf die auffälligste Weise. Während des Kauens treibt die Zunge die halbzerquetschte Nahrung wieder zwischen die Stampfen der Zähne hinein, bis Alles gehörig zer- kleinert ist. Man kann auch mit der Zunge jenes hervorholen, was in die Bucht zwischen Backen und Kiefer hineingerieth. Beim Sprechen vermittelt sie die Bildung der Consonantes linguales. Beim Schlingen ist sie es, welche den fertig gekauten Bissen, dirrch den Isthmus faucium in den Rachen drängt. — Es giebt Menschen, welche ihre Zunge ungewöhnlich weit hervorstrecken können, jedoch nie so weit, dass man die Wallwärzchen oder das Foramen coeeum zur Ansicht bekäme. Ich kannte eine berühmte Altsängerin, welche ihre eben nicht unge- wöhnlich lange Nase mit der Zungenspitze berühren konnte. Thiere reinigen sich die Nase mit der Zunge. — Dass ein zu kurzes Zungenbändchen bei Kindern das Saugen beeinträchtige, scheint mir eine Sage aus der Aminenstube zu sein, indem das Kind nicht durch Bewegung der Zunge, sondern durch Senken des ganzen Mundhöhlenbodens saugt. §. 256. Eadien. Der Rachen, Phanjnx (man denkt bei diesem Namen unwill- kürlich an reissende Thiere), liegt hinter der Nasen- und Mundhöhle, heme Ge.stalt ist trichterförmig, mit oberer Basis, und unterer, zur Speiseröhre sich verengernder Spitze. Seine vordere Wand besitzt Verkehrsoffnungen mit der Nasenhölile, als Choanae, mit der Mund- üol.lc, als Isthmus faucium, und mit dem Kehlkopf, als Ad.itus ad