§. 349. Kmbryohirii. 904 gallex'tigem Fluidum gefüllt. Auf dem Boden der hinteren und mitt- 1 leren Blase, und an den Seiten der vorderen, entstehen Ablagerungen ■ festerer Nervensuhstanz, welche sich allmälig längs der Wände der Blasen nach oben ausdehnen. Die hintere Blase bildet das Substrat der Entwicklung des kleinen Gehirns; aus der mittleren Blase wird der Vierhügel; aus der vorderen entwickeln sich zunächst nur die beiden Sehhügel. Die durch Nervensuhstanz nicht ausgefüllten Höhlen- reste der Blasen sind, für die hintere Blase: die vierte Hirnkammer, j für die mittlere: der Aquaeductus Sylvii, für die vordere: die dritte Gehirnkammer. Da an der vorderen Blase die Ablagerung von j Nervensuhstanz nicht auch die obere Wand der Blase in Anspruch ■ nimmt, erklärt es sich, warum die dritte Gehirnkammer auch im fertigen Gehirn, oben nur durch den als Tela choroidea superior er- wähnten Antheil der Pia mater abgeschlossen erscheint. Die Hemisphären des grossen Gehirns entstehen als Ausbuch- tungen der vorderen Blase. Es wuchern nämlich aus der unteren Wand dieser Blase, zwei in der Mitte mit einander verlöthete Bläs- chen hervor. Diese zeigen an ihrer oberen Fläche eine Furche, welche mit der spaltförmigen Höhle der dritten Gehirnkammer zu- sammenhängt. Dieses Doppelbläschen, an dessen Grunde sich die Corpora striata entwickeln, und dessen mittlere Verlöthung dem zukünftigen Corpus callosum entspricht, wächst sehr rasch nach oben, und dann nach hinten an, so dass es die drei primären Blasen gänzlich von oben her überlagert. Die beiden Furchen des Doppel- bläschens kommen, durch dieses Umschlagen des Bläschens, an seine untere Fläche zu liegen, und stellen, unter zunehmender Vertiefung und Ausweitung ihres Grundes, die erste Anlage der Seitenkammern des grossen Gehirns dar. Eine, in der Medianlinie sich bildende Einfaltung scheidet die sich eben entwickelnden beiden Grosshim- hemisphären immer mehr von einander ab. Das rasche Anwach- sen der, den beiden Grosshirnhemisphären zu Grunde liegenden Doppelblase im engen Raume der Schädelhöhle, bedingt nothwendig Faltungen ihrer Oberfläche, welchen die Gyri ihre Entstehung ver- danken. An der hinteren Hiimblase müssen zwei Theile unterschieden werden. In dem vorderen Theile wölbt sich die Nervensuhstanz oben vollständig zusammen, und bildet dadm’ch die erste Anlage des kleinen Gehirns, während die untere Wand sich zur Varolsbxnicke ^ entwickelt. In dem hinteren Theile dagegen wuchex-t die Nerven- substanz nur auf dem Boden desselben, es entsteht kein Gewölb- theü, und die Höhle des Hinterhirns ist somit nach oben xxnd hinten offen, als Rautengrube.