432 5- 15S. Alli'eiiiciiie Itenierkiingoii iilier den Kuss. Die Hand liegt in einer Flucht mit der liängenaxe des Vorderarms, — der Fuss bildet mit dem Unterschenkel einen rechten Winkel. Für ein Piedestal des menschlichen Leibes waren Festigkeit und Grösse .unerlässliche Bedingungen. Diesen beiden Bedingungen entspricht der Fuss 1. durch die Länge und Breite des Tarsus und Metatarsus, und 2. durch seine Bogenkrümmung, welche durch die Stärke der Plattfussbänder, auch bei der grössten Belastung des Körpers, aufrecht erhalten wird. Die Zehen kommen, ihrer Kürze und Schwäche wegen, beim Stehen nicht sehr in Betracht, da die Endpunkte des festen Fussbogens, im Fersenhöcker und in den Köpfchen der Metatarsusknochen liegen. In der geringen Festigkeit der Zehen, und in ihrer Zusammensetzung aus kurzen, dünnen Säulenstücken, liegt auch der Grund, dass wir uns nicht auf ihre Spitzen erheben können. Wenn wir glauben, auf den Zehenspitzen zu gehen, so gehen wir eigentlich nur auf den Köpfen der Metatarsus- knochen, vorzüglich jener der grossen und der nächsten Zehe, und dieses Gehen würde ein sehr unsicheres, und vielmehr nur ein Trippeln sein, wenn die durch ihre Muskeln gebeugten, und nur mit ihren Spitzen den Boden berührenden Zehen, in diesem Falle nicht als eine Art elastischer Schwungfedern wirkten, durch welche die Schwankungen des Körpers corrigii’t werden, imd die Sicherheit des Trittes vermehrt wird. Ein Mensch, welcher keine Zehen hat, kann, mit gestreckten Füssen, nur wie auf kurzen Stelzen gehen. Uebrigens sind die Zehen viel unwichtiger für den Fuss, als die Finger für die Hand. Ein Fuss, welcher diirch Gangrän oder Ver- wundung alle Zehen verlor, hat nur seinen unwesentlichsten Bestand- theil verloren, während der Verlust aller Finger, oder jener des Daumens allein, die Hand ihrer nothwendigsten Gebrauchsmittel beraubt. Es lässt sich deshalb rügen, dass die deutschen Anatomen des 17. Jahrhunderts die Zehen „Fussfinger“ nannten. Sie hätten ebensogut die Finger Handzehen nennen können. Ein Hauptunterscheidungsmerkmal des Fusses von der Hand liegt in dem Unvermögen, die grosse Zehe, wie einen Daumen, den übrigen Zehen entgegenzustellen, um zu fassen oder zu halten. Wenn behauptet wurde, dass bei Ziegeldeckern, guten Kletterern, und bei den Hottentotten, die grosse Zehe opponirbar sei (Bory de St. Vincent), so muss dieses so lange für eine blosse Meinung eines Nichtanatomen gehalten werden, bis es durch anatomische Untersuchungen gerechtfertigt sein wird. Es ist uns nicht bekannt, wie es die Wilden Neuhollands zu Wege bringen, ihre langen Speere im hohen Grase mit den Füssen nachzuschleppen, wenn sie einen Ueberfall auf Eixropäer beabsichtigen, und dieselben durch schein- bares Unbewehrtsein täuschen wollen. Hätte die grosse Zehe die angeborene, aber durch Vernachlässigung verlernte, oder nicht zur