§. 4Ü7. Verästlung der Beckennrterie. 1047 ischiadicvm minus wieder dahin zurück, umgreift somit die Hintere Fläche des Ligamentum spinoso-sacrum, oder die Spma ossis ischii selbst. An der inneren Fläche des Sitzbeins eine Strecke weit herabziehend, krümmt sie sich bald nach vor- und aufwärts, und steigt in der Rinne zwischen dem Processus falciformis des Ligamentum tuberoso-sacrum und dem aufsteigenden Sitz- beinast, gegen den Schambogen empor, wo sie sich, bevor sie das Ligamentum trianguläre lurethrae durchbohrt, in ihre beiden Endäste: Arteria profunda und dorsalis penis (s. clitori- dis) spaltet. Ihre Aeste sind folgende: 1. Die Arteria liaemorrlioidalis media, mittlere Mastdarm- arterie. Ihr Ursprung fällt noch vor den Austritt der Arteria pudenda aus der Beckenhöhle. Sie giebt dem Blasengrunde, der Prostata, der Scheide Nebenäste, und verzweigt sich vorzugsweise in der vorderen Wand des vom Peritoneum nicht mehr umkleideten Mastdarmendes, wo sie mit der Haemorrhoidalis superior und in- ferior anastomosirt. 2. Zwei bis drei Arteriae haemorrhoidales inferiores, untere Mastdarmarterien. Sie entspringen gleich am Wiedereintritt der Pudenda in die Beckenhöhle, und gehen schief nach innen und unten durch das Gavum ischio-rectale zu den Schl iessmuskein und zur Haut des Afters. Die vorderste von ihnen ist beim Seiten- steiuschnitt der Verletzung ausgesetzt, wenn der erste Hautschnitt zu weit nach hinten verlängert wird. Man schont dieses Gefäss ganz sicher, wenn man den Hautschnitt in der Mitte des Abstandes des Tuber ischii vom After enden lässt. 3. Die Arteoia perinei, Dammarterie. Sie diu'chbohrt die Fascia perinei propria, wodurch sie oberflächlich wird, geht über dem Musculus tramsversus perinei superficialis (selten zwischen superficialis und profiundus) nach vorn, und verliert sich mit mehreren Zweigen an der hinteren Seite des Hodensacks (Arteriae scrotales posteriores), bei Weibern am hinteren Theile der grossen Schamlippen (Arteriae labiales posteriores). Sie giebt zu den Muskeln des Mittelfleisches, namentlich dem Ischio- und Bulbo-cavernosus, Aeste. — Sie erzeugt, während sie den Transversus perinei kreuzt, die Arte}-ia transversa perinei, welche die Gegend zwischen After und Bulbus urethrae mit ihren Zweigen versorgt. Beim Seitensteinschnitt ist diese Arterie der Verletzung ausgesetzt, wenn der Schnitt zu weit vorn am Mittelfleisch beginnt. Sie kann auch ein selbstständiger Ast der Pudenda communis sein. 4. Die Arteria bulho-urethralis, welche den Bulbus urethrae, und die von ihm umschlossene Urethraportion, sowie die Cowper’schen Drüsen mit Zweigen versieht. b. Die Arteria profunda penis (s. clitoridis) anastomosirt immer mit derselben Arterie der andern Seite, und dringt, von innen her, in die Wurzel des Schwellkörpers ihrer Seite ein.