136 §, 37. liononnuii)' und Kintlicilung der UuKkclii. Unterbrechens eines Muskels mit Zwischenseimen angesehen werden, dem Muskel grössere Festigkeit zu geben, weil von mehreren Mus- keln, welche durch Länge, Dicke und Wirkungsart übereinstimmen, nur einer diese Einrichtung besitzt, während sie den übrigen fehlt. So hätte z. B. der Musculus sterno-hyoideus ihrer nicht weniger be- durft, als der damit versehene, kürzere Sterno-thyreoideus, und der Gracilis hätte ihrer ebenso benöthigt, wie der gleich lange Semi- tendinosus. Eine ImcHptio tendinea giebt zugleich ein gutes Bild einer Muskelnarbe. ^^erläuft die Sehne im Fleische eines Muskels eine Strecke auf- wärts, imd befestigen sich die Muskelbündel von zwei Seiten her unter spitzigen Winkeln an sie, so heisst ein solcher Muskel ein ge- fiederter, M- pennatus. — Liegt die Sehne an einem Rande des Fleisches, und ist die Richtung der Muskelbündel zu ihr ebenso schief, wie beim gefiederten Muskel, so wird er halb gefiedert, M. sevii- pennatus, genannt. — Hat ein Muskel mehrere Ursprungssehnen, welche fleischig werden, und im weiteren Zuge in einen gemein- schaftlichen Muskelbauch übergehen, so ist er ein zwei-, drei-, vier- köpfiger, biceps, triceps, quadriceps. Die Stelle, wo die Ursprungs- und Endsehne eines Muskels am Knochen haftet, heisst Punctum originis et insertionis. Man hat sie auch Puncttim fixum et mobile genannt, wobei jedoch übersehen wurde, dass die meisten Muskeln unter gewissen Umständen das Punctum fixum zum mobile machen können. Es wird dieses von der Stärke des Muskels, und von der grösseren oder geringeren Be- weglichkeit seines Ursprungs- oder Endpunktes abhängen. So wird der Joch- muskel immer den Mundwinkel gegen die Jochbrücke, und nicht umgekehrt be- wegen, während der Bicep-i brachii den Vorderarm gegen die Schulter, aber auch, wenn die Hand sich an etwas festhält, die Schulter, und mit ihr den Stamm, der Hand nähern kann. §.37. Benemiuiig.und Eintheilung der Muskeln. In der Nomenclatiu’ der ]\Iuskeln herrscht keine Gleichförmig- keit, und kann auch keine herrschen. Da viele I\Iuskeln einandei sehr ähnlich sind, so reicht man mit der Benennung nach der Ge- stalt nicht aus. Da mehrere derselben gleiche Wirkung haben, und auch ihre Ursprungs- und Endpunkte übereinstimmen, so lassen sich weder Benennungen nach der Wirkung, noch zusammengesetzte Aus- drücke, welche Anfang und Ende des Muskels bezeichnen, allgemein gebrauchen. Wo es angeht, ist ein aus Ursprung und Ende des IMuskels zusammengesetzter Name, jeder anderen Benennung vorzu- ziehen, weil er gewissermassen eine Beschreibung des ^[»iskels ent- hält, und das Erlernen vieler Muskeln am wenigsten erschwert. Chaussier, Dumas, tmd Schreger, haben cs versucht, die Ter- minologie der ]\ruskeln von diesem Gesichtspunkte aus zu reformiren.