79 §. IG. Allgeraoino Literatur der Anatomie. Schläge zu einex- neuen Nomen clatux*.) — J. F. Pier er und L. Choulant, Medicinisches Eealwörtei'buch. Leipzig, 1816—1829. 8 Bände. — Cyclopaedia of Anatomy and Physiology. Ed. by R. Todd. London. Die vei'gleichend anatomischen Artikel von R. Owen besonders aus- gezeichnet. Im Physiologischen wird sie weit übei’troffen durch: R. Wagner's Handwöi'tei’buch der Physiologie. 4 Bände, Braunschweig, 1842—1853. — Hyrtl, Das Ai'abische und Hebräische in der Ana- tomie. Wien, 1879. — Welchen Keichthum die anatomische Sprache an bai'bai’ischen, widersinnigen, und gTammatikalisch fehlei’haften Ausdi’ücken besitzt, zeigte ich in meiner Onomatologia anatomica, etc. Wien, 1880. 5. Rxipferwerke über die gesammte Anatomie des Menschen. Es war eine Zeit, wo man sich duixh Hei’ausgabe anatomischer Tafeln berühmt machen konnte, obwohl der eigentliche Euhm dem Künstler gebühi’t. Diese Zeit ist hin. Eigenes Ai’beiten an der Leiche, macht alle Tafeln und Holzschnitte übex-flüssig. Sie sind immer mehr von artistischem als wissenschaftlichem Werthe, und erhalten sich nur dadm-ch, dass praktische Aex’zte, die Untex’lassungs- sünden ihrer Studexxtenjahre, durch nachträgliche Bilderschau gut zu machen haben. Ein gelehrtes und musterhaftes Buch über die Geschichte der anatomischen Abbildungen verdanken wir L. Chou- lant, Leipzig, 1852. Wer für die Geschichte der Anatomie Interesse fühlt, findet in diesem Werke eine reiche Ausbeute historischer und bibliogx-aphischer Daten. Nebst den älteren Tafeln von Caldani und Loder, dem Pracht- werke von Mascagni, Anatomia nniversa XLIV tabulis repraesentata (Pisa, 1823, fol.), und den neueren ausländischen von Lizars (London), J. Quam und Fr. Wilson (London), Burgery und Jacob (Paris),' Bonamy und Beau (Paris), erwähne ich noch: J. M. Langenbeck, Icones anatomicae. Göttingen, 1826—1838. Desselben Verfassers Handbuch der Anatomie, bezieht sich auf dieses Kupferwerk. — M. ,/. Weber, Anat. Atlas. Düsseldorf, 2. Auflage. — F. Arnold, labulae anatomicae. Turici, 1838—1843. Jedem Anatomen unent- e r IC 1. R, Froriep, Atlas anatomicus pax’tium cox’poris hum. per strata dispositarum. Weimar, 4. Auflage. — F. Bock’s Handatlas der Axxatomie des Menschen, 6. Auflage, wird viel benützt. — Füx- Descr. und topogr. Anat. in m Abbildungen. 2. Auflage. Wien, 1875, sowie Henle's Anat. Hand- atlas Braunschweig, 2. Auflage, und den niedlichen xxnd büligen Handatlas von N. Masse, 2. Auflage. Paris, 1872. - Das in Paris erschienene Prachtwerk in 8 Bänden: Traitd complet de l’anatomie omme, avec Atlas, kann seines hohen Preises wegen (1600 Fr.) nur von reichen Bibliotheken angeschaflft werden. — A. Fcker’s herr-