§. 215. Nasenhöhle and Nasenschleimhaut. 592 vernarbten, durchbohrenden Geschwür zu unterscheiden, da das angeborene Loch einen kreisrunden, glatten und nicht gezackten Eand hat, das durch Ulceration entstandene dagegen, eine unregelmässige wulstige Contour zeigt. Die geheilte geschwürige Perforation des Scheidewandknorpels kommt weit öfter vor, als die angeborene. Zuckerkandl hat sie unter 150 Leichen achtmal vorgefunden. §. 215. NasenhöMe und IfasenscMeimliaut. Die Nasenhöhle wurde bereits in der Osteologie abgehandelt. Es erübrigt somit blos die anatomische Betrachtung der Nasen- schleimhaut. Der Geruchsinn residirt in der Schleimhaut der Nasenhöhle. Diese heisst deshalb Riechhaut, Membrana olfactoria s. pituitaria narium s. Schneideri. Sie verdient letzteren Namen mit vollem Recht, da Victor Conradin Schneider, Px’ofessor in Wittenberg, vor dritthalbhundert Jahren zuerst bewies, dass der Nasenschleim, und der bei Katari’hen ausgehustete Schleim, nicht, wie Galen lehrte, vom Gehirn herkomme und durch das Siebbein in die Nasen- und Rachenhöhle herab träufle, sondern ein Absonderungsproduct der Schleimhaut der Nasenhöhle und der Respirationsorgane ist (De ca- tarrhis, Lib. II). Schneider hat durch diese Entdeckung eine förm- liche Revolution in der medicinischen Gedankenwelt hervorgerufen, aber das durch diese Entdeckung sinnlos gewordene Wort „Katarrh“ (y.aTa und pfco, herabfliessen), hat sich dennoch in allen Sprachen bis auf den heutigen Tag erhalten. Die Nasenschleimhaut erscheint uns als eine an verschiedenen Stellen der Nasenhöhle verschieden dicke, nerven- und gefässreiche, aber papillenlose, aus Bindegewebsfasexm, mit eingestreuten zahlreichen Kernen, jedoch ohne irgend eine Beimischung elastischer Fasern be- stehende Membran, welche die innere oder freie Obei-fläche der die Nasenhöhle bildenden Knochen und Knorpel überzieht, an den vor- deren Nasenlöchern mit der Cutis im Zusammenhänge steht, durch die hinteren Nasenöffnungen in die Schleimhaut des Rachens über- geht, und in alle Nebenhöhlen eindringt, welche mit der Nasenhöhle in Verbindung stehen. Die in ihr eingetragenen Endigungen der Neinxi olfactorii vermitteln die Geruchsempfindungen, während die gleichfalls ihr angehörenden Nasaläste des Trigeminus blos Tast- gefühle veranlassen. Ihr Reichthum an kleinen acinösen Drüsen, Blut- gefässen und Nerven, ist nur in der eigentlichen Nasenhöhle bedeutend. In den Nebenhöhlen verdünnt sie sich auffallend, und nimmt, durch ihre Verarmung an Blutgefässen und Nerven, mehr das Ansehen einer serösen Haut an, behält aber noch immer eine gewisse, wenn auch unbedeutende Anzahl Meiner Schleimdrüsen. In den oberen Regionen der Nasenhöhle, im Siebbeinlabyrinth, sowie am Boden der