545 §. 194. Topographie der Kniekelile. Ein breite.s Faserbündel bist sich vom äusseren Rande der Endsehne des Semimembranosus ab, geht iin Grunde der Kniekehle gegen den Condylus externus femoris herüber, verwebt sich mit dem Ligamentum popliteum (§. 152, 4), und verschmilzt zuletzt mit der Ursprungsseline des äusseren Kopfes des später zu beschreibenden Gastrocnemius. Da die Beugung des Unterschenkels unter Um- ständen, z. B. beim Niedersetzeu, nicht blos durch den Semimembranosus und seine beiden Helfershelfer (Biceps und Semitendiuosus) bewerkstelligt, sondern zugleich durch Mithilfe des Gastrocnemius vollzogen wird, so muss sich, wenn der Semimembranosus und der äussere Kopf des Gastrocnemius sich coiitrahiren, um das Knie zu beugen, das Ligamentum popliteum anspannen, wodurch die mit ihm verwachsene hintere Wand der Kniegelenkskapsel gleichfalls gespannt, auf- gehoben, und vor Einklemmung geschützt wird. §. 194. Topographie der Kniekehle. Durch die nach unten gerichtete Divergenz der langen, vom Sitzknorren entspringenden Muskeln, wird an der hinteren Seite des Oberschenkels, gegen das Kniegelenk herab, ein dreieckiger Raum zwischen ihnen entstehen müssen, dessen äussere Wand durch den Biceps, dessen innere dm’ch den Semitendinosus, Semimembra- nosus und Gracilis erzeugt wird. In der nach unten offenen Basis dieses Dreiecks, drängen sich die beiden convergirenden Ursprungs- köpfe des zweiköpfigen Wadenmuskels (Gastrocnemius) aus der Tiefe hervor, und verwandeln den dreieckigen Raum in ein ungleichseitiges Viereck, dessen obere Seitenränder lang, dessen untere viel kürzer sind. Dies ist die Fossa jJoplitea, Kniekehle. Da Poples kein griechisches, sondern ein lateinisches Wort ist, muss die von vielen Autoren beliebte Schreibweise: Fossa poplitaea, für unrichtig erklärt werden. Es giebt kein griechisches Wort 7;o;:)aTato;. Eigentlich ist Fossa poplitea ein Pleonasmus, da poples allein schon bei den Classikern für Kniekehle oder Kniebeuge steht, zum Unterschied von genu, wodurch die Streckseite des Kniees ausgedrückt wird. So bei Seneca; „succisis poplitibus in genua se exdpere“. Leiten doch auch die Sprachforscher das Wort poples von postplica^’i ab. Die Kniekehle schliesst die grossen Gefässe und Nerven dieser Gegend in folgender Ordnung ein. Nach Abnahme der Haut und des subcutanen Bindegewebes, welches sich hier zu einer wahren Fascia superficialis verdichtet, und an der inneren Seite des Knie- gelenks die vom inneren Knöchel heraufsteigende Vena saphena interna einschliesst, gelangt man auf die Fascia poplitea, als Fort- setzung der Fascia lata. Sie deckt die Kniekehle, und schliesst die vom äusseren Knöchel heraufkommende Vena saphena posterior s. minor in sich ein. Unter der Fascie folgen die zwei Theilungsäste des Nei vus ischiadicus, dessen Stamm unter dem Musculus biceps in den oberen Winkel der Fossa poplitea eintritt. Der äussere (Nervus popliteus externus), welcher im weiteren Verlaufe zum Nervus pero- naeus wiid, läuft am inneren Rande der Sehne des Biceps zum Hyrtl, Lohrbucli der Anatomie. qx