§. 214. Woiclior Gaumen, Uthm^u faueium, und Mandeln. ' 664 gegenüber, m die Mündung des Ausführungsganges dnr Ohrspeichel- ^ drüse eindringt. Von den Backen und Lippen schlägt sich die Schleimhaut zur vorderen Fläche der Alveolarfortsätze der Kiefer ^ ^ um, schliesst als Zahnfleisch die Hälse der Zähne ein, und gelangt zwischen je zwei Zähnen, aus der vorderen Mundhöhle in die hintere. In der hinteren Mundhöhle überkleidet sie den Boden und das Dach derselben: denjwten JJaumen. Vom Boden erhebt sie sich falten- föimig, um das Zungenbäindchen (Frenulum linguae), welches vorzugsweise aus elastischen Fasern besteht, zu überziehen, und sofort die ganze freie Oberfläche dieses Organs einzuhüllen. Rechts und links vom Zungenbändchen, dringt sie in die Mündungen der Ausführungsgänge der Unterkiefer- und Unterzungen-Speicheldrüse ein. Am harten Gaumen verdickt sie sich ansehnlich, hängt durch sehr derbes Bindegewebe mit der Beinhaut des knöchernen Gaumens innig zusammen und bildet, bevor sie durch die hintere Oeffnung der Mundhöhle in die Rachenhöhle übergeht, eine vom hinteren Rande des harten Gaumens, schief nach unten und hinten gegen die Zungenbasis herabhängende Falte — den weichen Gaumen, Palatum molle, s. mobile, s. penduhtm. Die aus Bindegewebs- und elastischen Fasern bestehende Schleimhaut der Mundhöhle besitzt ein geschichtetes Pflasterepithel. Die Zellen der obersten Schichte dieses Epithels, sind zu Plättchen abgeflacht, während die tieferen rundlich eckig, und die tiefsten cy lindrisch gestaltet sind, und auf der Schleiin- hautoherfläche senkrecht aufstehen. — Die Mundhöhlenschleimhaut führt, ausser den stellenweise auftretenden Papillen, eine Anzahl von Drüsen (Schleimdrüsen), welche man allgemein für acinös hält, wogegen einige ihren tubulösen Bau her- vorheben, mit kolbenförmigen Enden. Sie führen prismatisches Epithel. Man unterscheidet sie, nach dem Ort ihres Vorkommens, als Glmidula§ lahiales, huc- cales, palaMnae und linguales. Ihre Grösse und Zahl variirt an verschiedenen Stellen der Mundschleimhaut, und ist an der vorderen Fläche des weichen Gau- mens am ansehnlichsten, wo sie eine continuirliche, anderthalb Linien dicke Drüsenschichte bilden, welche sich auch auf den harten Gaumen, aber mit nach vorn abnehmender Dicke fprtsetzt. Die Glandulae linguales lagern theils längs des Zungenrandes, theils am hintersten Bezirk des Zungenrückens. Eine Gruppe von Schleimdrüschen, welche einwärts vom hinteren Backenzahn liegt, und die Mundschleimhaut etwas hügelig aufwölbt, wurde von Henle .als Glandidae molares benannt. — In den einfachen oder zusammengesetzten Papillen der Mund- schleimhaut fehlen die Ta.stkörperchen, dagegen endigen ihre doppelt contoii- rirten Nervenfasern mit kolbigen Endanschwellungen. §. ^4. Weicher G-aumen, Isthmm faueium., und Mandeln.^ V.- Der weiche Gaumen, auch Gaumensegel genannt, erscheint zunächst als eine bewegliche Grenzwand zwischen der jMund- und Rachenhöhle, welche aber nicht vertical herabhängt, sondern schief nach hinten und unten gerichtet ist. Er zeigt ims eine vordere und A ' > ■< 'i