§. .'171. Die vier oheron Halsnorvcn. 9f)2 1. Die Fasern der vorderen, motorischen Wurzeln durchbrechen die longitudinalen Fasern der weissen Rückenmai-ksstrilnge in querer Richtung, und treten in die vorderen Hörner der grauen Substanz. In diesen verfolgen sie einen zweifachen Verlauf: a) Die inneren Fasei’n der motorischen Wurzeln gehen mit den grossen Ganglien- zellen der Vorderhörner der gi*auen Rückenmarksubstanz eine Ver- bindung ein, und setzen sich jenseits dieser Zellen in jene longi- tudinalen Fasern der Vorderstränge fort, welche sich, an der so- genannten weissen Commissur, mit den entgegengesetzten kreuzen. Der rechte Vorderstrang z. B. wird somit einen Theil der Fasern der linken motorischen Nervenwurzeln aufnehmen, und umgekehrt. h) Die äusseren Fasern der motorischen Wurzeln dagegen setzen sich, ohne Kreuzung, in die longitudinalen Fasern der vorderen Bündel der Seitenstränge fort. 2. Die Fasern der hinteren sensitiven Wurzeln treten in die graue Substanz der hinteren Hörner, und krümmen sich daselbst bogenförmig nach aufwärts, um sich in die longitudinalen Fasern der Hintei’stränge und der hinteren Bündel der Seitenstränge fortzusetzen. Ob sie mit den kleinen runden Ganglienzellen der Hinterhörner der grauen Rückenmarksubstanz sich verbinden, oder blos zwischen ihnen durchgehen, ist nicht eridrt. Das Gesagte enthält nicht viel, aber doch Alles, was man gegenwärtig über den realen Ursprung der vorderen und hinteren Wurzeln der Rückenmarks- nerven mit Gewissheit sagen kann. Die mikroskopische Anatomie des Rücken- marks hat wohl zu schematischen Darstellungen der Nervenursprünge, aber keines- wegs zu definitiv festgestellten Lehrsätzen über diesen hochwichtigen Gegenstand geführt. §. 371. Die vier oberen Halsnerven. Von den acht Halsnerven tritt der erste zwischen Hinterhaupt- bein und Atlas, durch die hinter der Massa lateralis des Atlas be- findliche Incisur am oberen Rande des Bogens dieses Wirbels hervor. Er heisst deshalb Nervus suboccipitalis. Der achte verlässt durch das Foramen intervertehrale zwischen dem siebenten Halswirbel und ersten Brustwirbel den Rückgratkanal. Jeder Halsncrv spaltet sich alsogleich in einen vorderen und hinteren Zweig. Die vorderen Zweige, von welchen der erste zwi- schen Rectus capitis anficus mivor und laterah-s, die sieben übrigen zwischen dem vorderen und hinteren Intertransversarivts nach vorn treten, bilden vor oder zwischen den Fascikeln des Scalenus mednis und Levator scnpidae durch ihre Vcrbindungsschlingcn unter sich, und mit dem vorderen Zweige des ersten Brustnerven, ein Geflecht, welches für die vier oberen Halsnerven Plexits cervicahs, fiir die vier