95 §. 19. Leljenscigenscliaften der Zellen. Ausscheidungen an der Zellenobei’fläche, durch Grrösse- und Gestalts- veränderung, sowie durch Fortpflanzung und Vermehrung der Zellen, nnd selhstthätige Bewegungserscheinungen. Diese Thätigkeiten, zu welchen bei den Nervenzellen seihst Empfindungsfähigkeit sich ge- sellt, bilden den Inbegi-iff des Zellenlebens. Wer uns eine Zelle künstlich erzeugen, und das Leben derselben gründlich, d. h. nicht blos formell, der Erscheinung nach, verstehen lehren wird, der hat auch das uralte Welträthsel gelöst, welches eine vieltausendjährige Sphinx bis nun so sorgfältig behütet. Wird er je geboren werden? — Wenn die Zellen leben, müssen die Eiweisskörper, welche ihren Leib bilden, wie alles Lebendige, dem Stoffwechsel unterliegen, d. h. sie müssen zum Ersatz ihrer eigenen, durch den Lebensact verbrauchten Stoffe, neues Material in genügender Menge aus ihrer Umgebung auf nehmen, dasselbe sich assimiliren, und was sie nicht verbrauchen können, wieder aus sich abgeben. Die dui’ch das Blut in alle Theile des lebendigen Körpers ausgesendete Ernährungsflüssigkeit, liefert das Material, aus welchem der Leib der Zelle sich durch Tränkung (Im- bibitiop.) ernährt. Die Zelle verbraucht die aufgenommenen Stoffe theils zu ihrem eigenen Wachsthum, theils verwandelt sie dieselben, um sie in anderer Form, als sie gekommen sind, wieder nach aussen zm’ückzustellen. Eine fortwährende Aufnahme ohne Abgabe, wäre ja schon aus räumlichen Verhältnissen nicht denkbar. Was die Zelle aus sich abgiebt, ist für die Bedürfnisse des Organismus erstens ent- weder nutzlos, selbst schädHch, und muss als Auswurfsstoff aus dem Körper ausgeschieden werden; oder zweitens, was die Zelle in sich gebildet hat, dient zm’ Erfüllung fernerer bestimmter Zwecke im or- ganischen Haushalte, wie z. B. die Absonderungen der Drüsenzellen; oder endlich drittens, die Ausscheidungen der Zelle nehmen bestimmte Formen an, lagern sich um die Zellen herum in bestimmten Grup- pirungen, und vermehi’en das Material der Intercellularsubstanz um jede einzelne Zelle, oder um Gruppen von Zellen herum. Bei der ersten und zweiten Verwendungsart, kann die Zelle selbst dm’ch Berstung (Dehiscenz) zu Grunde gehen, und mit dem ausgeschiedenen Inhalt zugleich entfernt werden, wie bei gewissen Drüsenzellen. Die Vermehrung der Zellen kann niu’ auf zweierlei Weise ge- dacht werdeITT -untweffer~ durch Bildung neuer Zellen zwischen und unabhängig von den alten, oder durch Bildung neuer Zellen aus den alten. Man nannte die erste Entstehungsform die exogene, inter- cellulare, oder freie, die zweite aber die mütterliche oder elterliche. Die freie oder exogene Zellenbildimg, wurde hinge Zeit für die einzige Vermehrung.sart der Zellen gehalten. Der Gründer der Zellenlehre, Schwann, hielt sie dafür. Nach seiner Ansicht soll sich in der formlosen, organisirbaren Materie (Blastem), eine Menge unmessbar kleiner Elementar kör neben bilden, welche