91 §. 17. Bcstandtheile dos monschliclien Leibes. suspendirt, oder mittelst einer homogenen, weichen Substanz zu Klümpchen zusammengehallt, oder zwischen andere mikroskopische Elemente eingestreut. 2j Zellen (Cellulae), in deren Innerem ein Kern lagei’t, welcher selbst wieder ein einfaches, oder mehrere Kernkörperchen ein- schliesst. Der Kern kann auch fehlen. ^Röhrchen (Tubuli), hohle Cylinder, aus einem structurlosen Häutchen gebildet, mit oder ohne Verästlung. ^Fasern (Fibrae), fadenförmige, solide Cylinder, welche zu Bündeln (Fasciculi), oder zu breiten flachen Blättern (Lamellae) zu- sammentreten. — 3. und 4. sind keine primitiven Formelemente, sondern secundäre, d. h. sie sind aus 2. hervorgegangen. Gebilde, in welchen sich weder Zellen, noch Fasern und Röhrchen ei’kennen lassen, heissen structurlos oder hyalin. Die Bestandtheile der Mischung sind kein Object der Anatomie5 Siegehören in das Bereich der organischen Chemie. Die mikro- skopischen Elemente der Organe aber, und die Art, ihi'e Verhindimg kennen zu lernen, ist Vorwurf der Gewebslehre. Alle organischen Gebilde von gleichem Gewebe, gehören Einem Systeme an. Ein System ist entweder ein zusammenhängendes Ganzes, welches den Körper in bestimmter Richtung durchdringt, oder es begreift viele, unter einander nicht zusammenhängende, aber gleichartig gebaute und gleich functionirende Organe in sich. Man könnte die ersteren allgemeine Systeme nennen. Sie haben ent- weder keinen Centralpunkt, von welchem sie ausgehen, z. B. das BindegewebssyStern, oder besitzen einen solchen, wie das Nerven- und Gefässsystem in Gehirn und Herz. Die letzteren könnten als besondere Systeme bezeichnet werden, und zu diesen wären zu zählen: das Epithelialsystem, das elastische System, das Muskelsystem, das fibröse System, das seröse System, das Knorpelsystem, das Knochensystem, das Haut- \md Schleimhautsystem, und das Drüsen- system. Das Wort System wird noch in einem anderen Sinne gebraucht, insofern man darunter nicht den Inbegriff gleichartig gebauter Organe, ^ndern eine Summe verschiedener Apparate versteht, welche zur ervorbringung eines gemeinsamen Endzweekes Zusammen- wirken. So spricht man von einem Verdauungs-, Zeugungs-, Athmungs- system, als Gruppen von Organen, deren Endzweck die Verdauung, die Zeugung, das Athmen ist. Man könnte sie physiologische Systeme nennen, da ihr Begriff nur functioneil, nicht anatomisch auf gefasst ist. Die Formbestandtheile sind fest oder fliis.sig, die flüssigen tropfbar oder ga-sformig. Die gasförmigen sind kein Objekt mikroskopischer Untersuchung. Sie kommen entweder frei in Höhlen und Schläuchen des Leibes vor, wie im