759 §. 290. Thymas. Die Schildtlrttse hat nicht die entferntG.ste Aehnlichkeit mit einem Schilde, und sollte deshalb richtiger Schildknorpeldrüse genannt werden, weil sie in der Nachbarschaft dieses Knorpels liegt. Dann müsste auch der Ausdruck Glan- dula thyreoidea (schildiihnlich) in Parathyreon umgeformt werden (rcapä und QupEo; — neben dem Schilde). Aber den Anatomen liegt an Sprachrichtigkeit sehr wenig, sonst würden sie so viele unsinnige Benennungen in ihrer Wissenschaft nicht so lange geduldet haben. Ausführungsgänge, von welchen Schmidtmüller und Vater träumten, existiren weder im Erwachsenen, noch im Embryo, wo sie Meckel für möglich hielt. — Den Levator glandulae thyreoideae, welcher vom Zungenbein herabkommt, und sich in der Tunica propria der Drüse verliert, kann man bei grossen Kröpfen deutlich sehen. — Vom Isthmus geht häufig ein unpaariger Processus pyramidalis s. Comu medium ans, welcher über die linke, seltener über die rechte Schild- knorpelplatte (oder airch median) bis zu deren oberem Rande, und selbst bis zum Zungenbein sich erhebt. Zuweilen schnürt sich der Processus pyramidalis vom Körper der Schilddrüse vollkommen ab, und wird dadurch zur einfachen oder doppelten Glandula thyreoidea accessoria. Solche accessorische Schilddrüsen kleinerer Art finden sich auch zuweilen, einfach oder mehrfach, im laxen Bindegewebe hinter dem unteren Rande der Schilddrüse eingebettet. Zwei derselben sollen nach Sandström comstant Vorkommen. Sicher gehört auch die häufig vor- kommende, hanfkorngrosse, schon von Verneuil beobachtete Glandula supi'o- hyoidea hieher. E. Zuckerkandl, lieber eine bisher nicht beschriebene Glan- dula suprahyoidea. Stuttg., 1879. Dass die Schilddrüse zu dem Kehlkopf in näherer physiologischer Be- ziehung steht, ist eine blosse Vermuthung, welche allerdings durch die Nähe dieser beiden Organe, und durch die Beobachtung einen Schein von Berechtigung erhält, dass in der Classe der Vögel, wo der Stimmkehlkopf in die Brusthöhle an die Theilungsstelle der Luftröhre herabrückt, auch die Schilddrüse in den Thorax versetzt erscheint. Da aber auch stimmlose Amphibien eine Schilddrüse besitzen, und bei den Schlangen, deren Kehlkopf am Boden der Mundhöhle sich öffnet, die Schilddrüse weit von diesem Kehlkopf entfernt liegt, so fehlt es nicht an Gründen zum Geständniss, dass wir die functioneile Bedeutung der Schilddrüse noch nicht verstehen gelernt haben. Selbst an Hypothesen hat man sich nicht gewagt. Bei Unterbindungen der Carotis, dem Speiseröhren- und Luftröhrenschnitt, sind die anatomischen Verhältnisse der Schilddrüse von grossem Belange. Die nach unten zunehmende Vergrösserung des Isthmus der Drüse bei Erwachsenen, und seine geringe Höhe bei Kindern, macht, dass die Luftröhre der Kinder dem Messer zur Tracheotomie leichter zugänglich ist, während bei Erwachsenen die Lai-yngo- tomie häufiger geübt wird. — Der Gefässreichthum der Drüse ist so bedeutend, dass ihre Verwundimg bei Selbstmordversuchen tödtlich werden kann, ohne dass die grossen Gefässstämme des Halses verletzt wurden. — Man hat die Schilddrüse durch Eiterung (Thyreophyma acutum) zerstört werden gesehen, ohne nachtheilige Folgen für Gesundheit und Sprache. Dieses war bei dem gefeierten Kliniker Peter Frank der Fall, welcher sich rühmen konnte, am Tessin, an der Newa, und an der Donau, den .lüngern Aesculaps seine jetzt vergessene Lehre gepredigt zu haben. §. 290. Thymus. lieber der Verrichtung der Thymusdrüse (Thymus s. Lactes, im Wiener Dialekt Bries oder Brie sei, nach dem hochdeutschen