37 §. 12. Terminologio der Anatomio. entdeckt wurden. Die Aufzählung derselben wäre für diesen Ort zu umständlich. Den grössten Männern unserer Wissenschaft wurde die Ehre nicht zu Theil, ihr Andenken in der anatomischen Ter- minologie verewigt zu sehen, imd Viele sind derselben theilhaftig geworden, von denen die Oeschichte sonst nichts Rühmliches zu berichten hat. Die Versuche, welche gemacht wurden, die anatomische Nomenclatur zu reinigen und zu modernisiren, blieben ohne Dank und Nachahmung. Selbst das Unrichtige und Alberne wird ungern aufgegeben, wenn es durch langen Bestand eine gewisse Ehrwürdigkeit errang. — Ich habe es nicht für unpassend gehalten, die Synonyme der Organe im Texte des Buches aufzuführen, besonders wenn sie hervorragende Eigenschaften des fraglichen Organs ausdrücken. Auch die humo- ristischen Benennungen wurden, oblectamenti causa, aufgenommen. Eine selbst den richtigen Vorstellungen über die Lagerungsverhältnisse unserer Körperbestandtheile gefährlich werdende Willkür in der Bezeichnung der Flächen und Ränder der Organe, -wird dadurch begünstigt., dass der Eine die liegende, der Andere die stehende Lage des Cadavers vor Augen nimmt, somit, was bei liegender Stellung oben und unten, bei stehender vorn und hinten wird, und je nachdem man sich eine Gliedmasse aus- oder einwärts gedreht denkt, das Innen zum Aussen werden muss, und umgekehrt. Henle hat, um diesen Begrilfsstörungen auszuweichen, Termini eingeführt, welche für jede Körper- stellung feste Geltung haben. So harren: dorsal und ventral, sagittal iind frontal, medial und lateral, und die von Owen gebrauchten Ausdrücke: distal und proximal (entfernter oder näher dem Herzen) des anatomischen Bürgerrechtes. Die von C. L. Dumas vorgeschlagenen neuen Muskelnamen (Systhme milhodique de nomenclature des muscles, Montpell., 1797) wurden, wenig- stens theilweise, von den französischen Anatomen bereits adoptirt. Diese Namen sind aus Ursprung und Ende des Muskels zusammengesetzt, kommen dem Ge- dächtniss sehr zu Statten, werden aber durch ihre Länge zuweilen sehr unbequem, dann nämlich, wenn ein Muskel mehrere Ursprungs- und Endpunkte hat. Ich erwähne den Muscle occipito-dorso-clavi-sus-acromien, und den Muscle pterigo-syn- desmo-staphyli-pharyngien. Da sind doch Trapezms und Constrictor sup. phai'yngis weit annehmbarer. Sprachliche Reformvorschläge Einzelner werden nie etwas ausrichten. Nur ein Congress der Anatomen, eine Art anatomischer Acadeniia della crusca, könnte unserer Wissenschaft eine wissenschaftliche Sprache geben. Die Naturforscher- Versammlungen könnten sich mit solcher Arbeit beschäftigen. Uebrigens ist das geschichtliche und etymologische Studium der alten anatomischen Benen- nungen, nicht ohne Reiz für den Sprachforscher. Es wurde deshalb Einiges davon, an geeigneten Stellen, in diese neue Auflage meines Lehrbuches auf- genommen. Die griechischen Benennungen fügte ich bei, weil die Namen der Krankheiten, selbst die modernen, aus den griechischen Namen der betreffenden Organe abgeleitet sind. Ueber die Barbarismeu, Widersinnigkeiten, und grammatikalischen Fehler der anatomischen Sprache, habe ich ein strenges Gericht gehalten, in meinem Buche: Onomatologia anatomica, Wien, 1880. Wenn die Sprache einer für exact geltenden Wissenschaft sich solche Dinge gefallen lassen muss, wie ihr in diesem Buche gesagt werden, wäre es höchste Zeit, an eine Purificirung des anatomischen Vocabulars zu denken. Die Anatomen sind aber so vollauf mit dem Object rer Wissenschaft beschäftigt, dass sie das Kauderwelsch ihrer Sprachp gar nicht zu merken scheinen. Nun auch gut; jedem Narren gefällt seine Kappe. Den