§i 230. Ohi'rauschol. 631 Bocks haare, Hirci (Hircus = TpaYo?), wodiu'ch der Tragus zu seinem, sonst nicht zu erklärenden Namen gekommen sein mag. Der Tragus überragt, wie eine aufstehende Klappe, den Anfang des äusseren Gehörganges von vorn her, und wird von der ihm gegen- überstehenden Gegenecke (Gegenbock, Antitragus), durch die Jncisiira antitragica getrennt. Die vertiefteste Stelle der Ohrmuschel zieht sich als Concha trichterförmig in den äusseren Gehörgang hin- ein. — Elastisch-fibröse Bänder, vom Jochfortsatz und Warzenfort- satz entspringend, befestigen das äussere Ohr in seiner Lage, und erlauben ihm eine gewisse Beweglichkeit. Der mit Wollhaaren und Talgdrüsen besonders in der Concha reichlich ausgestattete Haut- überzug der Ohrmuschel, hängt an der concaven Fläche des Knor- pels fester, als an der convexen an, und bildet unter der Incisura intertragica einen, mit fettlosem, blutgefäss- und nervenarmen Binde- gewebe gefüllten flachen Beutel — das Ohrläppchen, Lotus s. Lohtdus auriculae, Auricula infima mollior, im Cicero, — welches, wie die Ohrzierrathen der Wilden beweisen, eine ungeheure Aus- dehnbarkeit besitzt, und beim Ohrenstechen, dem ersten, der weib- lichen Eitelkeit dargebrachten Opfer, weder ei’heblich schmerzt, noch blutet. — Kein Ohr eines Thieres hat ein Ohrläppchen, und kein im Wasser lebendes Säugethier besitzt eine Ohrmuschel. Der Name Lohns wurde -ursprünglich für das ganze Ohr gebraucht. Er stammt von i^oßeTv, abschneiden, „solebant enim Tia/tic partem turpiter flagüiosis abscindere, ad manifestanda scelera“ (Spigelius, Lib. I, Cap. 1). Der Ohrknorpel hat ausser den Muskeln, welche ihn als Ganzes bewegen (Levator, Attrahens, Eetrahens, §. 158, 4), auch einige ihm eigenthümliche, auf Veränderung seiner Form berechnete Muskeln, welche, da sie an ihm entspifingen und endigen, bei den Gesichts- muskeln nicht berücksichtigt wurden. Der Musculus lielicis major entsteht in der Concavität des Ohrknorpels, an der Spina helicis, geht nach vor- und aufwärts, und inserirt sich an der Umbeugungs- stelle des Helix nach hinten. -— Der Musculus helicis minor liegt auf dem Anfänge der Spina helicis; — der Muscvdus tragicus auf der vorderen Fläche des Tragus; — der Musculus antitragicus geht vom unteren Ende des Anthelix zum Antitragus; — Musculus trans- versus auriculae besteht aus mehreren blassröthlichen Bündeln, welche an der convexen Seite des Ohrknorpels die beiden Erhabenheiten verbinden, welche der Concha und der schitfförmigen Grube ent- sprechen. Die praktische Unwichtigkeit dieser Muskeln entschuldigt diese kurze Abfertigung derselben. Zuweilen findet sich ein Muskel am Tragus, welcher von Santorini; Mtis- culus incisurae majoris auriculae, von Th eile; Dilatator concliae genannt wird. Ich sah ihn vom vorderen Umfange des äusseren Gehörganges entspringen, von wo er nach ab- und auswärts zum unteren Eande des Tragus verlief, welchen er nach vorn zog, und den Raum der Concha dadurch vergrösserte.