524 §. 185. Muskeln an der Hand. Kopf des Ahductor pollicia hi-evis. Im Plattfuss kommt er nicht so constant vor, und steht in derselben Beziehung: zum Abductor haUuci». Dictiann. des ■progrha des Sciences med., 1864. Das Wort Thenar bedarf einer Erklärung. 0^v«p, von OeIvüj, schlagen, bedeutet ursprünglich die flache Hand, mit welcher man schlägt und drtickt. Gegensatz avrlOevap, Rücken der Hand. Die Fusssohle hiess O^vap rood;, und die Grube am Altar, in welche die Opfer gelegt wurden, Odvap ßmaou. Später bezeichnete man mit Thenar insgesammt das kurze Muskelfleisch der Hohlhand und des Plattfusses, welches man in der Kindheit der Anatomie, noch nicht in einzelne Muskelindividuen zu zerlegen verstand. Man unterschied sofort an ihm einen eigentlichen Thenar (Fleisch des Daumens), einen Hypothenar (Fleisch des kleinen Fingers), und ein zwischen beiden liegendes zoD.ov yjipd;, „Höhle der Hand“, welchem man .später den Namen Mesothenar beilegte. Als man aber die Muskeln der Finger und Zehen genau i.solirte, und sie nach ihrer Wirkungsart benannte (Adductor, Abductor, Flexor, Opponens), wurden die alten Namen Thenar und Hypothenar für die Gesammtheit dieser Muskeln aufgelassen, und nur für die Wülste oder Ballen beibehalten, welche die hohle Hand, an der Daumen- und Kleinfingerseite begrenzen. Bei den Arabisten lese ich für Thenar, auch Ir, welches Wort als Hir, schon im Cicero vorkommt (Fin. 2, 8, 23), und offenbar das latinisii'te y e(p ist. Der Gegensteller des Daumens wird vom vorigen bedeckt, hat mit ihm gleichen Ursprung, und heftet sich an den Radialrand und das Köpfchen des Metacarpus pollicis. Der kurze Beuger ist zweiköpfig. Der oberflächliche Kopf, welcher fast immer mit dem Gegensteller mehr weniger ver- wachsen ist, entsteht vom queren Handwurzelbande, — der tiefe Kopf vom Os multangulum majus, capitatum, und hamatum. Beide Köpfe fassen eine Rinne zwischen sich, in welcher die Sehne des Flexor pollicis longus sich einbettet, und inseriren sich an beiden Rändern der Basis des ersten Gliedes des Daumens, wie auch an den beiden Sesambeinen der Kapsel des Metacarpo-Phalangeal- gelenkes (§. 142, C). Dieser Muskel ist dem Flexor digitoi-um per- foratus oder sublimis der übrigen Finger analog, während der lange Beuger des Daumens dem Flexor perforans oder profundus entspricht. Der Zuzieher des Daumens liegt tief im Grunde der Hohl- hand, bedeckt von den Sehnen der Fingerbeuger, lässt sich vom tiefen Kopfe des kurzen Beugers oft nicht trennen, entspringt breit vom Metacarpus des Mittelfingers, und heftet sich zugespitzt an das innere Sesambein des ersten Daumengelenks. Der freie Rand der Hautfalte, welche sich spannt, wenn der Daumen stark abducirt wird, schliesst den freien Rand dieses dreieckigen Muskels ein. B. Muskeln des Kleinf ingerb allens, Hypothenar. Bei der sorgfältigen Präparation der Muskeln am Kleinfinger- ballen, findet man zuerst einen im subcutanen Bindegewebe ein- gelagerten viereckigen, und als Palmaris brevis benannten Muskel