§. 65. Lymphe und Chylus. 197 lung Niemand. Da mm dieser Ansicht zufolge, die farblosen Blut- körperchen junge Blutkörperchen sind, welche dem Blute fortwährend durch den Hauptstamm des lymphatischen Gefässsystems zugefilhrt werden, so müsste sich die Zahl der Blutkörperchen fortwährend vermehren. Diese Vermehrung kann jedoch nur bis zu einer ge- wissen Grenze steigen, und wir sind deshalb nothgezwungen, eine Rückbildimg oder Zerstörung der alten und abgelebten Blutkörpei'- chen anzunehmen. Dass die Ausscheidixng derselben dm’ch die Leber geschehe, wo sie zur Gallenbei’eitung verwendet werden sollen (Schultz), ist niu* eine Annahme. Man will auch in der Milz das Organ gefunden haben, in welchem die alten und unbrauchbaren Blutkörperchen, ihre Rückbildung und Auflösung erfahren. Es wurde in microscopicis schon viel gefunden, was nicht existirt, und mancher Weg eingeschlagen, welcher sich schon nach den ersten Schritten als imgangbar zeigte. Eine dimchaus sichergestellte, massenhafte Aus- scheidung rother Blutkörperchen, kennt man nur in der Menstruation. Die erste genaue Untersuchung der Blutkörperchen, verdanken wir Hew- son’s Experimental Inquiries. London, 1774—1777. Seine richtigen und natur- getreuen Schilderungen wurden durch Home, Bauer, Pr^vost und Dumas theilweise entstellt, und die Lehre vom Blute, durch die abenteuerlichen Aus- legungen, welche ungeübte Beobachter früherer Zeit, ihren Anschauungsweisen gaben, in eine wahre Polemik der Meinungen umgestaltet. Das Geschichtliche hierüber enthalten die betreffenden Capitel in den anatomischen Handbüchern von E. H. Weber und Henle. §.65. Lymphe und Chylus. A. Lymphe. Reine Lymphe, wie sie aus den Saugadern frisch getödteter Thiere erhalten wird, stellt eine wässei’ige, alkalisch reagirende, zu- weilen gelblich, oder, wie in der Nähe des Milchbrustganges, röth- lich gefärbte Flüssigkeit dar, welche, wie das Blut, feste Körperchen enthält, aber in viel geringerer Menge. Diese Lymphkörperchen sind kleiner, oder von derselben Grösse wie Blutkörperchen, zugleich rund, mit glatter oder granulirter Oberfläche, und schliessen einen durch Essigsäure deutlich zu machenden, stark körnigen Kern ein. Sie stimmen mit den farblosen Blutkörperchen in allen Eigenschaften überein, zeigen also dieselbe wechselnde Gestalt, und dieselben Con- tractions-Erscheinungen. Ausnahmsweise finden sich unter ihnen welche von bedeutender Grösse, und mit mehrfachen Kernen. Nebst diesen Lymphkörperchen enthält die Lymphe noch kleinere Körn- chen, welche man für nackte Kerne zu halten geneigt war, an denen aber eine peripherische minimale Schichte von Protoplasmasubstanz unter günstigen Umständen zur deutlichen Anschauung gelangt.