§. 83. Structur der Knochen. 243 höhle zimächst herum, als innere Grundlamellen. Die Structur der Knochen ist also vorzugsweise lamellös. In den Lamellen der concentrischen Scheiden, bemerkt man auf demselben Querschnitte des Knochens, mikroskopisch kleine, runde oder oblonge, gegen die Axe des Kanälchens concave, in ver- zweigte Aeste ausstrahlende Körperchen, die sogenannten Knochen- körperchen. Diese Körperchen sind so wie ihre Aeste hohl. Bei Beleuchtung von oben erscheinen sie unter dem Mikroskope kreide- weiss, bei Beleuchtung von unten dunkel. Die Aeste der Körperchen stossen theils mit jenen der benachbarten zusammen, und bilden mit ihnen ein Netzwerk, oder sie münden in die Gefässkanälchen, ja auch in die Lücken der schwammigen Substanz ein, oder sie endigen frei an der äusseren und inneren Oberfläche des Knochens. Ist aber die Oberfläche eines Knochens mit Knorpel incrustirt, wie an den Gelenkenden, so gehen die gegen den Knorpelüberzug gerichteten Aestchen der Knochenkörperchen, bogenförmig in einander über (Gerlach). Der Entdecker dieser mikroskopischen Gebilde in den Knochen, J. Müller, nannte sie Corpuscula chalcophora, da er meinte, dass sie das Depot der in den Knochen befindlichen Kalk- salze seien. Sie enthalten jedoch im frischen Zustande des Knochens nur Blutplasma und eine Zelle, oder deren Reste, im geti'ockneten Knochen dagegen Luft. Knochenerde führen sie nie, welche viel- mehr im Knochenknorpel deponirt ist, wie man sich dui’ch mikro- skopische Untersuchung von feinen calcinirten Knochenschnitten überzeugen kann. — Die Knochenkörperchen bilden, dem Gesagten zufolge, in ihrer Gesammtheit, ein den ganzen Knochen dui'ch- ziehendes System von kleinsten Lücken und Röhrchen, durch welches der aus den Blutgefässen der Knochen stammende Er- nährungssaft (Plasma), zu allen Theilchen des Knochens geführt wb’d. Mail kann sich an entkalkten Knochen.schnitten von Embryonen und rhachitischen Individuen, von der Gregenwart einer Zelle (Knochenzelle, Osteo- blast) in der Höhle der Knochenkörperchen überzeugen. Die Knochenzelle füllt die Höhle der Knochenkörperchen entweder vollkommen aus, oder lässt einen Theil derselben frei. Sollte ihr Kern nicht gleich auffallen, kann er durch An- wendung kau.stischen Natrons sichtbar gemacht werden. Diese Zellen .schicken aber keine Fortsätze in die Aeste der Knochenkörperchen hinein. — Es lässt sich begreifen, dass sehr dünne Knochen, oder die Blättchen der schwammigen Knochemsubstanz, zu deren Ernährung die Gefässe ihres Periosts genügen, keine Gefä.sskanälchen benöthigten, welche dagegen in den dicken Knochen zu einer unerlässlichen Nothwendigkeit werden, um deren Masse allenthalben Ernährungs- stoffe zuzufüliren. Um die Knochenkörperchen zu sehen, schneidet man sich mit feinster Säge ans der compacten Substanz der Röhrenknochen mögliclrst dünne Scheibchen, der Länge und der Quere nach, und schleift diese auf feinkörnigem Sandstein so lange, bis sie hinlänglich durchscheinend geworden sind, um mikroskopisch untersucht werden zu können. Natürlich .sieht mau an solchen Schliffen nicht • IG*