99G §. 339. Specielle Beschreibung der einzelnen Abtbeilungen des Herzens. ;’)89. Specielle Besclireibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens. A. Rechte Vorkammer, Atrium dexfrum. Da man sich die reclite Vorkammer als durcli den Zusammen- fluss beider Hohlvenen gebildet dachte, wurde sie auch Simis vena- rum, cavarum genannt. Sie liegt, wegen der linkseitigen Axen- drehung des Herzens, mehr nach vorn, als die linke, und hat — das rechte Herzohr abgerechnet — im ausgedehnten Zustande die Gestalt eines irregulären Würfels mit abgerundeten Rändern. Die rechte oder äussere Wand des Würfels ist die kleinste. Die linke oder innere Wand gehört dem Septum atriorum an. Sie zeigt an ihrer hinteren Hälfte eine eiförmige Grube, Fasset ovalis, in welcher die Endocardien beider Vorhöfe, wegen Fehlens der Muskelschicht, in Berührung kommen. Der Boden der Fasset oveilis kann somit blos membranös sein. Ein fleischiger Wulst, Limhits foraminis ovedis s. Isthmus Vimssenii, umgiebt die vordere Peripherie der Fossa ovalis. In der linken Vorkammer ist nichts von ihm zu sehen. Sehr oft bemerkt man an der rechten Seite des Septum, unter dem freien, nach hinten sehenden concaven Rande des Limhus, eine Art von Tasche oder Grube, aus welcher eine Sonde in den linken Vorhof hinübergeführt werden kann. In diesem Falle findet man auch an der linken Seite des Septum einen mit seiner Concavität nach vorn sehenden Halbring, als vorderen Rand des membranösen Bodens der Fossa ovalis. Wir haben also dann in der Fossa ovalis zwei einander mit ihren Concavitäten entgegenstehende Bogen, deren vorderer, fleischiger, der Livihus Vieussenii ist, deren hinterer, membranöser, dem Boden der Fossa angehört. Beide Bogenconcavitäten sind so über einander geschoben, dass sich ihre Ränder decken, welche nun ganz oder nur theilweise mit einander verwachsen. Ver- wachsen sie nur theilweise, so wird die oben erwähnte Communication zwischen rechter und linker Vorkammer gegeben sein. Das Embryoherz giebt uns hier- über nälieren Aufschluss. Denn beim Embryo ist die Fossa ovalis in ihrer ganzen Grösse ein offenes Loch, und heisst Foramen ovah (Trou de Bolal der Franzosen). Der Verschluss dieses Loches wird durch das Hervorwachsen einer halbmond- förmigen Falte am hinteren Rande des Loches erzielt, welche Falte sich immer mehr und mehr vorschiebt, bis sie den vorderen Umfang des Loches erreicht, und sich daselbst an die linke Seite des Limhus Vieussenii schieberartig anlegt, um mit ihm vollständig, oder mit Zurückhleihen einer Spalte zu verwachsen. Perennirt eine solche Spalte auch im geborenen Menschen, so unterhält sie eine offene, wenn auch sehr enge Verbindung zwischen beiden Vorkammern. Sie wird aber dennoch das Blut nicht aus einer Vorkammer in die andere strömen las.sen, weil die über einander geschobenen Ränder der Spalte, durch den in beiden Vor- höfen gleichen Blutdruck an einander gedrückt erhalten werden. An der hinteren Wand der rechten Vorkammer pflanzt sich die Ve7iet cava infei'ior ein. Von der vorderen erhebt sich die Aitriculet eUxtra, welche sicli als pyramidale, vielfach eingekerhte