§. 22. Eigenschaften des Bindegewebes. 102 der Scheide vordrän^, und dadurch eine knotif^e oder wulstige Form bekommt, während das zwischen je zwei Wülsten befindliche, nicht geborstene Stück der Scheide, die Einschnürungen des Bündels bedingt. Es giebt auch ein nicht gefasertes Bindegewebe. K fi 11 i k e r hat für das- selbe den Namen homogenes Bindegewebe eingeführt (Schleimgewebe nach Virchow), obwohl in demselben das obenerwähnte reticuläre Stützwerk feinster Fasern keineswegs gänzlich fehlt. Uebergänge von gefasertem in nicht gefasertes oder homogenes Bindegewebe, lassen sich an vielen Orten nachweisen. Das nicht gefaserte Bindegewebe, scheint nur eine unvollkommene Entwicklungs.stufe des gefaserten zu sein. Reichert, Bemerkungen zur vergleichenden Naturforschung. Dorpat, 1845. Leijdig, Lehrbuch der Histologie des Menschen und der Thiere. Frankfurt a. M., 1857, 1. Theil, 2. Abschn. — Rollett, Untersuchungen über die Structur des Binde- gewebes, in den Sitzungsberichten der kais. Akademie, XXX. Bd., und in Slricker's Handbuch der Gewebslehre. — Ä. KöUiker, Neue Untersuchungen über die Ent- wicklung des Bindegewebes. Würzburg, 1861. — F. Roll, Bau und Entwicklung der Gewebe, im Archiv für miskroskop. Anatomie, 7. Band. — L. Löwe, Histologie des Bindegewebes. Oesterr. med. Jahrbücher, 1874, und im Archiv für Anatomie und Physiologie, 1878. Die physikalisji_heii Eigenschaften des Bindegewebes ent- sprechen sein^ physiologischen Bestimmung. Seine Weichheit und Dehnbarkeit erlaubt den Organen, welche es verbindet, einen ge- wissen Spielraum von Bewegung und Verschiebung; seine Elasticität hebt die schädlichen Wii’kungen der Zerrung auf; seine Zusammen- setzung aus geschlängelten, gekreuzten und vielfach vei-webten Bündeln, sichert seine Ausdehnbarkeit in jeder Richtung. lieber das chemische Verhalten des Bindegewebes will ich nur zwei kennen^erthe Thatsachen anfiihren. siedendem Wasser schrumpft das Bindegewebe stark ein, wo^^^ei die charakte- ristische Längsstreifung desselben verloren geht. Die Substanz der Fibrillen, welche das Licht doppelt bricht, giebt beim Sieden Leim, welcher durch Tannin, aber nicht durch Säuren gefiillt wird, und bei der Behandlung mit Schwefelsäure, Leucin und Glycocoll (Leim- süss) liefert. — ^ Eine besondere, für die mikroskopische Behand- lung des Bindegewebes wichtige Veränderung, erleidet dasselbe durch schwache Essigsäure. Es verliert sein gestreiftes Ansehen, die Con- touren der einzelnen Fasern verschwimmen, seine Bündel quellen auf und werden durchsichtig, wodurch die beigemengten elastischen Fasern, welche unverändert bleiben, scharf hervortreten. Neutrali- sation der Säure, stellt das frühere Ansehen der Bündel wieder her. Ein noch kräftigeres, und alles Bindegewebe in kurzer Zeit auf-