119 §. 29. Allgeraoino Eigenschaften der Eiiitholien. r Cul JEs wurde die Ansicht geäussert, dass die Flimmerzellen an ihrem freien Ende nicht dm’ch Zellenwand geschlossen, sondern offen sind, und die Cilien in dem Zelleninhalt (Pi-t)toplasma) wm’zeln. Man berief sich darauf, dass in dem flüssigen Secret der Nasen- schleimhant im Anfänge eines Schnupfens, birniormige, am dicken Ende mit Cilien bepflanzte Körperchen (Klümpchen) gefunden werden, welche Kerne führen. Diese Klümpchen sollen der Zelleninhalt der Flimmerzellen sein, welcher aus dem offenen Becher der Zellen her- austrat, und mit dem Secret der Nasenschleimhaut nach aussen ge- schafft wurde. Die entleerten Hülsen der Zellen sollen auf der Schleim- haut Zurückbleiben. Es giebt auch ein flimmerndes Plattenepithel, dessen nicht cylindrische, sondern niedrige Zellen, mit sehr kurzen, dicht zu- sammengedrängten, und unmessbar feinen Flimmerhärchen bewachsen erscheinen, wie in der Trommelhöhle und in den Kammern des Gehirns. Um einschiclitiges Pflasterepithel kennen zu lernen, reicht es hin, mit dem Scalpelle über die freie Fläche einer serösen Membran, gleichviel welcher, leicht hinzustreifen, und die abgeschabte schleimige Masse auf den Objectträger zu bringen, sie mit Blutserum zu befeuchten, auszubreiten, und mit einem dünnen Glas- oder Glimmerblättchen zu bedecken. Man wird einzelne rundliche Zellen und mosaikartige Aggregate derselben zur Ansicht bekommen. Die Aggregate zerfallen, wenn sie jüngerer Formation sind, durch Zugabe von Essigsäure (welche das Bindungsmittel der Zellen löst) in einzelne Zellen. Um mehrfach geschichtetes Pflasterepithel und die Verschiedenheiten der Zellen in den alten und jungen Schichten zu studiren, wählt man eine dünne Schleimhaut, am besten die Bindehaut des Augapfels, präparirt sie ohne viel Zerrung los, und legt sie einmal so zusammen, dass die äussere (freie) Fläche auch nach der Faltung die äussere bleibt. Mit derselben Behandlung durch An- feuchtung und Bedeckung, wird das Object so in das Sehfeld des Mikroskops gebracht, dass man den Faltungsrand sieht, an welchem die verschiedenen Schichten dieses Epithels bei Veränderung des Focus, befriedigend untersucht werden können. Das Compressorium leistet hiebei gute Dienste. Hat das zu untersuchende Epithel eine festere Unterlage, wie auf der Hornhaut des Auges, und in den Drüsenschläuchen, so können dünne Schnitte desselben besser mit freier Hand, als mit Valentin’s DojDpelmesser, welches vor dem Schnitte in Wasser getaucht werden muss, bereitet werden, welche eine sehr belehi-ende Aufrissansicht gewähren. Das Hornhautepithel wird fast ausschliesslich zur De- monstration des mehrschichtigen Pflasterepithels vei-wendet. — Das Cylinder- epithel erscheint, von der Fläche gesehen, als Pflasterepithel. Nur die Seiten- ansicht lässt die wie Basaltsäulen neben einander gelagerten cylindrischen Zellen erkennen. Am besten eignen sich hiezu die Darmzotten eines ausgehungerten Säuge- thieres. An memschlichen Leichen sind die Epithelialcylinder der Darmzotten theilweise abgefallen, und man thut besser, feine Querschnitte der Lieberkühn’schen Driisen des Dickdarms auszuwählen, an welchen die cylindrischen Zellen, von der Drüsenwand gegen das Lumen derselben gerichtet, wie Radien eines Kreises, dessen Mittelpunkt die Höhle der Drüse ist, gesehen werden. Essigsäure macht die getrübten Zollenwände durchsichtiger, und die Kerne deutlicher. Einzelne Zellen des Flimmerepithols sind leicht zu haben, wenn man irgend emo flimmernde Schleimhaut abschabt, und den Brei, nachdem er verdünnt,