§. 895. Verästlung der Carotis externa. 1016 die Miindöffnung, welcher jedoch zuweilen nicht vollständig geschlossen erscheint. Aus dem oberen Bogen dieses Kranzes entspi'ingt die unwichtige Artena septi mohilia nasi. Stülpt man die eigene Oberlippe vor dem Spiegel um, so kann man den Puls der Arteria coronaria in der Nähe des Mundwinkels sehr deutlich sehen. Die übrigen Muskeläste, deren GrOsse, Zahl und Ursprung sehr differiren (Bami buccales, massetenci, etc.), anastomosiren vielfach mit der Arteria infraor/jitalü, transversa faciei, Imccinatoria, etc., wodurch es möglich wird, dass im VerkUm- merungsfalle der einen der genannten Schlagadern, eine andere für sie solidarisch einsteht. Selbst von der andern Gesichtshälfte kann ein aushelfender Zweig her- überkommen. — Ich sah die Arteria angularis aus der Transversa faciei kommen, indem die Maxillaris externa als Coronaria lahii inferioris endete. — Die Schlangen- krümmungen der Arteria maxülarü externa, und der meisten ihrer Aeste, fallen nur an injicirten Präparaten auf. Die mit der Injection gegebene Verlängerung eines Gefässes, führt, im gegebenen Raume, zu seitlichen Ausbiegungen desselben. B) Zweite Grupjje von Aesten, aus der inneren Peripherie der Carotis externa. Sie besteht nur aus der 4. aufsteigenden Rachenarterie, Arteria pharyngea ascen- dens. Diese entspringt entweder in gleicher Höhe mit der Arteria lingualis, oder tiefer als diese, steigt an der Seitenwand des Pharynx empor, und verliert sich gewöhnlich mit zwei Zweigen in der hinteren Rachenwand. Oft entlässt sie einen, zum Foramen jugulare aufsteigenden Ast, welcher die hier austretenden Nerven mit Zweigen versorgt, und hierauf selbst in die Schädelhöhle eindringt, um als accessorische Arteria meningea zu enden. — Die Arteria palatina ascendens, welche in der Regel ein Ast der Maxillaris externa ist, entspringt gleichfalls nicht selten aus der Pharyngea ascendens. — Es ereignet sich öfter, dass die Arteria pharyngea ascendens von der Carotis interna abgegeben wird. Dasselbe gilt auch für die gleich folgende Arteria occipitalis. — Ich habe zwei Fälle vor mir, in welchen das Ende der Pharyngea ascendens mit der Carotis interna durch den Canalis caroticus in die Schädelhöhle eindringt, und sich in jener Partie der harten Hirnhaut verästelt, welche die Sella turcica umgiebt, und den Sinus cavernosus einschliesst. . C) Dritte Gruppe, aus der hinteren Peripherie der Carotis externa: 5. Die Hinterhauptarterie, Arteria occipitalis, entspringt etwas über der Arteria maxillaris externa, wird vom hinteren Bauche des Biventer maxülae bedeckt, und geht unter der Insertion des Kopfnickers am Warzenfortsatz zum Hinterhaupt, wo sie vom Mus- culus traclielo-mastoideus und Splenius capitis überlagert wird, und zwischen letzterem Muskel und dem Cucullaris, an die Oberfläche tritt, um, in zwei Endäste gespalten, bis zum Scheitel hinauf ihr Geäste auszubreiten. Sie giebt nur zwei besonders benannte Zweige ab: a) Die Arteria mastoidea durch das Foramen masfoideum zur harten Hirnhaut, und ß) die absteigende Nackenarterie, Arteria rervicalis descendens, zwischen Splenius und Complexus nacli abwärts zu den Nackenmuskeln. I ■■ ! i i 1 i