792 §. 302. Sinnenstrang und dessen HlUlen. peritonei selbst dafllr anselien will, und dass das vorgefallene Ein- geweide mit dem Hoden in unmittelbarer Berührung steht. Ein dünner Bindegewcbsfadon im Samenstrang kt Alles, was vom ein- gegangenen und verödeten Processus vwjinalis perüonei im Erwachsenen erübrigt. Haller nannte ihn Ruinae processm vaginalis. Ich will ihn Ligula nennen. Zieht man an ihm, so wird jene Stelle des Peritoneum, welche die Bauchöffnung des Leistenkanals deckt, und von welcher aus der Processus vaginalis zuerst sich zu schliessen begann, trichterförmig in den Leistenkanal hineingezogen. II ' , §. 302. Samenstrang und dessen Hüllen. : ; 1 Der Samenstrang, Funiculus spermaticus, suspendirt den ! Hoden im Hodensack. Er enthält Alles, was zum Hoden geht und vom Hoden kommt, und stellt somit ein Bündel' von Gefässen nj, und Nerven dar, welche durch lockeres Bindegewebe zusammenge- halten werden, und überdies durch besondere Scheidenbildungen, K! die Form eines Stranges annehmen. Die Scheide, welche zunächst die Elemente des Samenstranges umhüllt, führt den Namen der ■ • Tunica vaginalis communis, da sie den Samenstrang und den Hoden i !■ gleicbmässig umfängt. Wir betrachten sie als eine Fortsetzung der Fascia transversa abdominis, welche den durch den Leistenkanal her- j austretenden Samenstrang trichterförmig umschliesst, ixnd daher auch r \ an ihrem Beginne Fascia infundibuliformis heisst. Sie bildet keine !i Höhle, d. h. ihre innere Oberfläche ist nicht frei, indem sie am : Samenstrange mit dem Bindegewebe um die Gefässe herum, am ■ Hoden aber mit dem äusseren Ballen der Tunica vaginalis propria | ; verwächst. Ihre äussere Fläche wird von den schhngenförmigen T' Bündeln des vom inneren schiefen und queren Bauchmuskel abge- j:! leiteten Cremaster (Hebemuskel des Hoden) bedeckt, worauf nach |- j aussen noch eine feine, fibröse Membran folgt, welche von den | | Rändern der äusseren Oeffnung des Leistenkanals sich über den j Samenstrang hin verlängert, und als Fascia Cooperi in der chirur- [ i gischen Anatomie bekannt ist. | ■ Verfolgt man den Samenstrang nach aufwärts durch den | ; Leistenkanal in die Bauchhöhle, so findet man ihn, von der äusseren | Oeffnung des Leistenkanals an, immer dünner werden. Er verliert | zuerst die Fascia Cooperi (an der äusseren Oeffnung des Leisten- | kanals), hierauf den Cremaster (im Leistenkanal), dann die lunica | vaginalis communis (an der Bauchöffnung des Leistenkanals). Nach seinem Eintritt in die Bauchhöhle ist er diirch Verlust seiner Hüllen, und das Ablenkcn des Vas deferens in die Beckenhöhle hinab, auf ein einfaches, aus der Arteria, der Vena, und dem Plexus spennaticus . internus bestehendes Gefässbündel reducirt, welches hinter dem Bauchfelle zur Lendengegend aufsteigt, um jene grossen Blutgefässe j