§. 158. ICopfmuskeln, welche sich an Weichtheilon inseriron. 445 bewegungen schwellende Stirnvene (Vena praeparala), „die Ader des Zornes“, aus welcher man vor Zeiten Blut zu lassen pflegte. • Zuweilen findet sich unter dem Musculus occipitalis noch ein kleiner, feder- spulendicker Muskelstreifen, welcher in der Gegend der Protuherantia occipitalis externa von der oberflächlichen Nackenfascie entspringt, den Kopfursprung des Cucnllaris in querer Richtung überlagert, und sich in der Gegend der Kopf- insertion des Kopfnickers, entweder in der Nackenfascie oder in der Fascia. paro- tidea verliert. Santorini beschrieb ihn zuerst als Occipitalis minor oder Corru- gator postiens. Der durch sehr kurzes und straffes Bindegewebe vermittelte innige Zusammen- hang der Galea mit der behaarten Kopfhaut, ist der Grund, warum von den An- fängern öfters, bei der Ablösung der Kopfhaut, die Galea mitgenommen wird. Die alten Aerzte hielten die behaarte Kopfhaut, welche besonders in der Hinter- hanptgegend sich durch ihre Dicke auszeichnet, und deshalb von ihnen Kopf- schwarte genannt wurde, für porös. Die vermeintlichen Fori sollten dazu dienen, die Dämpfe des Gehirns (Superfluitates fumosae cerebrij, welche durch die Nähte nach aussen dringen, verdampfen zu lassen. Ist die Kopfschwarte un- gewöhnlich dick, so lässt sie dieses Verdampfen nicht zu, wodurch sich die Hirn- dämpfe verdichten, und unter der Haut zu den Gelenken wandern, um dort die Gicht zu erzeugen. Die Medicin hat durch lange Zeit, den Unsinn in allen Formen, für Wissenschaft genommen. B. Muskeln um die Oeffnungen des Gesichts. Sie bilden so viele Gruppen, als Oeffnungen im Gesichte Vor- kommen. 1. Muskeln der Augenlidspalte. Vom inneren Winkel der Augenlidspalte geht ein kurzes, aber breites Bändchen (Ligamentum palpebrarum internum) znm Stirnfort- satz des Oberkiefers, welches man am eigenen Kopfe sehen kann, wenn man die Augenlidspalte, durch Zug an ihrem äusseren Winkel, gegen die Schläfe hindrängt. Von diesem Bändchen, und vom Stirnfortsatz des Oberkiefers selbst, entspringt der Schliessmnskel der Augenlider, Musculus orbicularis s. Sphincter palpebrarum, welcher im Kreise um den Umfang der Orbita herumgeht, und theils an demselben Bändchen, theils am inneren Drittel des Margo infra- orbitalis endigt. Man braucht den Mu.skel nur einmal zu sehen, um überzeugt zu sein, dass er seinen Namen mit Unrecht trägt, indem er nur die Haut um die Orbita zusammenschieben, und in strahlenförmige Falten legen kann, mit den Augenlidern aljer nichts zu schaffen hat. Es wäre deshalb richtiger, ihn Orbicularis orbitae zu nennen. Die Schliessung der Augenlider wird vielmehr durch ein besonderes, dünnes, unter der Haut der Augenlider liegendes, gelblich-röthliches Muskel- stratum bewirkt, welches, im Gegensatz zum Orbicularis orbitae, als Orbicularis palpebrarum zu bezeichnen wäre, oder, nach seinem Entdecker, als Musculus cdiarts Riolani. .Jene Bündel, welche zunächst am freien Lidrande lagern, sind etwas dicker, und dichter zusammengedrängt, als die übrigen. Sie werden die freien Lidränder bis zur Berührung einander nähern. ^ Eine Partie von Fasern des Orbicularis entspringt von der äusseren Wand des Thränensacks, und von der Ciista des Thränenbeins, .als ein schmales, vier- eckiges Flei.schbündel. Die.ses Ist der schon von Duvernoy gekannte, von