845 §. 332. Honschliclio Eior ans dem zweiten Schwangevsclinflsmonate. t um das Ei erhebenden Wall umschlossen, und gänzlich von ihm i umwachsen wird. Die Einstülpung’stheorie hat jedoch hierin einigen [ Halt, dass der Mutterkuchen in der Regel auf oder nahe an einem Orificiiim uterimm tuhae sitzt, was nicht so gewöhnlich verkommen 1 könnte, wenn das Ei frei in die Uterushöhle gelangte, und somit I eine tiefere Anheftungsstelle erhalten könnte. Genau genommen, ist ! die Sache mehr ein Wortstreit, als eine wirkliche Ansichtsverschie- I denheit, denn es wird sehr schwer sein, zu beobachten, ob ein so I kleines Körperchen, wie das Ei um diese Zeit, bei seinem Anlangen i in der Uterushöhle die aufgelockerte, und die Tubenöffnung über- j ragende Schleimhaut vor sich herdrängt, oder von der gewulsteten j Schleimhaut umwachsen wird. Es kommt, scheint mir, beides so j ziemlich auf dasselbe hinaus. Die Streitfrage, ob die Decidna Blutgefässe besitze, wurde von Bisclio ff bejahend gelüst. Er machte zuerst auf die vom Uterus in die Decidua eintre- tenden Gefässstämmchen aufmerksam, welche bei der Ausstossung der Decidua I mit der Nachgeburt entzweigehen, aber, da sie und ihre Verästlungen in der Decidua Blut enthalten, mit freiem Auge leicht zu erkennen sind. Nur darf die j Nachgeburt nicht längere Zeit im Wasser gelegen haben, weil das Wasser, bei der Dünnheit der AVandungen dieser Blutgefässe, das Blutroth aus denselben extrahirt, wodurch sie selbst mit dem Mikroskop nicht mehr erkannt werden können. I Die Bildung einer Decidua lässt sich nicht blos auf den Fall einer ge- schehenen Befruchtung des Eies zurückführen. Ich fand in zwei Uteri von I Mädchen, welche während der Reinigung eines plötzlichen Todes starben, und I deren eines ein vollkommen tadelloses Hymen besass, die Uterinalschleimhaut verdickt, aufgelockert, ilire Drüsenschläuche verlängert und erweitert, — kurz einer beginnenden Decidua ähnlich. Man darf somit annehmen, dass die mit jeder Menstruation eintretende Vitalitätssteigerung des Utei’us, die Entwicklmig einer hinfälligen Haut involvirt, welche theils durch Aufsaugung, theils durch Abstossung wieder schwindet, wenn nicht der, durch eine stattgefundene Be- fruchtung gegebene Impuls, eine weitere Ausbildung derselben einleitet. Dass das Ei selbst auf die Entstehung der Decidua vera keinen Einfluss nimmt, be- wei.st die durch zahlreiche Erfahrungen bestätigte Wahrheit, dass auch in Fällen, wo das befruchtete Ei gar nicht in die Uterushöhle gelangt, sondern in der Tuba, oder selbst in der Bauchhöhle seine Schwangerschaftsstadien durchmacht (G-ra- viditas extra-%Ue>'ina), dennoch die Decidua vei-a sich, wie bei normaler Schwanger- schaft, entwickelt. §. 332. MenscUiclie Eier aus dem zweiten Schwangerschafts- monate. Uebei* menscliliche Eier aus dem zweiten Sebwangersebafts- monate sind die Beobaclitnngen ziemlicb zablreicli. Ein im Anfänge des zweiten Monats dnreb Missfall (AJ)ortus) abgegangenes Ei, liat acht bis zwölf Linien Durclnuesser. Es ist von der Decidua reßexa umbüllt. Die Decidua vera ersebeint an ihrer äusseren Fläche raub