80. Kciiihiuit und Knorhoninark. 236 sickert alles Knochenfett (Mark) an der Oberfläche aus, und der Knochen erscheint fortwährend wie beölt. Dieses geschieht nur deshalb, weil, diirch das allmälige Eintrocknen der in den GefUss- kanälchen der compacten Knochensubstanz enthaltenen Blutgefässe, dem von der Markhöhle herausschwitzenden Fette eine Abzugsbahn geöffnet wird. — Das Knochenmai'k wird nicht eben reichlich von Bindegewebe durchsetzt. An der Oberfläche des Markklumpens erscheint das Bindegewebe nicht als continuirliche Schichte, oder in der Membranform eines sogenannten inneren Periosts (Endo- osteum s. Periosteum internum), welches nur in der Einbildung älterer Anatomen existirte, obwohl der Name selbst in neueren Schriften noch sporadisch vorkommt. Man kann niemals vom Knochenmark eine continuirliche häutige Hülle abziehen. Das Mark der langen Knochen erhält eine nicht unbeträcht- liche Blutzufuhr von jenen Arterien, welche dm-ch die Foramina nutritia in die Markhöhle gelangen. Die Blutgefässe des Markes verästeln sich längs der das Mark durchsetzenden Bindegewebs- bündel, dringen von innen her in die Gefässkanäle der compacten Rindensubstanz ein, und anastomosiren, wie früher erwähnt, allent- halben mit den vom äusseren Periost in den Knochen eintretenden Gefässzweigen. Dass auch durch die Foramina mitritia Nerven in die Markhöhlen der Knochen gelangen, und dass feinste Zweige des animalen und vegetativen Nervensystems direct mit den Blutgefässen in die compacte und schwammige Substanz der Knochen eingehen, ist durch ältere und neuere Beobachtungen constatirt. — In das Mark selbst aber gehen sie gewiss nicht über, sondern verbleiben bei dem Bindegewebe, welches das Mark durchsetzt. Die Diploe der breiten, und die schwammige Substanz der Gelenkenden dei Knochen, enthält statt Mark ein röthliches, gelatinöses Fluidum, welches nach Berzelius aus Wasser und Extractivstoffen, und nur äusserst geringen Spuren von Fett besteht. Die alte Ansicht, dass das Knochenmark der Nahrungsstoff der Knochen sei; medulla nutrimentum ossium est, wird durch die fettige Natur des Markes zur Genüge widerlegt. Die Pettablagerung ereignet sich im Knochen ebenso, wie an allen anderen disponiblen Orten, wo Fett als organischer Ballast deponirt wird. Dass es den Knochen leichter mache, kann nicht die einzige Ursache seiner Gegenwart sein. Er wäre ja noch leichter, wenn gar kein Fett in ihm abgelagert würde, wie in den lufthältigen Knochen der Vögel. Es scheint vielmehr die Fett- ma.sse des Markes den Blutgefässen, welche vom Mark aus in die Knochen- substonz einzudringen haben, als Schutz- und Fixirungsmittel zu dienen, und die Gewalt der Stö.sse abzuschwächen, welclie bei den Erschütterungen der Knochen leicht Veranlassung zu Rupturen der Gefässe geben könnten, ähnlich wie das Fett in der Augenhöhle, für die feinen Ciliararterien und Nerven eine schützende Umgebung bildet. In sehr seltenen Fällen Hndet man die Markhöhlo der Röhrenknochen durchaus von compacter Knochensubstanz au.sgefüllt, ohne da,ss im Leben irgend