§. I2U. Brustbein. 362 knorpel f^ehalten wird, eines erliebliclien Grades von »Schwungkraft theilhaftig wird. Nach Luschka (Zeitschrift für rationelle Med., 1855) wird die Verbindung zwischen Handhabe und Körper des Brustbeins, beim Neugeborenen, und selbst noch beim Kinde bis in das achte Lebensjahr hinauf, nur durch Bindegewebe und elastische Fasermasse, ohne Theilnahme von Knorpelsubstanz, bewerkstelligt. In der BlUthezeit des reifen Alters, bestellt die Verbindungsmasse aus zwei hyalinen Knorpelplatteu, welche durch zwischenliegendes Fasergewebe Zusammenhalten. Im vorgerückten Lebensalter kommt es selbst ausnahmsweise zur Bildung einer spaltfOrmigen Höhle zwischen beiden Knorpelplatten, und zum verspäteten Auf- treten eines Gelenks. Die Synchoudrose zwischen Handhabe und Körper verwächst häufig schon im frühen Mannesalter. Im Kinde.salter zeigt sie, besonders bei Athmungsstöruugen (Engbrüstigkeit, Keuchhusten), eine oft sehr auffallende Beweglichkeit. — Am unteren, etwas breiteren Ende des Körpers des Brustbeins, existirt abnormer Weise ein angeborenes Loch von 1—4 Linien Durchmesser, welches im frischen Zustande durch Knochenknorpel und Beinhaut verschlossen wird, und Anlass zu tödtlichen Verletzungen durch spitzige In.strumente geben kann, ln meinem Besitze befindet sich ein weibliches Brustbein, an welchem zwei vertical über einander stehende Löcher coexistiren; der einzige Fall dieser Art! Das untere der beiden Löcher übertrifft das obere zweimal an Durchmesser, welche sich wie 4'"; 2'" verhalten. — Zuweilen besteht der Körper des Brustbeins aus mehreren, durch Kuoi-pel ver- einigten Stücken, bei den Säugethieren aber meistens aus so vielen Stücken, als sich wahre Rippen finden. — Kurze Brustbeine sind gewöhnlich breiter als lange. Das Brustbein des doni.schen Kosaken in der Blumenbach’schen Sammlung ist handbreit. — Die Verbindung des Brustbeins mit den elastischen Knorpeln der wahren Rippen, verleiht ihm so viel Schwungkraft, dass es durch Stoss von vornher nicht leicht bricht. Portal zergliederte zwei durch das Rad hingerichtete Verbrecher, und fand an ihnen keine Brüche des Brustljeins. Verknöchern aber diese Knorpel, so wird die Beweglichkeit des Brustbeins sehr beschränkt, mit mehr weniger Athmung.sbeschwerde. Diese Verknöcherung tritt besonders gerne bei gichtischen Personen eiu. Dass .sie nicht nothwendig im vorgerückten Alter auftritt, beweist Thomas Parry (alias P.arr), welcher 130 Jahre alt wurde (nach einigen Angaben 160). Bei seiner Zergliederung fandHarvey alle Rippen- knorpel unverknöchert. In seinem 115. Jahre, hatte Parry noch einen Process wegen Stuprum violentum durchzumachen (Th. Bartholinus, Hist. anal. rar. Cent. V., Hist. 28). — In sehr seltenen Fällen kommt es gar nicht zur Entwicklung des Brustbeins, und dieser Schlus.sstein des Brustka.stens fehlt, wodurch eine Spalte entsteht, durch welche das Herz aus dem Brustkasten treten, und vor demselben eine bleibende Lage einnehmen kann (Ectopia cordisj. — Rechtwinkelig nach innen gekrümmte, oder durch Länge ausgezeichnete Processus xiphoidei, wurden beob- achtet. Desault sah den Schwertfortsatz bis an den Nabel hinabreichen. — Ein nach vorn gekrümmter Schwertforhsatz, hebt die Haut der oberen Bauchregion zu einem runden, mit dem Finger deprimirbaren Hügel eihpor. — Bei Mundin ns und den Arabisten heisst der Schwertfortsatz Pomwn yranaiuni oder Malum punicum: „qiiia — wie es im Berengarius Carpensis heisst — assimilatur parli balaustii ßaris mali (/ranati“ (weil er einem Blatt der Krone der Granataptelblüthe ähnlich .sieht). Breschet (Recherches siir differentes pikees du sqiielette des a^iimaux ver- tehres eiicore peu connues. Paris, 1838) handelt au.sführlich über zwei Knochen- kerne, welclie am oberen Rande der Handhabe des Brustbeins, einwärts von der Incisura claoicularis liegen, und im Menschen, wenn auch nicht oonsfant, doch