§. 2Ü2. Literatur der Muskollobro, 5G4 den frühzeitigen Gebrauch des Messers zur Eröffnung derselben. Die Faacia plantaris wirkt, ausser dass sie die in der Hohlkehle des Plattfusses verlaufenden Gefässe und Muskeln, beim Gehen gegen Druck in Schutz nimmt, zugleich als Band, um die Wölbung des Fusses aufrecht zu erhalten, und kann, wenn sie in Folge eines angeborenen Bildungsfehlers zu kurz ist, abnorme Krümmung des Fusses bedingen, deren Beseitigung eine subcutane Trennung der Fascie erheischt. §. 202. Literatur der MuskelleLre. Nach Galen’s Zeugniss hat Lycus zuerst über die Muskeln geschrieben, und eine grosse Anzahl derselben entdeckt. Rufus von Ephesus belegte einige Muskeln mit besonderen Namen, während die meisten von Galen und seinen Nachfolgern blos dmxh Zahlen von einander unterschieden wurden. Jacob Sylvius, Professorder Medicin am College royal de France (1550), und später Job. Riolan, führten füi* die meisten Muskeln zuerst jene Nomenclatur ein, welche jetzt noch üblich ist. lieber Synonymik der Muskeln schrieben Fr. Chaussier (Dijon, 1789), Th. Schreger (Leipzig, 1794), und L. Dumas (Montpellier, 1797). Die gesammte Muskellehre behandeln: B. S. Alhinus, Historia musculorum hominis. Lugd. Bat., 1734 bis 1736, 4. — Ejusdem tabulae sceleti et musculorum hom. Lugd. Bat., 1747, fol. — J. G. Walter, Myologisches Handbuch zum Ge- brauch derjenigen, die sich in der Zergliederungskunst üben. 3. Auf- lage. Berlin, 1795. — J. Quain, The muscles of the Human Body. London, 1836. fol. — J. C. M. Langenheck, Icones anat. Gott., 1838, fol.; sehr correct. — J. B. Günther und J. Milde, Die chirm’gische Muskellehre in Abbildungen. Hamburg, 1839. — Th. Sömmerring, Lehre von den Muskeln und Gefässen. Herausgegeben von Theile. Leipzig, 1841; durchaus genaue, und auf eigene Untersuchungen ge- stützte Beschi’eibungen, mit zahlreichen Angaben über Muskelvarie- täten. — E. Dursy, Die Muskellehre in Abbildungen. Tübingen, 1856. — Henle’s Handbuch enthält zugleich die genauesten Angaben über den Ursprung und die Eintrittsstellen der einzelnen Muskelnerven. Ueber die Muskeln einzelner Gegenden handeln, nebst den im Texte der Myologie angegebenen: D. C. Courcelles, Icones musculorum capitis. Lugd. Bat., 1743. — Ejusdem icones musculorum plantae pedis. Amstelod., 1760. — D. Santorini, Observ. anat. Venet., 1714; reich an sorgfältigen Be- obachtungen über die kleineren Muskeln des Gesichts, des Kehl- kopfes und der Genitalien. — J. B. Winslow, Observations sur la rotation, la pronation, la supination, etc., in den Mem. de l’Acad. de Paris, 1729. — Desselben: Remarques sm' le muscle grand dorsal, et ceux du bas ventre, in den Möm. de l’Acad. de Paris, 1726. A. Fr. Walther, Anatome musculorum teneriorum corporis hum. Lips.,