70. Parini'scUe Körperchen und Wagner's Tastköi-|(erchen. 2Ü8 mit einer knospenformigen Anschwellung oder einer plattenformigen Ausbreitung endet, welche auf einer Sohle von Protoplasmakörnern und Kernen aufruht. Diese Endplatten oder Endknospen sind gegen den Inhalt der Muskelfaser sehr scharf abgesetzt; gegen das Sarco- lemma zu, sind sie stärker gewölbt, und drängen dasselbe als scharf- oder stumpfspitzige Hügel hervor, welche Doyere zuerst bei Crustaceen gesehen hat. Ihre Peripherie ist so ansehnlich, dass sie bis zu einem Drittel der Peripherie der Muskelfaser entsprechen. Ihr Rand erscheint nicht selten in lappenförmige Fortsätze ver- längert. Kölliker’s Einwendungen haben an der Lehre Kühne’s nichts geändert. Sie wurde von anderen Mikrologen so vielseitig bestätigt, dass sie gegenwärtig keine Gegner mehr hat. — Bezüglich der Nervenendigungen in den organischen Muskeln, hat Franken- hauser gefunden, dass die Axencylinder der motorischen Primitiv- fasern, in die Kerne der spindelförmigen Faserzellen eintreten. In den Speicheldrüsen sollen Nervenfasern in die Epitlielien derselben eindringen, die Zellen derselben mit ihren marklos gewordenen Aesten umspinnen, ja selbst in den Kernen dieser Zellen endigen. Hoyer, Cohnheim, und Köl- liker, sahen die marklosen Ausläufer des Nervennetzes der Faserschichte der Hornhaut, die vordere structurlose Schichte dieser Membran durchbohren, und sich zwischen den Zellen des mehrfach geschichteten Epithels, bis in die ober- flächliche Schichte derselben erheben, um zwischen denselben frei zu endigen. Ebenso fand Langerhans, dass die marklosen Nervenfasern der Cutis, zwischen die Zellen des Mucus MaVpighii eindringen, und daselbst in kleineren Zellen untergehen, welche selbst wieder fadenförmige Ausläufer gegen die EpidermLs hin absenden, unterhalb welcher sie mit leichten Anschwellungen endigen sollen. Man will sogar kolbige Nervenenden zwischen den Epidermiszellen gesehen haben. lieber Nervenendigungen handeln; Kölliker, Sitzungsberichte der med.- physiol. Gesellschaft zu Würzburg, 1856, Dec. (Zitterrochen.) — Leydig, Zeitschrift für wiss. Zoologie, V. Bd., und Müllei-'s Archiv, 1856. — Krause, Die tenninalen Körperchen der einfach sensitiven Nerven Hannover, 1860, und im Archiv fiir Anat., 1868. — Kühne, Die peripherischen Endorgane motor. Nerven. Leipzig, 1862. W. Pflüger, Die Endigungen der Nerven in den Speicheldrüsen. Bonn, 1866. — Hoyer, Archiv für Anat. und Physiol., 1866. — Cohnheim, Med. Central- blatt, 1866, Nr. 26. — Kölliker, Würzburger physiol.-med. Gesellschaft, 1866. Frankenhauser, Nerven der Gebärmutter, etc. Jena, 1867. — Bense, Die Nerven- endigungen in den Geschlechtsorganen, Zeitschrift für rat. Med., 1868. — Langer- hans, Virchow's Archiv, 44. Bd. — Mqjsisovics (Nervenendigungen in der Epidermis), Sitzungsberichte der Wiener Akad., 1875.— Cohnheim, Motorische Nervenendigungen, Virchow's Archiv, 74. Bd. — Räuber, Endigung sensitiver Nerven in Muskel und Sehne. Stuttgart, 1882. §. 70. Pacini’sclie Körperclieii und Wagner’s Tastkörperchen. Als sehr charakteristische Formen von peripherer J^erven- endigung, sind die Pacini’schen Körperchen und Wagner’s Tast- körperchen eines eigenen Paragraphes werth. Sie wurden von