514 §. 184. Musltcln am Vonlcrarmo. Diese vier Muskeln, welche alle verwaltend vom Condykis humeri internus ausgehen, divergiren während ihres Laufes nach abwärts, und lassen, zwischen ihren Sehnen, die zweite Lage durchsehen, welche blos vom hochliegendcn Fingerbeuger gebildet wird. Das dritte Stratum besteht aus dem tiefliegenden Fingerbeuger, dem langen Beuger des Daumens, und dem viereckigen Einwärtsdreher, welch’ letzteren einige Autoren einem vierten Stratum zuweisen. a) Erste Schichte. Der runde Einwärtsdreher, Musculus pronator rotundus s. teres (von Winslow richtiger Pronator obliquus benannt), entspringt vom Condylus internus des Oberarmbeins, und geht schief nach voim und unten zm* inneren Fläche des Radius, in deren Mitte er an- greift. Die Wirkung sagt der Name. Sein Ursprung erstreckt sich auch über den Condylus internus humeri hinauf, auf die innere Kante dieses Knochens, und das daselbst adhärente Ligamentum intermuscu- lare internum. Er wird in der Regel vom Mediannerv durchbohrt, so dass immer mehr Fleisch über, als unter dem durchbohrenden Nerv liegt. Der kleine Durch- bohrungsschlitz kann sich zu einer durchgreifenden Spaltung des Muskels in zwei kleinere entwickeln, was bei vielen Quadrumanen Regel ist. Ein Sesambein in seiner Ursprungssehne habe ich nur einmal gesehen. Wenn ein Processiis stipra- cmidyloideus am Oberarmbein vorkommt (Note zu §. 137), so geht von ihm ein accessorisches Muskelbündel des Pronator teres aus. Der innere Speichenmuskel, Musculus radialis internus s. Flexor carjpi radialis, liegt einwärts von dem vorhergehenden, mit welchem er gleichen Ursprung hat. Er zieht schief zum unteren Ende des Radius, wo seine Sehne das Ligamentum carpi transversum durchbricht, und in der Furche des Multangulwn majus (Schleim- beutel) zux* Basis des Metacarpus indicis herabgeht. Beugt die Hand, und unterstützt die Pronation derselben. Von der Insertionsstelle des Pronator teres angefangen, beginnt der Radialis internus sehnig zu werden, und hat die Sehne des Supinator longus nach aussen neben sich. Zwischen beiden Sehnen bleibt ein Zwischenraum, in welchem die Arteria radialis verläuft, deren Fulsschlag in der Nähe des Carpus leicht ge- fühlt wird. Der lange Hohlhandmuskel, Musculus palmaris longus, ent- springt, wie die früheren, mit einem schlanken, spindelförmigen Muskelbauche, und verwandelt sich in eine lange schmale Sehne, welche über das Ligamentum carpi transversum wegzieht, ausnahms- Aveise daselbst einem Bündel des Äbdxtctor pollids hrevis zum Ur- sprung dient, und in der Hohlhand sich zur Aponeurosis palmaris ausbreitet, Avelche im §. 18(5 zur Sprache kommt. Spannt die Apo- neui’ose, und beugt die Hand.