614 §. 222. Cboroidea and Iris. der Augenlider entlehnt ist, wurde zuerst von Th. Bartholin gebraucht; Pro- cessus ciliares sunt tenuia quaedam fdamenla, referentia lineas nüjras, palpe- brarum ciliis similes. b) Iris, Die Regenbogenhaut oder Blendung (Iris) ist eine ring- förmige, sehr gefässreiche Membran, deren Ebene senkrecht auf der Augenaxe steht. Sie wird nicht genau in ihrer Mitte durcli das Sehl och (Pupilla, y.6pr) durchbrochen, welches Loch, des dunklen Hintergrundes wegen, schwarz erscheint. In ihrer bindegewebigen Grundlage sind zweierlei organische Muskelfasern enthalten: radiäre und kreisförmige, wodurch sie zu einer eminent contractilen j\Iem- bran wird. Die Iris vertritt im Auge die Stelle des in allen dioptrischen Instrumenten zur Abhaltung der Randstrahlen ange- brachten Diaphragma. Die mit der Ab- und Zunahme des Lichtes unwillkürlich erfolgende Erweiterung und Verengerung der Pupille lässt gerade nui’ die zum deutlichen Sehen nöthige Lichtmenge in den hinteren dunklen Raum der Camera obscura des Auges ein- dringen. In älteren Schriften heisst die Pupille auch Sehe, oder Augenstern. Die Iris hat vor sich die Cornea, hinter sich die Krystalllinse mit ihrer Kapsel. Zwischen Cornea und Iris befindet sich die vor- dere Augenkammer, zwischen Iris und Linsenkapsel die hintere. Beide enthalten eine wasserklare Flüssigkeit (Humor aqueus). Die ’ hintere Augenkammer darf man sich jedoch nicht so vorstellen, als stünde die Iris mit ihrer ganzen Breite von der Linsenkapsel ab. v Die Iris liegt vielmehr nur mit ihrem inneren Rande auf der Linsen- [ kapsel auf, so dass also zwischen der flachen Iris vind der convex « voidretenden Kapsel der Linse, ein mit Humor aqueus gefiillter Raum J von der Gestalt eines kreisrunden Meniscus, als hintere Augen- i kammer existiren muss. Die hintere Augenkammer wäre sonach ein ringförmiges Reservoir von Augenwasser. — Dass ein solcher r mit Humor aqueus gefüllter Raum wirklich vorhanden ist, sieht man i an gefrorenen Augen, an welchen man zwischen Iris und Linsen- v kapsel Eisstückchen des gefrorenen Humor aqueus hervorholen kann. | Wo aber Eis ist, dort muss Wasser geAvesen sein, und wo Wasser | sein konnte, musste ein Raum für dasselbe vorhanden gewesen sein. ^ Der äussere Rand der Ii’is, Margo ciliaris, hängt mit der v Membrana Descemetii dadurch zusammen, dass diese Membran sich i an ihrer äussersten Peripherie in Fasern splittert, welche in die vordere Fläche der Iris als sogenanntes Ligamentum pectinafum iridis ; übergehen. Reisst man die Iris von der Descemet’schen Haut : los, so bilden die zerrissenen Fasern am Rande der letzteren einen zackigen Contour, Avelcher eben die Benennung Ligamentum pecti natum veranlasst zu haben scheint. Bei den Wiederkäuern enthält