§. 4Ü1. Vonon ilor oberen Extremitfit. 1072 und ihrer Zweige. Sie beginnen in der Iloldhand als Vanae digi- tales volares, welche in einen hoch- und tiefliegenden Arms venosm übergehen. Aus diesen entwickeln sich die doppelten Venae radiales und ulnares. Die Venae ulnares nehmen die doppelten Venae inter- osseae anf. In der Ellbogenbeuge diessen die Venae radiales und ulnares zu den beiden Venae brachiales (einer externa und inteinia) zusammen, welche die Arteria brachialis zwischen sich fassen. Die Vena brachialis interna ist stärker als die externa, und nimmt ober- halb der Mitte des Oberarms die Vena basilica auf. Die Aeste, welche sich in beide Venae brachiales entleeren, folgen in derselben Ordnung, wie die Zweige, welche die ArteHa brachialis abgiebt. Gegen die Achselhöhle zu vereinigen sich die beiden Venae brachiales, welche in ihrem ganzen Laufe durch Queranastomosen in Verbindung stehen, zur einfachen Vena axillaris, welche am inneren und vorderen Umfange der Artena axillaris aufsteigt, und unter dem Schlüsselbein, nachdem sie die Vena cephalica aufgenommen hat, in die Vena subclavia übergeht. Selten wird aiicli die Vena axillaris und subclavia doppelt gefunden. Ich sali in einem solchen Falle, von den beiden Venae suhclaviae eine vor, die andere hinter dem Sealmus anticus zur oberen Brustapertur gelangen. B. Die hochliegenden oder Hautvenen des Arms, Venae subcutaneae brachii, sind chirurgisch wichtiger als die tiefen, unter- liegen aber weit mehr Spielarten in ihrem Verlaufe, als letztere. Sie liegen zwischen Haut und Fascia, im Pannieukos adiposics, welcher sie bei fettleibigen Personen (wo die Hautvenen überdies sehr dünn zu sein pflegen) einhüllt, und nur dort, wo er schwach ist, wie am Handrücken, durch die Haut durchscheinen lässt. Sie anastomosiren schon in ihren gröberen Ramificationen häufig mit einander, und höchst constant auch mit den tiefliegenden Armvenen. Sie beginnen aus einem Venennetze des Handrückens, Rete venosuni manus dorsale, in welches sich die geflechtartigen Venae digitonm dorsales entleeren. Man unterscheidet folgende Hautvenen des Ai’ms: a) Vena cephalica. Sie sammelt ihre Wurzeln vorzugsweise aus der Gegend des Daumenrückens, krümmt sich um den Radialrand des Vorderarms zu dessen innerer Seite, und steigt über den Ellbogen in den Sulcus bicipifalis externus hinauf, um zwischen Pectoralis niajor und Deltoides, in die Fossa infraclavicularis zu gelangen, wo sie sich in die Tiefe senkt, um in die \ ena axill/iris einzumünden. Nicht selten steigt sie über das Schlüsselbein zur Fossa supraclavicularis auf, um in die Vena subclavia sich zu entleeren. Die Griechen hatten keine Cephalica, sondern immer nur eine <pXeJ/ (Immeralis). Das Wort Cephalica wurde erst von den Uebersetzern des Avicenna, dem arabischen Al-kifcd (d. i. zum