§. 186. Faacio der oberen Kxtremitit. 528 Ursprung finden, von ilirer inneren Fläche entspi-ingen, und schiebt zwischen ihre Bäuclie zahlreiche fibröse Fortsätze zu demselben Zweck ein. Die Abgangsstellen dieser Fortsätze können schon bei äusserer Ansicht einer wohlpräparirten Fascie, als weisse Streifen erkannt werden. — An der Aussenseite des Vorderarms erscheint die Fascie doppelt so stark, als an der Innenseite. In der Ellbogenbeuge liegt sie nui’ lose auf den Gefässen und Nerven der Plica cuhiti auf, von welchen sie durch fettreiches Bindegewebe getrennt wird. Hier besitzt sie auch eine grössere Oeffnung, durch welche die tiefliegenden Brachialvenen mit der extra fasciam gelegenen Vena mediana, mittelst eines ansehnlichen Verbindungsastes communiciren. An die Muskeln, welche die Seiten der Ellbogengrube bilden, adhärirt sie sehr innig. Fast alle Muskeln des Vorderarms, und die zwischen ihnen laufenden Gefässe und Nerven, erhalten Scheiden von ihr. — Besondere Er- wähnung verdient ein zwischen der ersten und zweiten Schichte der Muskeln an der innex'en Vorderarmseite durchziehendes Blatt der Fascia antihrackii, welches um so stärker erscheint, je näher dem Carpus man dasselbe untersucht. — In der Nähe der Articulatio carpi ver- dichtet sich die Fascia antihracliii zum Ligamentum carpi commune dorsale und volare. Das dorsale verhält sich zu den unter ihm durch- gehenden Streckmuskeln, wie im §. 184 schon gesagt wurde; das volare liegt auf dem Ligamentum carpi transversum seu proprium auf, verschmilzt theilweise mit ihm, und wird von ihm, gegen den Radius zu, dm’ch die Sehne des Radialis internus, gegen das Erbsenbein zu, durch den Nervus und die Arteria ulnaris, und in der Mitte durch die Sehne des Palmaris longus getrennt. Das Ligamentum carpi dorsale setzt sich in die Dorsalaponeurose der Hand fort, welche ein hochliegendes, die Strecksehnen deckendes, und ein tiefes, etwas stäx’keres, die Rückenfläche der Musculi interossei überziehendes Blatt unterscheiden lässt. Das Ligamentum carpi commime volare hängt mit der Aponeu- rose der Hohlhand (Aponeurosis palmaris) zusammen, welche die Weichtheile in der Hohlhand zudeckt, in der Mitte des Handtellers am stärksten ist, auf der Muskulatur des äusseren und inneren Ballens der Hand sich verdünnt, und am Ulnar- und Radialrande der Hand, mit der Dorsalaponeurose sich in Verbindung setzt. Der mittlere, die Beugesehnen der Finger deckende Antheil der Aponeurose ist dreieckig, kehrt seine Spitze der Sehne des Palmaris longns zu, welche in sie übergeht, und divergirt, gegen die ersten Finger- gelenke hin, in vier durch Q.uerfasern verbundene Zipfe, welche theils mit den fibi'ösen Scheiden der Sehnen der Fingerbeuger zu- sammenfliessen, theils in jene prallen Fettpolster der Haxit übergehen, welche beim Hohlmachen der Hand an den Köpfen der .Mittelhand- kuochen bemerkbar werden (Monticuli der Chiromanten).