662 §. 242. Begriff und Eiuthoilung de.s Vcrdauungssystoms. intus sita aint), welcher Ausdruck aber später nur auf das Gedärm bezogen wurde, ■ und sich in exenterare, aus weiden, in Mesenterium, Gekröse, Enteritis, Ge- ■ därmeutzilndung, Lienteria, Bauch flu ss, und Di/aenteria, Ruhr, erhalten hat. H Xi Verdauung'ssystem. I §. 242. Begriff und Eintlieilung des Verdauungssystems. | Das VerdauungssyStein bildet einen, vom Munde bis zum I After, diu’ch alle Leibesböblen verlaufenden Schlauch (Canalis s. | Tubus digeMorkis s. alimentarms) von wechselnder Weite, welcher die I Ausfuhrungsgänge einiger drüsiger Nebengebilde aufnimmt. Die Ver- ö richtung desselben, welche nur an seinem Anfänge und Ende der g Willkür unterliegt, zielt dahin, aus den genossenen Nahrungsmitteln Q jene Stoffe auszuziehen, welche im Stande sind, die Verluste zu ersetzen, die der Organismus , durch Ausscheidung seiner ver- brauchten und zum Leben ferner unverwendbaren Materien, fort- T während erleidet. Die Theilchen, aus welchen der thierische Leib besteht, sind während des Lebens nicht auf ein ruhiges Nebenein- andersein angewiesen. Sie befinden sich vielmehr in einem fort- dauernden Wechsel, diu’ch welchen die älteren aus ihren Verbin- dungen treten, und neue an ihre Stelle kommen, um wieder anderen Platz zu machen. Dieser Stoffumtausch, in welchem das Haupt- merkmal des thierischen und pflanzlichen Lebens liegt, und welcher, wie man sagt, die Pflanze im Thiere vorstellt, kann nur dann eine Zeit lang ohne Verzehrung und Aufreibung des Organismus dauern, wenn der Zuwachs dem Verluste gleichartig und proportionirt ist. — Die Stoffe, aus welchen der thierische Leib sich ernährt, finden sich als solche in der pflanzlichen und thierischen Nahrung vor. Es ' handelt sich nur darum, sie aus dieser auszuziehen, und rein von ; jeder anderen Zugabe darzustellen. Diesen Act hat die Natur den ' Verdauungsorganen an vertraut. Er wird auf chemische, leider noch nicht ganz genau bekannte Weise durchgeführt. Wie der Chemiker, • wenn er einen reinen Stoff aus einem zusammengesetzten Körper darzustellen hätte, diesen in kleine Stücke zerschneidet oder zu ^ Pulver zermalmt, mit Flüssigkeiten digerirt, mit Säiu-en behandelt, von einem Gefässe in ein anderes giesst, um neue Reagentien an- zuwenden, und den Rückstand, welcher ihn nicht mehr interessift, ' wegschüttet, so besteht der Verdauungsact der Form nach in einer Reihe ähnlicher Verrichtungen, welche als Ka.u.cn, Ein^^p^icheln, Schlingen, Magen- und Darmverdauung, und endlich Kofh- entleerung auf einander folgen. Der ganze Complex der Ver- , dauungswerkzeuge kann somit iil folgende Abtheilungen gebracht *•