261 §. 91. Physiologiscliß Bemerkuugen über die Drüsen. kanälchen und der Acini, beim Secretionsprocesse betheiligt seien, und Stoffe in ihren Höhlen bilden, um sie durch Dehiscenz in die Röhren der Drüsenkanälchen zu entleeren, wurde zuerst von He nie und Goodsir ausgesprochen. AVir linden Gallenfett in den Zellen der Leber, Butterfette in den Zellen der Milchdrüse, Pepsin in den Zellen der Magendrüsen, Samenthierchen in den Zellen des Kanals des Nebenhodens, u. v. a. Die Fortbewegung der Secrete in den Ausführungsgängen, ist theils eine nothwendige Folge des Offenseins der letzteren nach einer Richtung hin, theils eine Wirkung der durch die Gegenwart von Muskelfasern bedungenen Contractilität der Kanalwandungen. Gallen-, Harn- und Samenwege zeigen, wenn sie gereizt werden, sogar wurm- förmige Bewegungen. Auch die Umgebung einer Drüse kann auf sie drückend einwirken, und dadurch ein thätiges Excretionsmoment abgeben. Bei den Speicheldrüsen, welche von den Kaumuskeln, bei den Darmdrüsen, welche durch die wui-mförmige Bewegung der Ge- därme gedrückt und dadurch entleert werden, springt dieser mecha- nische Umstand in die Augen. Die Abschüssigkeit der Ausführungs- gänge und besondere Krümmungen derselben, erleichtern ebenfalls die Fortbewegung des Secretes. Die korkzieherartige Krümmung des Kanales der Schweissdrüsen z. B., verwandelt den Bewegungsweg in eine lange schiefe Ebene, längs welcher das Secret sich leichter fortbewegt, als in einem gerade ansteigenden Kanal. Viele Secrete haben keine weitere Verwendbarkeit im Organismus, und werden so bald als möglich nach aussen entleert. Sie heissen Humores excrementitii (Haim, Schweiss). Andere werden nur gebildet, um zu gewissen Zwecken zu dienen. Sie heissen Humores inquilini. Diese Zwecke werden entweder noch innerhalb des Köi’pers erreicht, oder ausserhalb. Speichel und Magensaft wirken innerhalb, Milch und Same ausserhalb des Körpers. Erstere werden deshalb in den Anfang oder in den weiteren Verlauf des Verdauungskanals entleert; letztere nur in das Ende ihres bezüglichen Systems, wie der Same in den Endschlauch des Urogenitalsystems (Harnröhre), oder direct an die Leibesoberfläche abgeführt, wie die Milch. — Es giebt auch Secrete gemischter Art, von welchen einige Bestandtheile im thieri- schen Leibe verwendet werden, andere aber Auswurfsstoffe sind. So sind z. B. gewisse Bestandtheile der Galle, reine Auswurfsstoffe, welche mit den Fäces ausgeleert werden, während die anderen zur Dünndarmverdauung beitragen. Die Drüsen zählen zu den wichtigsten Organen des thierischen Haushaltes. Je grösser eine Drüse, und je mehr sie von den im Blute vorhandenen Ausscheidungsstoffen absondert, desto wichtiger wird ihre Function, und desto gefährlicher ihr Erkranken. Unter- bleiben der Nierensecretion führt zum gewissen Tode, und die unter-