§. 141. Knochen der Hand. 387 zur Aufnahme der Rolle am unteren Ende des ersten Gliedes; — am unteren Ende besitzt es eine Rölle, wie das erste. — Das dritte Glied, — am Daumen das zweite, — hat oben zwei Ver- tiefungen, unten läuft es in eine rauhe, huf- oder schaufelformige Platte aus. Es wurde sehr unpassend mit einer Pfeilspitze ver- glichen. Die Länge der Fingerglieder nimmt, so wie ihre Breite und Stärke, vom ersten zum dritten ab. Die französischen Anatomen gebrauchen fiü- erstes, zweites und drittes Fingerglied, die Aus- drücke phalange, phalangine und phalangette (Chaussier). Ist der Daumen zwei- oder di-eigliedi-ig? Dem Nichtanatomen, welcher .seinen Daumen unbedingt für zweigliedrig hält, erscheint diese Frage überflüssig, wo nicht absurd. Anatomen denken anders. Galen hielt das Os metacarpi pollicis für die erste Phalan.x des Daumens, welcher somit, wie jeder andere Finger, drei Pha- langen, aber keinen Mittelhandknochen hätte, — eine Ansicht, welche inYesal, Duverney, Bertin, Cheselden und J. Bell Anhänger fand. Durch sein E-xterieur verräth sich das Os metacarpi pollicis gewiss als naher Vetter eines ersten Fingergliedes. Seine Beweglichkeit unterscheidet es functioneil von den nur wenig beweglichen Mittelhandknochen, und seine Entwicklung erfolgt nach demselben Gesetze, wie die jeder Phalanx prima. Jede Phalanx prima nämlich entsteht aus zwei Ossificationspunkten, einem oberen und unteren. Der untere wird zu Ende des dritten Embryo-Monats in der knorpeligen Grundlage des Mittelstückes niedergelegt; der obere bildet sich erst im fünften Lebensjahre, und bleibt bis zum Pubertätseintritt, oft auch noch länger, mit dem Mittelstücke unverschmolzen. Das untere Ende erhält keinen besonderen Knochenkern. Genau so verhält es sich mit dem Metacarpus des Daumens, während die Metacarpus- knochen der übrigen Finger, im Anfänge des dritten Embryo-Monats einen Ossi- ficationspunkt im Mittelstück, und schon im zweiten Lebensjahre einen Knoclien- kern für das untere Ende (Capitulum), aber keinen für das obere Ende ei'halten. Auch das winzige Ernährungsloch des sogenannten Metacarpus des Daumens, weicht von jenem der übrigen Metacarpi darin ab, dass es nicht, wie bei diesen, nach aufwärts, sondern, wie bei den Phalangen, nach abwärts gerichtet ist. Da ferner der Metacarpus des DaiUnens mit dem Os mullangulum majus durch ein, einer Arthrodie sich näherndes Sattelgelenk, und mit der ersten Phalanx durch ein Winkelgelenk verbunden wird, so verhält er sich auch in dieser Bezielnmg mehr wie eine Phalanx prima der übrigen Finger. Morphologisch wäre somit der Daumen di-eigliedi’ig, aber metacarpuslos, und betrachtet man die Bewegungen der Finger und des Daumens an der eigenen Hand, so zeigt es sich, dass bei den Bewegungen der Finger die Metacarpusknochen ruhen, bei den Bewegungen des Daumens aber der sogenannte Metacarpus desselben die Bewegungeu der beiden Phalangen mitmacht. Nur Ein Merkmal der Metacarpusknochen kommt dem Metacarpus pollicis zu, nämlich, dass er an seinem unteren Ende keine Rolle trägt, wie die unteren Enden der Phalangen, sondern ein Capitulum, wie die unteren Enden der Ossa metacarpi. Dieses Capitulum ist aber nicht kugelig, sondern quer-elliptisch. Es bleibt natürlich Jedem unbenommen, an die Zwei- oder Dreigliedrigkeit seines Daumens zu glauben. Ich halte es mit der Zwei- gliedrigkeit, aus Rücksicht für die allgemeine Meinung, welcher Viele huldigen, ohne im Geringsten an ihre CTnfehlbarkeit zu glauben. Mehr hierüber enthält Uffelmann, Der Mittelhandknochen des Daumens. Gött., 1863. lieber die Sesambeine der Hand, siehe den nächsten Paragraph, 0. 25*