922 §. 357. Dritter Ast ilos fünften Piiares. a) Der Nervus masseterieus. Er dringt durch die Incisura semi- lunaris zwisclien Kronen- und Gelenkfortsatz des Unterkiefers von innen her in den Musculus masseter ein. Zweigehen zum Kiefergelenk. h) Die Nei'vi temporales profundi, ein vorderer und hinterer, krümmen sich an der Schläfentläche des grossen Keilbein- flügels zum Musculus temporalis empor, an dessen Innenfläche sie eintreten. Der vordere stärkere ist nicht selten ein Ableger des Nevvm bucciwUoriwt (daher die von Paletta, für beide zusammen gebrauchte Henennung, als 2\^erüi« crotaphitico-buccinutorius), und der hintere, schwächere, ein Zweig des Ae? ow« masseterieus. c) Der Nervus huccinatorius zieht zwischen Schläfen- itnd äusse- rem Flügelmuskel, oder letzteren durchbohrend, zum Musculus hxtccinator herab. Er lässt unstreitig Fasern in diesem Muskel zurück, giebt auch zu einigen Muskeln der Mundöffnung Zweige, verliert sich aber vorzugsweise in der Schleimhaut der Backe. d) und e) Der Nermts pterygoideus internus und externus, für die gleichnamigen Muskeln des Unterkiefers. Der internus und ein füi' den Tensor veli palatini bestimmter Zweig desselben, ditrch- bohrt das Ganglion oticum (§. 362). Der externus ist oft ein Ast des Nervtis bucchiatorius, und zuweilen auch doppelt. Der internus entspringt in der Kegel aus der inneren Fläche des noch iiiigetheilten chätteii Quiutusastes, dicht unter dem Foramen ovale. II. Die zweite stärkere Gruppe von Zweigen des dritten Astes, der Lage nach die innere, wird vorwaltend durch die sensitiven, aus dem Ganglion Gasseri kommenden Fäden gebildet, und besteht aus folgenden drei Nerven: a) Der oberflächliche Schläfe nerv, Nervus temporalis super- ficialis s. auriculo-temporalis, umfasst mit seinen^ beiden Ur- sprungswurzeln die mittlere Arterie der harten Hiinhaut, und schwingt sich hinter dem Gelenkfortsatz des Unterkiefers, um von den Acini der Parotis umgeben, zur Schläfegegend auf, wo er in zwei Endäste zerßillt, deren hinterer den Attrahens auricidae, die Haut der concaven Fläche der Ohrmuschel,^ um theilweise auch jene des äusseren Gehörganges (vordere U am versorgt, Avährend der ordere dicht hinter dei Ajfei/a poralis superficialis liegt, und sich als Hautnerv in der Schläte- gegend ausbreitet. Währoncl der oberflächliche Schläfenerv von der Parotis umschlossen wird, theilt er dieser Drüse Fädcheu mit, deren Einfluss auf die öpeichehsecretion durc^ | Versuche .sichergestellt wurde. Er anastoinosirt daselbst auch mit den ä.te,. de» /«»« d»»ol, ewei /.woieo, .voleho aber ^ bleiben, „„.lern al. See,etien...erven »ieh in der rar,,.,, antlöeen. fc,sel>e"