745 §. 283. Muskeln des Kehlkopfes. tilägines arytaenoideae eingelagert, als sogenannte Glandulae arytae- noideae laterales. Die graue Sprenkelung des durch Räuspern ausgeworfeuen Kehlkopf- schleimes, beruht nicht, wie man vermeinte, auf der Gegenwart von Pigment, sondern auf Niederschlägen des mit der eingeathmeten Luft in die Kehlkopf höhle gebrachten und dort deponirten Rauches und Russes, an welchem es unsere ge- heizten Stuben und die tragbaren kleinen Oefen der Tabakraucher ebenso wenig fehlen lassen, als die Schornsteine unserer Häuser, und die wirbelnden Schlote unserer Fabriken und Locomotiven. Vom Nasenschleim gilt das Gleiche, nur in noch höherem Grade. Die Ventriculi Morgagni sollten besser Ventriculi Galeni heissen, da Mor- gagni selbst sagt; „Oalenus lias cavüales princeps invenit et ventriculos appel- lavit.“ Ädvers. anat., pag. 17. §. 283. Muskeln des Kehlkopfes. Die Muskeln, welche den Kehlkopf als Ganzes bewegen — heben und senken — sind bereits bei den Halsmuskeln geschildert. Die Muskeln, welche die Stellung seiner einzelnen Knorpel gegen einander ändern, spannen eben dadurch die Stimmritzenbänder an oder ab. Da nun diese Bänder mit einem Ende an die Cartilago thyreoidea, und mit dem andern an die Cartilago arytaenoidea ange- heftet sind, so werden die betreffenden Muskeln, welche sämmtlich paarig sind, ihre Insertionen nur an diesen Knorpeln finden können. Am Ringknorpel befestigt sich keiner von ihnen, wohl aber dient dieser Knorpel vielen derselben zum Ursprung. Auf der Aussenfläche der Peripherie des Kehlkopfes liegen folgende Muskeln: a) Der Musculus crico-thyreoideus. Er geht vom vorderen Halbring der Cartilago cricoidea, schief nach oben und aussen zum unteren Rande der Cartilago thyreoidea. Er neigt den Schild- knorpel nach vorn herab, entfernt seinen Winkel von den Giessbeckenknorpeln, und spannt somit die Ligamenta glottidis. b) Der Musculus crico - arytaenoideus posticus entspringt von der hinteren Fläche des hinteren Halbringes der Cartilago cricoidea, ist breit und dreieckig, und befestigt sich, mit nach aussen und oben convergirenden Fasern, am Processus muscularis der Basis der Cartilago arytaenoidea. Dreht den Giessbeckenkorpel so, dass dessen vorderer Winkel nach aussen gerichtet wird, wo- durch die Stimmritze sich erweitert, und zugleich, wegen Äus- einanderweichens der inneren Flächen der Cartilagines arytae- noideae, nach hinten verlängert. Ein kleines und unconstantes Bündel desselben, tritt zuweilen an den hinteren Rand des unteren Schildknorpelhorns als Musexdus cerato - cricoideiis (Merkel).