182 §. 57. Verlanfsgcsetze der Lyinph- und Chylusgefä.sse. wie Aselli glaubte, sondern in diesen Behälter einmünden, welcher durch den Dttctus thoraciais mit dem System der oberen Hohlader in Zusammenhang steht. Der Ductus thoracicus wurde durch Pecquet nur an Thieren sichergestellt, und durch Ol aus Rudbeck, 1650, auch im Menschen aufgefunden. Dieser Fund machte gewaltiges Aufsehen, so dass selbst eine Königin — Christine von Schweden, Tochter Gustav Adolfs — sich denselben von Rudbeck vordemonstriren Hess. Pecquet’s Schrift; Experimenta nova anal., etc. Paris, 1651, nennt Haller; „nohile opus, mter praecipua seculi decora“. Und sie verdient diese Ehre, denn durch sie war ein neues Gefässsystem der Anatomie geschenkt, welches auch ein neues Licht über die Vorgänge des Blutlebens und der Ernährung ver- breitete. — Die eigentlichen Lymphgefässe, welche keinen Chylus, sondern Lymphe führen, wurden in der Mitte des 17. Jahrhunderts fast gleichzeitig durch den Schweden 0. Rudbeck, den Dänen Thomas Bartholin, und den Engländer Jolivius (Joliff), in den verschiedenen Organen des menschlichen Leibes auf- gefunden, und dadurch die Lehre von diesen Gefässen in ihrem ganzen Umfange begründet, so dass es Hewsou (1774), Cruikshank (1786), und vorzüglich P. Mascagni (1784) ermöglicht wurde, eine erschöpfende Darstellung des lymphatischen Gefässsystems zu geben. (Siehe Literatur, §. 433.) — Das Andenken an Aselli, als Entdecker der Chylusgefässe, hat die Universität Pavia durch die Errichtung eines nicht im besten Styl ausgeführten Marmordenkmals in ihren Hallen verewigt. Sein Werk; De lactibua s. lacteis venis, kam erst nach seinem Tode zu Mailand, 1627, heraus. Ueber Structur der Lymphgefässe sind die Arbeiten ziemlich zahlreich. Ich führe die besten an; Eecklingshausen, Die Lymphgefässe und ihre Be- ziehung zum Bindegewebe. Berlin, 1862, — C. Ludwig und Schweigger-Seidel, Die Lymphgefässe der Fascien uncl Sehnen. Leipzig, Fol., 1872, — H. Gaskell, Ueber die Wand der Lymphcapillaren, in den Arbeiten des physiol. Instituts in Leipzig, 1876. §. 5J. Verlaufsgesetze der Lympli- und Chylusgefässe. Folgende allgemeine Gesetze gelten fiir den Verlauf der Lymph- und Chylusgefässe: 1. Starke Lymphgefässe begleiten die grösseren Blutgefäss- stämme, an welchen sie sich wohl auch zu Netzen vei'ketten, oder zu Convoluten verschlingen. Sie halten sich, wie Teichmann ge- zeigt hat, mehr an die Arterien, als an die Venen, und an letztere nur dann, wenn diese, wie es bei den subcutanen Venen der Fall ist, nicht von Arterien begleitet werden. An den Gliedmassen und am Halse lassen sie sich, je nachdem sie innerhalb oder ausserhalb der Fascie verlaufen, in hoch- und tiefliegende eintheilen. Beide ver- folgen mehr weniger geradlinige Bahnen. 2. Sie durchlaufen oft lange Strecken, ohne Aeste aufzunehmen, und theilen sich zuweilen in zwei Zweige, welche sich wieder zu einem Stämmchen vereinigen (Inselbildung). An einem Präparate der Wiener Sammlung, sehe ich den Stamm des Ductus thoracicus in mehrere inselbildende Gänge zerfallen.