486 p. 174. Loistengj'uben. Sie enthält den zu einem Bande eingegangenen embryonischen Urachus, welcher in der frühesten Zeit des Embryolebens ein hohler, die Harnblase mit der Allantois verbindender Kanal war, später aber zu einem soliden Bande wird, in welchem sich jedoch Reste seiner ursprünglichen Kanalisirung erhalten können. 2. Rechts und links von der medianen Bauchfellfalte beHnden sich die seitlichen, welche vom Seitenrande der Harnblase gegen den Nabel aufsteigen, und sich unterhalb des Nabels mit der mitt- leren verbinden. Sie heissen Plicae vesico-umUlicales laterales, und sind Ueberzüge der eingegangenen Nabelarterien des Embryo, welche in diesem Zustande auch seitliche Harnblasenbänder, Chordae umhilicales, heissen. 3. Die äusseren Falten liegen auswärts von den seitlichen, sind die kleinsten, und springen nur sehr wenig vor. Man muss die Bauch wand stark anspannen, um sie zu sehen. Sie führen, da sie die Arteria und Vena epigastnca einschliessen, den Namen: Plicae epi- gastricae. — Es ist gut, um die aufgezählten Falten sich mehr er- heben zu machen, die Harnblase von der Harnröhre aus mässig aufzublasen. Nichtsdestoweniger hat man an gewissen Leichen seine liebe Noth, sie wahrzunehmen. An der äusseren und inneren Seite der Plica epigastrica, bildet das Peritoneum flache Gruben, als Leistengruben, Foveae ingui- nales —r eine äussere und innere. Die äussere kleinere liegt an der äusseren Seite der Plica epigastrica, und entspricht genau der Bauchöffnung des Leistenkanals. Die innere grössere Leisten- grube, zwischen Plica epigastrica und Plica vesico-umbilicalis lateralis gelegen, entspricht, ihrer Lage nach, der äusseren Oeffnung des Leistenkanals und stellt somit einen relativ schwachen Theil der Bauchwand dar. Die äussere und innere Leistengrube sind somit nur durch die Plica epigastonca von einander getrennt. Hat man nun in den Leistengruben das Pei’itoneum vorsichtig von der darauf folgenden Fascia transversa abgelöst, so sieht man, wie die Fascie erstens sich in die Bauchöflfnung des Leistenkanals trichterförmig fortsetzt, und zweitens den Grund der inneren Leisten- grube bildet, welcher mit dem Finger durch die äussere Oeffnung des Leistenkanals herausgestaucht werden kann. Man sieht ferner, . dass der Samenstrang nach seinem Eintritte in die Bauchhöhle, sich in zwei Bündel theilt, deren eines, welches die Blutgefässe des Samenstranges enthält, zur Lumbalregion aufsteigt, während das andere, welches blos aus dem Ausführungsgange des Hodens (Vas deferens) besteht, sich nach innen iind unten zur kleinen Becken- höhle wendet, und dicht am inneren Umfange der Bauchöffnung des Leistenkanals sich mit der von aussen nach innen und oben laufenden Arteria epigastrica kreuzt.