1032 §. 401. Verlstlnnf? der Vorderarm»rtorien. Auf dem Handrücken entstehen aus der ÄHeria radialis: ■ a) Ein Ramus carpi dorsalis, für die Rückenseite der Handwurzel, wo er mit 1 den Endverzweigungen der Interossea externa, das Rete carpi dorsale bildet, fl ß) Die Arteria interossea dorsalis prima. Sie löst sich in drei Zweige auf; für t beide Seiten des Daumens und die Kadialseite des Zeigefingers. j In die Hohlhand eingetreten, giebt die Arteria radialis, bevor | sie mit dem tiefliegenden Hohlhandast der Arteria ulnaris zum Arcus -1 volaris profundus (§. 402) bogenförmig zusammenfliesst, die Arteria >}. digitalis communis volaris prima ab. Diese verläuft unter der Sehne des Flexor pollicis longus, am Os metacarpi pollicis bis zu dessen Capitulum, und theilt sich, nachdem sie die Arteria volaris indicis radialis abgegeben, in die Arteria volaris pollicis radialis und ulnaris. Die Varietäten der Armspindelarterie schildert eingehend W. Gruber, Zur ; Anatomie der Arteria radialis, im Archiv für Anat. und Physiol., 1864. B) Die Ellbogenarterie, Arteria ulnaris, begiebt sich unter der ersten und zweiten Schichte der vom Condylus humeri internus entspringenden Muskeln zur Ulna, wo sie zwischen Ulnaids internus ■ und den Fingerbeugern zur Handwurzel herabsteigt. Auf diesem Wege hat sie den Nervus ulnaris an ihrer inneren Seite. Ueber dem queren Handwui’zelbande zieht sie, am Os pisiforme vorbei, ziu Hohl- hand, wo sie sich in den oberflächlichen und tiefliegenden s Endast spaltet. Der oberflächliche Ast bildet, mit dem gleichen Ast j d&c Arteria radialis, den hochliegenden, der tiefliegende Ast aber , mit dem Ende der Arteria radialis, den tiefliegenden Hohlhand- ^ I bogen. Bis zu ihrer Spaltung erzeugt sie: \ a) Zwei Rami recurrentes ulnares, einen anterior und posterior. ) Der anterior zieht in der Furche zwischen Pronator teres und Brachialis internus zum inneren Condylus humeri hinauf, wo er mit der Collateralis ulnaris inferior anastomosirt. Der posterior, stärker als der anterior, geht hinter dem Candybts internus humeri auf die Collateralis ulnaris superior zu, mit welcher er zusammenmündet. Durch diese mehrfachen Anastomosen der Rami collaterales der Armarterie mit den Rami recurrentes der Vorderarmarterien, kommt um das Ell- bogengelenk herum das weitmaschige Rete cuhiti zu Stande. ß) Rami musculares zu ihrem Muskelgeleite, deren einer die Arteria nntritia ulnae erzeugt. y) Die Arteria interossea antihrachii communis, welche gleich nach ihrem Abgänge, in die Interossea externa tind interna zerfullt. Die externa (auch perfwans superior) durchbohrt die Membrana interossea, sendet hierauf einen Ramus recurrens zur hinteren Gegend des Ellbogens hinauf, bleibt aber nicht auf der Aussenfiäche des Zwischenknochenbaiides, sondern er- hebt sich von ihr, indem der Abductor und Exlensor pollicis longus sich unter sie einschieben, theilt allen Aussenmuskeln des Vorderarms Aeste mit, und erschöpft sich dadurch so sehr, da.ss am Carpus nur ein unbedeutendes Gefäss übrig bleibt, welches mit dem Ramus carpi dorsalis der Radialarterie, das Rete carpi dorsale orzeugon hilft. — Die intemia zieht mit dem Nervus interosseus internus, dicht