§. 121. Kreuzbein. 346 Diese Eikläriin{j eines selfsam kliiipemleii Niimens, scheint mir riclitiper als jene, nach welcher der Knochen, der Nachbarschaft des kothhältigen Mast- darms wegen, Os sacriim genannt wurde, wo sacrum so viel als deteslandum bezeichnet. Allerdings findet man auch für diese Interpretation gewährleistende Stellen in römischen Schriften. So heisst es im Gesetz der zwölf Tafeln; „Homo sacer is est, quem poptdns judicarit ob maleficium,“ und ferner: „ralronm, si clienti fraudem feceril, sacer esto.“ — Der deutsche Name Kreuzbein kann nicht vOh dem Symbolum christianae fidei hergeleitet werden, da der Knochen mit einem Kreuz nicht die geringste Aehnlichkeit hat. Er stammt vielmehr von dem alt- hochdeutschen Oriuzi, worunter eine Erhöhung verstanden wurde. Das Wort Kreutz, sagt Adelung, hat überhaupt den Begriff der Erhöhung. Eine solche Erhöhung findet sich aber am unteren Ende der Rückenseite des Stammes, wo die nach hinten concave Lendengegend in das nach hinten stark convexe Kreuzbein übergeht. Beim Pferd fällt sie besonders auf, und wird im Französischen croupe, im Italienischen groppa genannt, beides von groppo oder grupjw, ein Höcker, aus welcher Wurzel unstreitig unser Kropf abstammt. Da.ss die sehr langen und starken Querfortsätze des einzigen Kreuzwirbels bei den ungeschwänzten Batrachiern (besonders auffallend bei Pipa und Xenopus), mit der geraden Wirbel- säule ein rechtwinkeliges Kreuz bilden, war unseren anatomischen Urahnen sicher nicht bekannt. Das Kreuzbein repräsentirt den grössten Knochen der Wirbel- säule, und besteht aus fünf unter einander verschmolzenen falschen Wirbeln, deren Grösse von oben nach unten so rasch abnimmt, dass das Kreuzbein im Ganzen einem nach unten zugespitzten Keile gleicht, welcher zwischen die beiden Hüftbeine des Beckens ein- gezwängt steckt, den Beckenring nach hinten schliesst, und der auf ihm ruhenden Wirbelsäule als Piedestal dient. Obwohl jeder der fünf noch unverwachsenen Kreuzbeinwirbel eines jugendlichen In- dividuums, die Attribute eines Wirbels ganz kenntlich zur Schati trägt, ist doch das aus der Verwachsung dieser Wirbel hervor- gegangene Kreuzbein, einem Wirbel so unähnlich, dass es füglich als falscher Wirbel bezeichnet werden kann. Die concav-convexe Gestalt dieses Knochens, lässt auch einen Vergleich mit einer Schaufel zu, oder besser noch mit einer umgestüi’zten, nach vorn concaven Pyramide, an welcher eine nach oben gekehrte Basis, eine vordere und hintere Fläche, und zwei Seitenränder unterschieden werden. Die Basis zeigt in ihrer Mitte eine ovale Verbindungsstelle für den letzten Lendenwirbel, welche Verbindung, da die Axe des Kreuz- beins nicht in der Verlängerung der Axe der Lendenwii’belsäule liegt, sondern nach hinten abweicht, einen voi’springcnden Winkel bildet, welcher in der Gebiu’tshilfe den Namen Vorberg, Promon- torium, führt. Hinter dieser Verbindungsstelle liegt der dreieckige Eingang zu einem, das Kreuzbein von oben nach unten durchsetzen- den Kanal, welcher eine Fortsetzung des Kanals der WirbelsäiUe ist, und Canalis sacraUs genannt wird. Rechts luid links von diesem Eingänge, ragen die beiden oberen Gelenkfortsätze des ersten falschen