72 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anstomie. durch ihn eine neue Bahn aufgeschlossen. Wenn nur Ein Stern am finsteren Himmel steht, leuchtet er um so heller. Die anatomischen Techniker aber, welchen auch meine Wenigkeit angehört, waren in Oesterreich immer gut vertreten. Ich nenne Ilg und Bochdalek in Prag, und Teichmann in Krakau. Sie haben wahre Pracht- präparate verfertigt. Meine eigenen technischen Arbeiten brachten mir von den Weltausstellungen in London und Paris, wo sie von der Jury das Ehrenprädicat „admirahle“ erhielten, die grossen Preise heim. Dass in der beschreibenden Anatomie kein Verdienst mehr zu ernten, kein Dank mehr zu holen sei, wurde diu’ch die Entdeckungen vieler trefflicher Zergliederer der Gegenwart widerlegt, welche, jeder in seiner Sphäre und viele mit freudig überraschender Fnichthar- keit, die Schätze unserer Wissenschaft fortwährend vermehren. Und es giebt noch Winkel in diesem engen Haus — sechs Bretter und zwei Brettchen — wo Manches verborgen liegt für spätere Finder, mögen sie Genies sein, oder nur Fleiss zur Arbeit bringen. Von Letzteren gilt, was Leibnitz sagte: „est profecto Casus quidam in inveniendo, qui non semper maximis ingeniis maxima, sed mediocribus quoque nonnulla offert.“ Die praktische Richtung der Anatomie, ihre Anwendimg auf Heil Wissenschaft, wurde durch die Engländer Baillie, die beiden Hunter, Cruikshank, Hewson, Everard Home, Abernethy, John und Charles Bell, A. Cooper, und den Niederländer San- difort, mit schönen Erfolgen ausgebeutet. Es ist fürwahr zu wundern, dass es in England, bei der ausserordentlichen Schwierigkeit, sich Leichen zu verschaffen, überhaupt eine Anatomie gab. Nur durch die verwegensten Gauner, welche die gefährliche Bande der soge- nannten body-snatchers oder resurrection-men bildeten, war es möglich, eine aus den Kirchhöfen gestohlene Leiche zu erhalten, lun den Preis von 20—30 L. St.; — ja John Hunter hat ftir den Leich- nam des irischen Riesen O’Beirn (8 Fuss 4 Zoll hoch), dessen Skelet jetzt im anatomischen Museum des College of Surgeons in London steht, 500 L. St. (5000 Gidden) bezahlt (Life of J. Hunter, pag. 106). Die Kühnheit und Schlauheit dieser Diebe war so gross, dass der berühmte Chirurg, Sir Astley Cooper, welcher einer Parlaments- verhandlung über diesen Gegenstand als Beirath zugezogen war, er- klärte, dass er die Leiche jedes Menschen in England, was immer für eines Standes und Ranges, durch sie erhalten könne (Ltfe of A. Cooper, vol. I, pag. 107). — Die Wachsamkeit der Polizei machte die Leichendiehe nur um so kühner in ihren Forderungen. Sie er- hielten von den anatomischen Schulen jährliche Extrahonorare bis zu 600 fl., und, wenn sie in’s Gefängniss kamen, 10 Schilling wöchent- liche Zulage. Diese saubere Wirthschaft dauerte lange genug, bis