§. 15. Zweite Periode der Gescliichte der Anatomie. 63 Das magnum inventum des Kreislaufs bedingt einen neuen Ab- sclinitt dieser Periode. Mehrere Vorarbeiten ziu* Begründung einer richtigen Ansicht über die Circidation des Blutes, gingen voraus. Sie rühren von verschiedenen Männern her, wie Realdus Columbus (Apotheker in Creniona, später Prosector und Nachfolger des Vesal in Padua), Fabricius ab Aquapendente (welcher zuerst bemerkte, dass die Klappen der Venen, der centrifugalen Bewegung des Blutes im Wege stehen), Andreas Caesalpinus (ein sehr gelehrter Mann, von seinen Zeitgenossen „papa philosophorum“ genannt), und Michael Servetus (Jurist, Arzt, Theolog, und hitziger Kopf, 1553 zu Genf als Ketzer verbi’annt). Dem Engländer William Harvey (1578 zu Folkston geboren, f 1657), Avelcher in Padua studirte und promovirt wurde, gelang es, die neue Lehre des Kreislaufes, welche anfangs den Aerzten sehr ungelegen kam, mit wissenschaftlicher Schärfe, und auf imwiderlegbare Weise zu begründen. Und dieses grosse Werk hat er durch die Anatomie vollbracht; „non ex lihris, sed ex dissec- tionibus, non ex placitis philosophoTum, sed ex fahrica naturae discere et docere anatomen profiteor“. — Jeder Entdecker neuer Wahrheiten gilt anfangs für einen Ruhestörer, da er die Welt aus der Behag- lichkeit gewohnter Ideen aufrüttelt. Harvey erfuhr dies nur zu bald. El wurde von seinen Zeitgenossen, welche ihm den spottenden Bei- namen Circidator (Marktschreier) gaben, so sehr angefeindet (malo cum Galeno errare, quam Harvei veritatem amplecti), dass sein Ruf als Arzt, wie er sich selbst in einem Briefe an einen seiner Freunde beschwert, zu sinken begann. Wenn ein voller Wagen kommt, sagt •Lichtenberg, bekommen viele Karrenschieber zu thun. Harvey hatte es nun mit sehr vielen Karrenschiebern zu thun. Nicht weniger als fünfundzwanzig Gegner seiner Lehre traten auf einmal auf. Dar- unter der gelehrte, aber eitle und hochmüthige Job. Riol an, durch ein halbes Jahrhundert Professor der Anatomie in Paris,') welcher sich selbst den Princeps anatomicorum nannte. Diesen allein wies Haivey in einem Briefe zurecht. Den anderen vierundzwanzig zu antwoiten, hielt er unter seiner Würde. Einer von diesen vierund- zwanzig bewies sogar, dass König Salomo und die Chinesen, den Kreislauf schon gekannt. Der erste, welcher sich für Harvey’s Lehi-e mit bewunderndem Freimiith erklärte, war ein Deutscher — der Jenenser Anatom Werner Rolfink (Diss. anat., Uh. V, cap. 12, um I . VI, cap. 14). Ihm hatte es Harvey zu danken, dass .er er in ,sll?ianlpn‘7.r!’ mfi'' 1er Anatom. Die beste Arbeit, welche 1618 in Paris erschien Das^Inc*!^’^nthropoyraphia, deren erste Auflage sanikeit zeichnet es vor anderPi.* f *** *■' geworden. Umfa.s.sende Gelehr- rilhinlicher Weise ans R!nhVn «*'**®‘^^®'* Schritten ans dieser Periode, in -veimal an. sS o^erirt -»<1 -m-do