874 §. 342. Arachnoidoa. man als Cavum szibarachnoideale zusammenfasst. Diese Räume wer- den durch Bindegewehsbündel in verschiedener Richtung durchsetzt, luid entlialten eine veränderliche Menge Serum (Liquor cerebro-sjxi- nalis). — Mit der Auskleidung der Gehirnkammern hat die Aracli- noidea keinen nachweisbaren Zusammenhang. Die äussere Oberfläche der Arachnoidea ist, sowie die ihr zugekehrte innere Fläche der Dura maler, mit seröser Feuchtigkeit bethaut. Krankhafte Vermehrung dieser Serosität bedingt den Hydrocephalus meningeus a. exlernua, zum Unterschiede vom Hydrocephalus ventriculorum s. intermis. Durch das grosse Hinterhauptloch heraustretend, Avird die Arach- noidea cerehralis zur Arachnoidea spinalis. Diese umschliesst das Rückenmark lange nicht so knapp Avie das Gehirn, sondern als ver- hältnissmässig weite Umhüllung. Da sie Aveder an die Dura, noch an die Pia mater sich anschliesst, sondern frei zwischen ihnen sich einschiebt, muss sie auch zAvei freie Flächen haben, A'on Avelchen aber nur die äussere Pflasterepithel führt. Sie erzeugt für jeden Rückenmarksnerv eine anfangs weite, dann sich verschmächtigende, und im betreffenden Foramen intervertehrale, als Blindsack endigende Scheide. — Rückenmark und Rückenmarks-NervenAvurzeln Averden von dem serösen Inhalt der Arachnoidea spinalis (Liquor cerebro- spinalis) umspült. Dieses bringt zunächst den Vortheil, dass Stösse und Erschütterungen des Rückgrats, sich durch Vertheilung auf eine so ansehnliche Flüssigkeitsschichte, bedeutend abschAvächen müssen, bevor sie auf das Rückenmark übertragen Averden. — Von der Me- dianlinie der hinteren Rückenmarksfläche (Sidcus longitudinalis po- steHor), geht ein Septum zur inneren Oberfläche des Arachnoideal- sackes, welches, in der Halsgegend undurchbohrt, weiter unten durchbrochen, ja selbst auf eine Succession breiter Fäden reducirt gesehen Avird. — Der Arachnoidealsack des Rückenmarks besitzt au seiner Abgangsstelle von der Arachnoidea cerebri, die grösste Weite. Wenn man an einer frischen Leiche den hinteren Bogen des Atlas aus- bricht und die Dura mater durch einen Kreuzschnitt spaltet,' sieht man die Arachnoidea, als ein dünnes flottirendes Häutchen, von der Schädelhöhle in die Rückgratshöhle übergehen. Wurde auch die Hinterhauptsschuppe ausgesagt, so lässt sich dieses Häutchen, nach aufwärts bis auf die Hemisphären des kleinen Gehirns verfolgen. Unter diesem Blatte der Arachnoidea behndet sich das^grösste Cavum subarachnoideale. - Die Subarachnoidealräume des Gehirns und Rücken- marks verkehren durch das grosse Hinterhauptloch mit einander, und der in ihnen angesammelte Liamr cerebro-apinalLa, kann zwischen beiden Organen zu- und abströmen. Wird nämlich der Blutgehalt des Gehirns vermehrt, wie es ei jeder Ausathmung geschieht, und das Gehiriivoluinen dadurch yergrössert, so muss der Liquor cerehro-spinalis aus der Schädelhöhle ln die Rückgratehohle ab- laufen. Letztere ist ganz geeignet, ein Plus dieses Liquors aufzunehmen da sie nicht wie die Schädelhöhle aus starren, durchaus knöchernen A\anden les • , sondern in den Interstitien je zweier Wirbelbogen durch elastische, nadigiebige Membranen abgeschlossen wird. Nimmt der Blutgehalt, und somit das \olunieu