601 §. 218. Thränonorgiino. sind jedocli kaum so scharf von einander abgegrenzt, dass man sie nicht als Einen Drtlsenkörper betrachten könnte. Die obere grössere Thränendrüse ist die Glandula innoniinata Galeni der Alten. Sie nischt sich in die Grube des Processus zygomaticus des Stirnbeins ein, wo sie durch ein kurzes, aber breites tibröses Bändchen suspendirt .^yird; — die untere, viel Ideinere heisst Glandula lacrymalis acces- soria Monroi, und liegt dicht vor und unter der grösseren. Beide bestehen aus rundlichen Drüsenkörnern (Acini), welche durch Binde- gewebe zu einem ziemlich festen Kuchen (obere Drüse), oder nur zw einem lockeren, wie in der unteren, zusammengehalten werden. Die dem Augapfel zugewendete und ihn berührende Fläche dieses Kuchens muss concav sein, während die äussere, der Grube wegen, in welcher sie liegt, convex geformt ist. Die obere Thränendrüse überragt den Augenhöhlenrand gar nicht; — die untere aber so wenig, dass nach Abtragung des Augenlids an der Leiche, nur ihr vgrderer Rand gesehen wird. Die nicht eben leicht zu findenden Ausführungsgänge beider Thränendrüsen, zehn an Zahl, ziehen schräg nach innen und abwärts, durchbohren über dem äusseren Augenwinkel die Umbeugungsstelle der Conjunctiva des oberen Lids (Fornix con- junctivae Superior), wo ihre feinen Oeffnungen in einer nach innen concaven Bogenlinie stehen, und ergiessen ihren Inhalt bei den Be- wegungen des Lides an die vordere Fläche des Bulbus. Einer oder zwei von den Ausführungsgängen der unteren Thränendrüse, münden in den Fornix conjunctivae inferior, unterhalb des äusseren Augen- winkels, wodurch auch die vom unteren Augenlide bedeckte Fläche des Augapfels ihre Befeuchtung erhält. Die über die vordere Fläche des Augapfels durch die Be- wegungen der Augenlider verbreitete Thränenflüssigkeit, mischt sich mit dem flüssigen Secret der Conjunctiva, und wird bei jedem Schliessen der Lidspalte gegen den inneren Augenwinkel gedrängt. Der Weg, welchen sie hiebei nimmt, soll nach veralteten Vor- stellungen ein Kanal sein, welcher im Momente des Augenschlusses zwischen den Lidrändern und der vorderen Fläche des Bulbus ge- bildet wird, — der Thränenbach der älteren Autoren, Bims lacrymanum. Dieser Kanal existirt nicht. Die Thränen werden viel- mehr durch die Fornices conjunctivae^ in welche sie sich zunächst ergiessen, gegen den inneren Augenwinkel geleitet. Die Fornices werden nämlich beim Schliessen der Lider so gespannt, dass die in sie ergossenen Thränen einen Druck erleiden. Die Lidspalte wird aber nicht an allen Punkten ihrer Länge zugleich geschlossen, sondern fortschreitend vom äusseren Augenwinkel gegen den inneren. Dadurch werden die Thränen bestimmt, gegen den inneren Augen- winkel, als das punctum minoris resistentiae, zu strömen. Es giebt somit zwei Thränenbäche, wie es zwei Fornices giebt.