484 §. 173. Leistenknnal. welche zuweilen erforderlich ist, um einen Leistonbruch von einiger Grösse zurückzubringen. Die Präptiration der Bauchmuskeln erfordert sehr viel Zeit und eine ge- schickte Hand, wenn sie ganz tadellos ausfallen soll. Die Leichen von Menschen, welche durch plötzliche Todesarten, oder an acuten Krankheiten starben, sind zu dieser Arbeit vorzuziehen. Niemals wird man die Bauchmuskeln an alten Weibeni, welche oft schwanger waren, oder überhaupt an Leichen, deren Bauch bereits durch Fäulniss grün geworden, auch nur einigem!a.ssen befriedigend nntersuchen können. Da man aber oft nehmen muss, was man eben bekommt, so hat das Ge- sagte nur auf jene anatomischen Anstalten Anwendung, denen keine wohlthätigen Leichenvereine ihre Lehr- und Lernmittel schmälern. Jedenfalls wäre es den Verstorbenen lieber gewesen, während ihrer Lebzeiten die Beweise einer werk- thätigen christlichen Nächstenliebe empfangen zu haben, als nach ihrem Tode ein Gratisbegräbniss zu erhalten. §. 173. Leistenkanal. Es verdient der Leistenkanal, Canalis inguinalis, eine be- sondere Würdigung, da er zu einer der häufigsten chirurgischen Krankheiten — den Leistenbrüchen — Anlass giebt, deren Dia- gnose und chirurgische Behandlung, die genaue anatomische Kennt- niss dieses Kanals voraussetzt. Wir haben am Leistenkanal eine äussere und eine innere OefFnung, und seine Wand besonders zu betrachten. Die äussere Oeffnung des Leistenkanals liegt, seitwärts von der Schamgegend, in der über dem Poupart’schen Bande befind- lichen sogenannten Leistengegend, Begio inguinalis (ßoußwv im Homer, woher bubones). Sie wh-d durch Spaltung der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels gegeben, Avelche in zwei Schenkel (Crura) auseinander weicht. Das Ci-m internum befestigt sich, wie in §. 171 gesagt, an der vorderen Seite der Schamfuge; das Crus externuni, welches so innig mit dem Poupart’schen Bande zusammen- hängt, dass es mit ihm Eins zu sein scheint, am Tuberculum ossis pubis. Die OeflPnung zwischen beiden Schenkeln hat eine dreieckige Gestalt. Ihr Mittelpunkt steht von jenem des oberen Randes der Symphyse, bei vollkommen ausgewachsenen Leuten, beiläufig fünf- zehn Linien ab. Der von der Spitze des Dreiecks gegen die Basis gezogene Durchmesser, beträgt im Mittel einen Zoll. Die Basis misst sechs bis acht Linien. Die Fascia superficialis hängt an die Ränder der Oeffnung fest an, und verlängert sich von hier aus, als bindegewebige Hülle (Fascia Cooperi) über den Samenstrang, welchen sie umkleidet. Der Begriff der LeLstengegend ist etwas vag, indem diese Kegion weder durch natürliche, noch kümstlich gezogene Linien begrenzt wird. Dom Wortlaute zufolge, mag sie ursprünglich wohl nur auf die Gegend des Pouparfschen Bandes