2G0 §. 91. Phj'siologische lieinerkun|;vii über Jie iJrüseii. iührungsgang — fehlt. Man zählt hieher die Schilddrüse, die Thymus, die Nebennieren, und die Milz. Schilddrüse und Milz wurden, ihres Reichthums an Blutgefässen wegen, vor Zeiten als Ganglia vascu- losa benannt. Rechnet man die geschlossenen und die wandlosen Follikel, von welchen in diesem Paragraph Erwähnung geschah, zu den Drüsen, so müssen sie den Drüsen ohne Ausführungsgäiige bei- gezählt werden. §.91. Physiologische Bemerkungen über die Drüsen. Der in den Di’üsen statttindende Vorgang, durch welchen aus dem Blute neue Flüssigkeiten zu verschiedenartigster Verwendung gebildet werden, wurde bei'eits als Absonderung, Secretio, ei’wähnt. Absonderung und Ernährung sind insofern einander verwandt, als zu beiden Stoffe dienen, welche aus dem Blute bezogen werden. Die Permeabilität der Gefässwandungen ist somit eine nothwendige Be- dingung der Ernährung und der Secretion. Bei der Eniährung brauchen jedoch die flüssigen Bestandtheile des Blutes nur aus den Gefässwandungen herauszutreten (Exosmosis, eHwÖsw, heraustreiben), um ihren Nutritionszweck zu erfüllen. Bei der Secretion dagegen müssen die Stoffe, welche durch Exosmosis aus den Capillargefässen traten, neuerdings die Wand von Drüsenkanälchen und Drüsenacini durch- dringen (Endosmosis, £vo)Ö£(i), hineintreiben), um in den Höhlen der- selben als Secreta zu erscheinen. Würden alle Secreta aus Stoffen bestehen, welche schon im Blute vorräthig und präformirt sind, wie es der Harnstoff und die Harnsäure ist, so könnte man sich die Secretion als eine Art Seihungsprocess denken, für welchen die Wände der Capillargefässe und der Drüsenkanälchen, doppelte Filtrirapparate abgeben. Die alte Medicin hatte diese rohe Ansicht von allen Secre- tionen, und nannte deshalb die Drüsen Colatoria, von colare, durch- seihen. Die Verschiedenartigkeit der Mischungsbestandtheile in den Secreten, welche im Blute als solche nicht verkommen, hat uns ge- zwungen, diese mechanische Vorstellung fallen zu lassen. V ir müssen annehmen, dass die Bestandtheile des Blutes, Avährend sie durch die doppelten Filtra gehen, chemische Veränderungen erleiden, Avelche ihnen den Charakter des neuen Secretionslluidum geben. Wie es aber mit dieser Veränderung hergehe, ist durchaus unbekannt, da immer nur die Producte der Secretion, nicht aber das AVerden der- selben, Gegenstand unmittelbarer Beobachtung sind. Die genauesten Kenntnisse, die wir von dem Baue so vieler Drüsen haben, konnten und werden uns nie hierüber Aufschluss geben, um so weniger, als ähnlich gebaute Drüsen häufig sehr verschiedene Secrete liefern, wie die Speichel- und Milchdrüsen. Dass die Epithelialzellen der Drüsen-