644 §.236. Bogen^nge. in einem Vorgemach ab, und betraten das Atrium nur in der Tunica. Die Toga ^ war aber das Hauptkleid, veatis; somit biess das Vorgemach: VenliJjulum. In späterer Zeit wurde das Vestibulum zum Vorplatz oder zur Vorhalle eines eleganten Wohnhauses, und in diesem Sinne hat es sich auch beim Gehör- labyrinth Anwendung zu verschaflfen gewusst, als Vorhof. §. 236. Bogengänge. Die drei Bogengänge (Canales semidrculares)-WQvdiQri in den oberen, hinteren und äusseren eingetheilt. Sie sind so gestellt, dass ihre Ebenen senkrecht auf einander stehen. Sie besitzen eine Anfangs- und eine Endmündung im Recessus elUpticus des Vorhofs. Gleich hinter der Anfangsmündung erweitert sich jeder Bogengang zu einer ovalen, einer Feldflasche im Kleinen ähnlichen Höhle, welche Ampulla (ampla hulla) genannt wird. Indem die ampullen- losen Endschenkel des oberen und hin teilen Bogenganges, nahe an ihrer Einmündung in den Vorsaal, in eine sehr kurze gemeinschaft- liche Eöhre Zusammenkommen, wird die Zahl sämmtlicher Oeffnungen der Bogengänge, welche sechs sein sollte, wie schon früher bemerkt, auf fünf vermindert. Die Richtung des oberen Bogenganges kreuzt sich mit der oberen Kante des Felsenbeins; jene des hinteren streicht mit der hinteren Fläche der Felsenpyramide fast parallel; die des äusseren fällt schief nach aussen und unten ab, und bildet, indem sie die innere Wand der Trommelhöhle hervortreibt, einen über dem Caimlis Fallopiae befindlichen Wulst. Der äussei’e Bogengang ist der kür- zeste, der hintere der längste. Ihre Querschnitte geben Ovale. Der Bogen ihrer Krümmung beträgt, namentlich beim äusseren, mehr als 1800. Den knöchernen Bogengängen, oder vielmehr den in ihnen enthaltenen häutigen Gängen, wurde die Verwendung zugeschrieben, uns zur Wahrnehmung der Eichtling behilflich zu sein, in welcher die, nicht von der Trommelhöhle her, sondern durch die Masse des Felsenbeins fortgepflanzten Schallstrahlen ira Labyrinth anlangen. Diese Verwendung jedoch kommt ihnen sicher nicht zu. Der einzige Anhaltspunkt, über die Richtung des Schalles ein Urtheil abzugeben, liegt darin, dass wir es gewahr werden, ob wir mit dem rechten oder linken Ohr den Schall besser vernehmen. Die in neuerer Zeit durch Goltz, Brown- Sdquard undVülpian wiederholten Versuche von Flourens über Trennung und Ausschneidung der Bogengänge an Tauben, haben zu der Annahme geführt, dass die Bogengänge mit dem Act des Hörens gar nichts zu thun haben, sondern das Gefühl der Gleichgewichtslage des Körpers vermitteln helfen. Wie haben es denn die Tauben diesen Herren zu verstehen gegeben, dass die Zerstörung der Bogengänge ihren Gehörsinn unversehrt gelassen hat?