§. 9. Verhältniss der Anatomie znr Modicin. 24 geschoben werden konnte. Die Bahn ist nun gebrochen, und was bereits geschah, berechtigt zu den schönsten Erwartungen. Die Medicin ist endlich Natiu’forschung geworden, und fühlt die Wahr- heit, welche in den Worten Roger Baco’s liegt: „non fingendum aut exeogitandum, sed inveniendum, guid Natura faciat atque ferat“. Ein Rückschritt ist nicht mehr möglich. Man kann nicht mehr zurückfallen in den alten Fehler, sich Begriffe von Krankheiten aus ihren äusseren Symptomen zu constnxiren, von Ka’äften, Factoren, Polaritäten zu träumen, welche nicht existiren, für jedes Leiden eine Formel aufzustellen, was man, um sich selber zu betrügen, ratio- nelles Verfahren nannte, und die Hauptsache zu übersehen, dass die Krankheit, wie jede andere Naturerscheinung, analysirt und auf ihre in der Organisation begründeten, also anatomischen, ui’sächlichen Momente zurückgeführt werden müsse. Mehr kann der Arzt nicht thun, — weniger darf er aber auch nicht thun. Die alten Aerzte sahen in den Krankheiten nm* Erscheinungen, — die Medicin der Jetztzeit betrachtet sie als Probleme, deren Lösung sie anstrebt. — Da die Lebensdauer der Menschen, seit die IMedicin den eben gepriesenen neuen Weg einschlug, nicht zunahm, und die Ziffern der Sterblichkeitstabellen nicht kleiner wurden, wird man wohl ein- sehen, dass das, was man zum Lobe der Medicin hört oder liest, nur den diagnostischen, nicht den cui-ativen Theil derselben angeht, obwohl auch dieser nicht mehr daran glaubt, dass eine Arznei um so besser wirkt, je schlechter sie schmeckt, und dass man der Mittel nicht genug auf einmal verschreiben könne, damit doch gewiss das rechte flarunter sei. Ich weisB, dass das Gfesagte dem Anfänger, an welchen diese Worte gerichtet sind, nicht ganz verständlich ist, ihm vielleicht selbst frivol vorkommt. Sollte er sich in der Reife seiner Jahre, ein Urtheil über die Wissenschaft gebildet haben, der er jetzt sein Leben und seine Kräfte zu widmen im Begriffe steht, so wrd er die hier vorgetragene Ansicht über den praktisch medicinischen Werth der Anatomie, nicht zu hoch gehalten finden. Hat mir doch ein Recensent die Ehre erwiesen, von diesen meinen Expectorationen zu sagen: „sie enthalten Goldkörner, aber in bitterer Schale . Dem ist leicht abzuhelfen. l\Ian werfe die Schale weg, und behalte die Körner. Mein langes Leben als Professor anatomiae hat mir die Erfahrung gebracht, dass alle meine Schüler, welche gute Anatomen waren, auch gute Aerzte geworden sind. „Hic loms est, uhi mors gaudet succurrere vitae“ So las ich ilber der Thürc eines Pariser Secirsaales geschrieben, und wahrlich, cs bedarf nicht schönerer und mehr bezeichnender Worte, um die Seele des Eintretenden, an der Schwelle schon, mit Ehrfurcht zu füllen. Dieses soll die vorwaltende Stimmung jedes Einzelnen sein.