§. 426. Pfortader. 1082 h) Die Vena mesenterica magna s. superior, liegt in dex’ Wurzel des Gekröses, an der rechten Seite der Arteria mesenterica superior. Sie correspondirt mit den Aesten der obei’en Gekrösarterie, und des Ramus pancreatico-duodenalis der Arteria hepatica. In den ersten embryonischen Lebensmonaten erhält die Vena mesenterica magna auch die Vena omphalo-mesaraica aus dem Nabolstrang, welche bei blind- geborenen Raubthieren um die Geburtszeit noch doppelt vorhanden ist. c) Die Vena mesenterica inferior, der gleichnamigen Arterie zu- gehörend, entleex’t sich nnr selten in die supeHor, gewöhnlich aber in die Vena splenica. Ihr gi'össter Zweig, die vom Mast- darm heraufkommende Vena haemorrhoidalis interna, leitet viel mehr Blut aus dem Mastdarm ab, als die dem System der Beckenvene, also der Cava inferior angehöidgen Venae haemor- rhoidales externae. Blutungen aus den Hämorrhoidalvenen bringen häufig gewissen Unter- leihskrankheiten einige Erleichterung, und führten dadurch zu dem Namen; Goldadern. „Venae haemorrhoidales, quae in ano et recto intestirw adsunt, statis temporibus spante aperiunlur, et sanguinis crassioris evacuatione, sanitati multum conducunt,“ sagt C. Bartholinus. d) Die Vena splenica am oberen Rande des Pankx’eas, stimmt in ihrer Zusammensetzung mit der Astfolge der Arteria splenica überein. Die Vena mesenterica magna und splenica vereinigen sich nun, hinter dem Kopfe des Pankreas, zum einfachen Truncus venae portae, welcher erst etwas später die Vena gastrica, und kiu’z vor seiner Theilung in der Lebei’pforte, die Gallenblasenvene aufnimmt. Die Verzweigungen des Truncus venae portae in der Leber, gehen aus einem rechten und linken primäi’en Spaltungsaste des- selben hei’voi’, und bilden mit den Endzweigehen der Arteria hepa- tica, das capillare Gefässsystem der Leberläppchen. Unter accessorischen Pfortadern beschreibt Sappey (Traite d’ana- tomie descriptive, t. III, pag. 291), fünf Gruppen von kleinen Venenstämmchen, welche in den zur Leber tretenden Bauchfellfalten eingeschlossen sind, und sich theils in die primären Spaltungszweige der Pfortader ergiessen, theils aber selbst- ständig in das Leberparenchym eingehen. Letztere existiren sicher nicht als selbstständige kleine Pfortadersysteme, da sie vom Stamme der Pfortader aus injicirbar sind. Erstere waren zum Theil schon vor Sappey bekannt. Die wichtigsten von ihnen sind jene, welche aus den Venen der vorderen Bauch- wand stammen, die obliterirte Nabelvene (rundes Leberband) begleiten, und sich in den linken Pfortaderast entleeren. Sie erklären uns, warum bei Störung des Kreislaufes im Pfortadersystem, wie sie bei C'irrhosis hepatis vorkommt, das Pfort- aderblut, durch Erweiterung der das runde Leberbaud begleitenden Venen in die Bauchdeckenvenen abströmt, welche dadurch einen solchen Grad von Aus- dehnung, zugleich mit rankenförmiger Krümmung erleiden, dass sie dincli le Haut des Unterleibes hindurch, als ein mächtiges und verschlungenes Geflech wahrgenommen werden, dessen Form durch die treftende Bezeichnung „CapiU medusae" ausgedrückt wird.