1071 §.421. Venoti der oberen Extremitilt. lingualis, und thyreoidea sup. bereits erwähnt wurden, so erübrigen nur noch die Vena vertebralis und Vena thyreoidea inferior. 1 Die Wirbelvene, Vena vertebralis, liegt mit der Arteria vertebralis im Kamil der Querfortsätze der Halswirbel, und sammelt das Blut aus dem Wirbelkanal, und den tiefen Nackenvenen. Sie ergiesst sich in die Vena anonyma, oder in die Vena subclavia. Die Wirbelvene verhält sich zu den Venen der Wirbelsäule auf gleiche Art wie die Venae intercostales, lumbales, und sacrales laterales. Es finden sich nämlich in der ganzen Länge der Wirbelsäule, reiche Venennetze, als Plexm spinales oft erwähnt, welche als äussere auf den Wirbelbogen auf liegen, und als innere im Wirbelkanal, zwischen den Knochen und der harten Hirnhaut, eingeschaltet sind. Die inneren zerfallen wieder in vordere und hintere, welche durch Verbindungsgefiechte Zusammenhängen, so dass um den Sack der harten Hirnhaut herum, ebenso viele ringförmige Venenanastomosen (Circdh venosij, als Wirbel verkommen. Der in §. 417 erwähnte Sinus occipitalis ist, dieser Darstellung zufolge, die erste, oberste, ringförmige Anastomose der vorderen und hinteren Plexus spinales interni. Die Plexus spinales interni nehmen die starken, aber dünnhäutigen Venen der Wirbelkörper des Rückenmarkes, und seiner Häute auf, hängen durch die Foramina intervertebralia mit den äusseren Wirbelvenen zusammen, und entleeren sich, am Halse in die Vena vertebralis, an der Brust in die hinteren Aeste der Intercostalvenen, an den Lenden in die Venae lumbales, in der kleinen Beckenhöhle in die Venae sacrales laterales. G. Preschet, Essai sur les veines du rachis. Paris, 1819, 4. 2. Die untere Scbilddrüsenvene, Vena thyreoidea inferior. Sie entspringt aus dem Isthmus und den Seitenlappen der Schild- drüse, und nimmt auch aus dem Pharynx und Larynx Zweige auf. Während sie auf der Luftröhre zur oberen Brustapertur herabsteigt, bildet sie, mit demselben Gefäss der anderen Seite, den Plexus thy- reoideus imus, welcher sich durch einen kurzen einfachen Stamm (Vena thyreoidea impar) in die Vena anonyma sinistra entleert. Der Verlauf der Vena thyreoidea inferior entspricht, dem eben Gesagten zufolge, nicht dem Verlaufe der Arteria thyreoidea inferior, wohl aber jenem der Arteria thyreoidea ima Neubaueri, §. 394, b. §.421. Yenen der oliereii Extremität. Die Schlüsselbeinvene, Vena subclavia, stellt den Haupt- stamm für die Venen des Arms und der Schulter dar. Sie liegt vor dem Scalenus anticus, und hinter dem Ursprung des Kopfnickers. Sie kreuzt die erste Rippe. Als unmittelbare Fortsetzung der Vena axillaris, hat sie keinen festgestellten Anfang, weshalb das obere Stück der Achselvene liäufig noch als Vena subclavia benannt wird. Sie nimmt folgende klappenreiche Zweige auf: A. Die tiefliegenden Venen des Arms, Venae profundae brachii. Sie halten sich genau an den Verlauf der Arteria brachialis