A. Centraler Theil des animalen Nerven- systems/) Grehirn xind ^Rückenmark. I §. 341. Hüllen des G-ehirns und Hückenmarks. Dura mater. Das Gehirn- und Rückenmark besitzen, innerhalb der sie nm- j schliessenden knöchernen Hirnschale, noch drei häutige Hüllen, j welche als Velamenta cerebri und meduUae spinalis zusammengefasst ! werden. Die harte Hirnhaut (Dura mater, Meninx fibrosa), stellt die I äusserste Hülle des Gehirns und Rückenmarks dar. Spigelius er- I klärt in Einfalt die Benennung mater, welche die Hirnhäute führen, I mit den Worten: „quia mater na qua dam cura, cerebri incolumitati I prospicmnt, continendo illud, integrumque praestando“. Aristoteles : erwähnt diese Haut als 'Kctyjxa (izayiiq, dick). Die harte Hirnhaut ist, wie die fibrösen Häute überhaupt, I bindegewebiger Natur, mit geringer Zugabe elastischer Elemente. I Dicker und fester, als die übrigen Hirnhüllen, bildet sie einen ge- : schlossenen Sack, welcher an die innere Oberfläche der Schädelhöhle : dicht anliegt, und für die Schädelknochen zugleich die Stelle einer i inneren Beinhaut vertritt. Die Du,ra mater dringt in alle Oelfnungen ein, durch welche die Nerven des Gehirns und Rückenmarks aus- I treten, und umhüllt dieselben scheidenartig als Neurilemm. Zieht i man sie von den Schädelknochen ab, so findet man ihre äussere i Oberfläche rauh, indem von ihr aus zahlreiche Blutgefässe und i faserige Fortsätze in die Diploe der Schädelknochen eindi’ingen, welche *) lieber Histologie des Nervensystems mögen §§. 67 — 74 durchgelesen werden. L eher die Präparation des Neiwensystems findet man alles Nothwendige im fünften Buche meines Handbuches der praktischen Zergliederungskunst.