271 §. 9i. Kinthoilunp: der Kopfknochon. die Hand eines vor ihm stehenden Skeletes in jene der Hygiea legt, während ein fliegender Genius über beide seine Fackel schwingt. Wahrlich ein schönes und tiefes Symbol der innigsten Verbindung der Heilkunde mit der Osteologie. Hippocrates, der Ahnherr der Heilkunde, hat schon vor dritthalb tausend Jahren seinem Sohne Thessalus die Lehre gegeben, sich mit dem Studium der Geometrie und Arithmetik, zum besseren Verständniss der Knochenlehre zu be- schäftigen (Edit. Littre, vol. IX, pag. 392). Galen musste nach Alexandrien reisen, um das im IVluseion aufgestellte menschliche Skelet zu studiren. Er sandte seine Schüler mit den römischen Legionen nach Deutschland, um an den Leichen erschlagener Ger- manen, sich jene osteologischen Kenntnisse zu holen, welche bei der Sitte der Römer, ihre Leichen zu verbrennen, zu Hause nicht er- worben werden konnten. Wie hoch er die Wichtigkeit der Osteologie anschlug, geht aus seinen Worten hervor: „hoc sit opus tuura, hoc studmm, ui non lihrorum modo lectura, verum etiam sedula inspectione fideque oculata, cujusquis os.sis speciem accurate perdiscas“ (Administr. nnaf., cap. 1). Bei keinem Systeme bietet sich die Gelegenheit, die Nutzanwendungen der Anatomie im Schulvortrage anschaulich zu machen, so reichlich dar, wie im Knochensysteme, und wichtige praktische Wahrheiten können, ohne alle .specielle Kenntniss der chirurgischen Krankheitslehre, an die Schilderung der Knochen angeknüpft werden. Es lässt sich vor dem Skelet bestimmen, welche Knochen häufig oder selten, und unter w'eichen Umständen sie brechen, welche Gelenke den Verrenkungen, und welchen Arten von Verrenkungen sie unterliegen, welche Verschiebung der Muskelzug an gebrochenen oder verrenkten Knochen bedingen wird, und welche mechanische Hilfe dagegen in Anwendung zu bringen ist. Die Osteologie lehrt fürwahr die Chirurgie der Fracturen und Luxationen, aber in anatomischen Worten. Ueberdies bildet zugleich die Osteologie einen Ab.schnitt der Anatomie, dessen Erlernung nicht durch jene Unannehmlichkeiten erschwert w'ird, denen die Behandlung der bluthaltigen, der Fäulniss unterliegenden Weichtheile unseres Leibes, in den Secirsälen nicht entgehen kann. Ein gut bereitetes Skelet soll, so möchte ich es wünschen, ein friedlicher Mitbewohner jeder medicini- schen Studirstube sein. Seine stumme Gesellschaft würde sich zuweilen nütz- licher, und sein Umgang belehrender herausstellen, als jener eines lebendigen Contubernalen. In den anatomischen Hör- und Secinsälen, sollen gleichfalls Skelete nicht fehlen. A. KopfknGehen. §.94. Eintheilung der Kopfknochen. Allgemein wird es zugegeben, dass die wahre Hauptsache der Osteologie, der knöcherne Kopf ist. Seine Grösse und Gestalt wird durch den Zusammentritt von 22 Knochen bedingt, welche, mit