f §. 183. Muskoln am Oberarme. 511 Aderlässe gewählt wird, dieser gefährlichen Nachbarschaft wegen, mit besonderer Vorsicht geöffnet werden soll. — Die alten Anatomen nannten den Biceps Püciculm, nnd bei italienischen Anatomen liest man heutzutage noch öfters Pescetto. Der Rabenarmmiiskel, Musculus coraco-hracUalis, hat mit dem kurzen Kopfe des Biceps gleichen Ursprung vom Processus coracoideus, und endigt in der Mitte des Oberarmknochens, am unteren Ende der Spina tuberculi minoris. Er wird vom Nervus cutaneus ex- ternus durchbohrt, und heisst deshalb auch Musculus perforatus Casseni. Nur selten fehlt diese Perforation. Er zieht den Arm nach innen und vorn. Man übei’zeugt sich bei sorgfältiger Präparation des Jluskels, dass er einen spannenden Einfluss auf das später zu er- wähnende Ligamentum intermusculare internum ausübt (§. 186). Die Durchbohrung des Coraco-hrachialis durch den Nervus cutaneus externus, disponirt zu seinem Doppeltwerden, wie bei den Affen. — Henle lässt den Muskel an einem Bandstreifen endigen, welcher vom Tuberculum internum zur Mitte der inneren Fläche des Oberarmbeins herabgeht, und unter welchem die Arteria circumßexa humeri anterior durchpassirt. Der Muskel soll diesen Bandstreifen aufheben und spannen, und die genannte Arterie gegen Compression in Schutz nehmen (Zeitschrift für rat. Med., 8. Bd.). Ich habe diese Insertion öfters gesehen, halte sie aber nicht für die Norm. Der innere Armmuskel, Musculus hracliialis internus, ent- springt mit seiner äusseren Zacke von der äusseren Fläche des Oberarmknochens, unterhalb der ‘ Insertionsstelle des Deltamuskels, mtd mit der inneren, von der inneren Fläche dieses Knochens, unterhalb dem Ende des Coraco-hrachialis. Er liegt unmittelbar auf dem Oberarmknochen auf, bedeckt im Herablaufen die Beugeseite der EUbogenkapsel, mit welcher er durch Bindegewebe zusammen- hängt, bildet den Boden der Ellbogengrube, und inserirt sich an der Rauhigkeit unter dem Processus coronoideus der Ulna. Beugt den Ellbogen und spannt zugleich die Kapsel, um sie während der Beugung des Ellbogens, vor Einklemmung zu schützen. Die Grenze zwischen dem Fleisch des Supinator longus und des Brachiaüs internus ist selten scharf bestimmt, da eine mehr weniger ausgesprochene Coales- cenz beider Muskeln stattfiudet. — Die Stelle, wo der Deltamuskel endigt, nnd die äussere Zacke des BracMalis internus beginnt, lässt sich als eine seichte De- pression schon durch die Haut hindurch erkennen, und dient als gewöhnlicher Applicationspunkt der Fontanellen am Oberarm. B. Muskeln an der hinteren Gegend des Oberarms. Der dreiköpfige Streckmuskel des Arms, Muscidits tri- ceps s. Extensor brachii, liegt an der hinteren und äusseren Seite des Oberarms. Die alten Anatomen nannten seine drei Köpfe An- conaei, wegen Insertion des Muskels am Olekranon, welches von ihnen Processus anconaeus genannt wurde. Ich schiebe diese kurze