§. 10. VerhältniBK der Aniitnmic zur Chirurgie. 28 Leibesgegend, aus dem Vorkommen einer einzigen Vertiefung oder Erhabenheit an einem Orte, wo keine sein soll, die Natur des sich so einfach äussernden Uehels, ohne erst durch die Tortur der so- genannten manuellen Untersuchung, hinter welcher der ungeschickte Wundarzt seine Verlegenheit zu bergen, und Fassung zu gewinnen sucht, dem Kranken unnöthiges Leid zu verursachen. Der Chirurg soll ein Auge haben für die Form, wie der Künstler, und da er in den Secirsälen so äusserst wenig Gelegenheit findet, die Gestalt ge- sunder menschlicher Leiber zu schauen, und die nackten Kampf- spiele und Tänze der Griechen, welche die herrlichsten Formen, durch lebendige Bewegung verschönert, vor empfänglichen Augen enthüllten, unserem behosten Zeitalter, nicht anstehen, so muss er am höchsteigenen Leibe, oder, wie der Künstler, am lebenden Modell, sich im Studium normaler Formen üben, um die abnormen verstehen zu lernen. Die Kleider der Frauen, über welche sich schon Seneca erzürnte: „vestes nihil celaturae, nullum corpori auxilium, sed et nullum ptidori“, erlauben gelegentlich auch heutzutage noch einen guten Theil des Körpers, welchen die nur hie und da ange- brachten Kleidungsstücke unbedeckt lassen, mit anatomischen Sinnen zu prüfen. Die Anatomie giebt dem Wundarzte seinen praktischen Blick, seine lebendige Anschauungsweise, Selbstständigkeit und Schärfe seiner Beobachtung, und setzt ihn in den Stand, bei jedem vor- kommenden Falle, sich nicht nach den vagen Worten der Compen- dien, sondern nach wohlverstandenen anatomischen Gesetzen zu orientiren. Die Anatomie erhebt den Wundarzt erst zum Operateur. Sie bestimmt sein Urtheil; sie leitet seine Hand; — sie adelt selbst seine Kühnheit, welche Alles versuchte, — sogar die Unterbindung der Aorta, und die Resection des Magens! Ein berühmter deutscher Chirurg sagte, dass die Anatomie den Wundarzt furchtsam mache, und ihm den Muth lähme, im menschlichen Leibe, dessen Wunder er als Anatom mit einer Art von heiliger Scheu betrachtete, und welche er nur durch die sorg- samste und minutiöseste- Zergliederung seinem Stiidium zugänglich machen konnte, mit gewaffneter Hand zu schalten und zu walten. Es ist fürwahr etwas Richtiges an der Sache. AVer nur ftir alle die Kleinlichkeiten und Umständlichkeiten subtiler anatomischer Arbeiten Sinn hat, wer sich in den die Geduld eines Sisyphus erschöpfenden Prjiparationen der feinsten Gefiisse und Nerven gefiillt, und mit der Aengstlichkeit eines allerdings höchst nützlichen und lobenswertheu Ilandwerkflcisses, am Secirtische niedliche und gefällige Präparate zu liefern, für den eigentlichen Zweck der anatomischen Arbeit hält, der ist nicht zum Chirurgen geboren. Mancher höchst achtbare Anatom, würde als operirender AVundarzt, eine sehr klägliche Rolle