749 §. 285. Lungen. Ihr Aonsseros. Versal in ihre Wand eingewaehsener Knorpelstreifen, Cartilagines tracheales, welche zu den Plyalinknorpeln gehören. Man zählt ihrei sechzehn bis zwanzig. Sie gehen nicht um die ganze Peripherie der Luftröhre herum. Die hintere Wand der Luftröhre ist blos häutig. Die Luftröhrenknorpel sind also C-förmig. Die Oeffnung des C sieht nach hinten. Die C-förmigen Knorpel geben der Luftröhre ein un- ebenes, geringeltes Ansehen, woher der alte Name Aspera arteria stammt. Sie bestimmen die Gestalt und Weite der Luftröhre und ihrer Aeste, stossen aber nicht mit ihren oberen und unteren Rän- dern an einander, sondern werden durch elastische Faserbänder an einander gekettet. Dieser Umstand macht Verlängerung und Ver- kürzung der Luftröhre möglich. Organische Muskelfasern verbinden die beiden Enden der C-förmigen Knorpel, deren Krümmung sie durch ihre Wirkung vermehren, und dadurch den Durchmesser der Luftröhre verkleinern. — Sehleimhaut mit Flimmerepithel, und eine elastische Faserhaut, kleiden das Innere der Luftröhre aus. Kleinste acinöse Schleimdriischen finden sich in grosser Menge an jenen Stellen der Luftröhrenschleimhaut, wo die Knorpel fehlen. An den beiden Theilungsästen der Luftröhre (Bronchi) wieder- holt sich der Bau der Luftröhre. Der Bronchus dexter enthält sechs bis acht, der linke neun bis zwölf Knorpel. Nur selten finden sich in der hinteren Wand der Trachea eingesprengte Knorpelstückchen vor, als Cartilagines intercalares. Luschka entdeckte auch in der hinteren Wand der Luftröhre longitudinale Muskelfasern, welche mit der Längsfaserschichte der Speiseröhre in Zusammenhang stehen. — Die grössere Weite des rechten Bronchus bedingt einen stärkeren Luftstrom zur rechten Lunge. Deshalb werden fremde Körper, welche in die Luftröhre gelangen, in der Eegel in den rechten Bronchus hineingerissen. Man weiss auch durch Leichenbefunde von Neugeborenen, welche nach den ersten Athemzügen starben, dass die rechte Lunge, eben ihres weiteren Bronchus wegen, früher athmet als die linke. Die Latino-barbari schreiben statt Trachea: Canna pulmonum, Lungen- röhre. — Das griechische Wort Tpoc/jta kann nur zu trachia, nicht aber zu tracliea latinisirt werden. Trachea ist ein Barbarismus. Im Macrobius und in allen alten Glossarien, findet man nur trachia. §. 285. Lungen. Ihr Aeusseres. Die Lungen, Pulmones, sind paarige Organe. Sie biessen bei den Griechen weugovsi;, von dem Tcveuga des Hippocrates, d. i. die durch das Athmen eingezogene Luft, oder der Lebensgeist (von rMw, athmen). Als zwei stumpf-kegelförmige, weiche, elastische, und ungemein gefässreiche Eingeweide, nehmen sie die beiden Seitenhälften des Thoraxraumes ein, und fassen das Herz zwischen sich. Sie bilden den Hord für den chemischen Act der Respiration, welcher das venöse Blut in arterielles umwandelt.