§. 29. AUgoineino EiRcnschaftcn der Epitliolicn. 116 sich aber durch gegenseitigen Druck ah, und werden eckig. Die runden oder ovalen Zellenkerne sind hei jungen Zellen nur von einer dünnen Schichte Zellensuhstanz umschlossen, welche erst hei älteren Zellen an Dicke zunimmt. Das PÜasterepithel hat eine sehr grosse Verbreitung im thierischen Körper. Es findet sich dasselbe an den freien, glatten Flächen von serösen und Synovialmemhranen, ferner an der inneren Oberfläche der Blut- und Lymphgefasse, in den feineren Verzweigungen vieler Drüsenausführungsgänge, auf den wahren Stimmbändern des Kehlkopfes, in den Luftbläschen der Lungen, und an gewissen Schleimhäuten, z. B. der Trommelhöhle (nm' stellenweise), als einfache Zellenschichte (Endothel).^ Mehr- fach geschichtet dag^n erscheint es an einigen Synovialhäuten, und an bestimmten Strecken der Schleimhaut des Verdauungs- und Zeugungssystems, wo es so mächtig wird, dass es durch Maceration in grösseren oder kleineren Stücken abgezogen wenlen kann, wie auf der Schleimhaut der Mundhöhle, der unteren Partie des Rachens, der Speiseröhre, der weiblichen Scheide. In der Harnblase, den Harn- leitern, den Nierenbecken und Nierenkelchen, kommt es ebenfaUs mehrfach geschichtet, aber mit geringerer Mächtigkeit vor. — Grosse, flache und breite Zellen des Pflasterepithels, bilden das sogenannte Plattenepithel. Die in den geschichteten Pflasterepithelien vorkommenden, als Stäche 1- üder Riffzellen bereits in §.20 erwähnten Zellen, wurden von M. Schn tze (i\led. Centralblatt, 1864, Nr. 12) eingehend geschildert. Auch von der Ba.salflac le L Zellen in der untersten Schichte, greifen feinste Zähnchen m dm oberste Schichte der betreffenden Haut oder Schleimhaut ein, um die Zdlen zu Hxirem Rückt die Zelle in die obere Schichte der Epidermis oder des Epithels ein, so bleibt die Basis sitzen, die Zelle schnürt sich von der Basis ab, und diese is die Mutter einer neuen Zelle geworden. bj Das Cylinderepithel besteht aus ZeUen, deren Höhe ihre Breil^lbertrifft, und welche senkrecht auf der betreffenden Unter- lage stehen. Die Zellen dieses Epithels sind keine Cyhnder im mathematischen Sinne, da sie sich durch ihr Nebeneinandersem gegenseitig abplatten, und ihr unteres Ende meistens schmal, ^ > obere von der Unterlage abgewendete Ende dagegen breitm* is Die Cyhnder sind also eigentlich Prismen oder abgestutzte Kege . Da auf einer Ebene aufgepflanzte Kegel sich nicht allseitig eiu irei^, so bleiben zwischen den schmäleren Theilen der Kegel Raume ubn in welchen sich junge Zellen entwickeln können. Das untere Zellen- ende verlängert sich in einen Faden, welcher mittelst einer kleinen Anschwellung, in die Oberfläche der Unterlage des Epithels ein ge"^^^^ Das obere oder freie Zellenende zeigt diiivhgehends einen hellen, verdickten Saum (Deckel), an welchem eine eine sen rechte Strichelung, seine Zusammensetzung aus feinen, pahssad