917 §. 35f). Kfiul'tes Piiiir. Kr.stor Ast dessollicn. caroticus des Sympathicus auf. Die sympathischen Fäden, welclie im Sinus cavernosus an den Abducens treten, bilden in der Regel ein oder zAvei grössere, graue Stämmchen, welche man früher für Aeste des Ahducens, und zugleich für die Hauptwurzeln des Sympathicus gehalten hat. Hat er den Sinus cavernosus verlassen, so geht er durch die Fissura orhitalis superiov in die Augenhöhle, durchbohrt den Ui- sprung des Rectus externus, und verliert sich nur in diesem Muskel. Die drei Nerven der Angenmnskeln sind vorzugsweise motorischer Natur. Auf Reizung ihrer Ursprünge folgt keine Schmerzäusserung, welche erst eintritt, wenn diese Nerven au entlegeneren Punkten, jenseits ihrer Anastomosen mit den sensitiven Aesten des fünften Paares, gereizt werden. — Die fünf Muskeln, welche vom Nervus oculomotorius versorgt werden, haben ausgesprochene Tendenz zui Mitbewegung, d. h. sie wirken immer in beiden Augen zugleich. — Die Ver- engerung der Pupille hängt von den motorischen Fäden ab, welche der Nervus oculoviotorius zum Ganglion ciliare schickt, und welche in der Bahn der Nervi ciliares zum Sphincter pupillae und zum Musculus ciliaris (Tensor choroideae) treten. Deshalb hat Durchschneidung oder Lähmung des Oculomotorius, Er- weiterung der Pupille zur Folge. Richtet man das Auge nach innen und oben (durch den vom unteren Zweige des Nervus oculomotorius innervirten Muscidus ohliquus inferior), so verengert sich die Pupille. — Die Erweiterung der Pupille dagegen, steht unter dem Einfluss des Sympathicus. §. 355. rünftes Paar. Erster Ast desselben. Das fünfte Paar, der dreigetheilte Nerv, Nervus trujeminus, übertrifft alle anderen Hirnnerven an Stärke. Er entspringt, wie ein Rückenmarksnerv, mit zwei getrennten Wurzeln. Die hintere, stärkere, aus nahe hundert Fadenbündeln bestehende Wurzel, taucht aus einer Furche der vordei'en Fläche des Crus cerebelli ad pontem auf. Sie ist sensitiv. Ihre Fasern lassen sich bis in die hinteren Stränge des Rückenmarks verfolgen. Die vordere, viel schwächere Wurzel, wird von der hinteren bedeckt, stammt aus einem grauen Nucleus, welcher im vorderen Theile des Bodens der vierten Gehirn- kammer liegt, und tritt zwischen den vorderen Querfasern des Pons Varoli hervor. Sie ist rein motorisch. Beide Wiu’zeln legen sich an einander, werden durch die von der Spitze des Felsenbeins zur Sattellehne ausgespannte Fortsetzung des Gezeltrandes überbrückt, und gelangen in einen von der Dura mater gebildeten, und über dem inneren Ende der oberen Fläche der Felsenpyramide gelegenen Hohlraum (Cavum M(eckel%i). In diesem Raume erzeugt die hintere Wurzel, durch Spaltung und Verstrickung ihrer Faserb'ündel, ein Geflecht, dessen Zwischenräume Ganglienzellen einnehmen, so dass ein wahrer halbmondförmiger Knoten — Ganglion Gasseri s. semi- lunare entsteht, an dessen Bildung die vordere W^urzel keinen evidenten Antheil hat.