824 §. 320. Hau der Hrflsto. fasern. An den traubig gruppirten Endbläschen (Adni) der Ductus lactiferi, verdünnt sich die bindegewebige Wand sehr auffallend, und wird strueturlos. Der Hohlraum der Drüsengänge und der Acini wird durch ein hohes Cylindercpithel bedeutend verengt. In den Zellen dieses Epithels (Enchymzellen), sind Fetttropfchen in grosser I\Ienge enthalten. Die Fetttropfchen werden durch Bersten der Zellen frei, und bilden, als Milchkörperchen, den Hauptbestandtheil der Milch. Es werden aber auch, besonders in den Tagen kux-z vor und nach der Gebui-t, unversehi’te grössere, rundliche Epithelial- zellen mit ihx'em Inhalt von Fetttröpfchen abgestossen, und schwim- men frei in der Milch als sogenannte Colostrumkugeln. In den Idimakterischen Jahren der Fi-auen beginnt der Schwund der Brustdi’üsen. Es ei’hält sich von ihnen, im hohen Alter der Frau, nur eine dünne Bindegewebsscheide, in welcher die ihrer acinösen Endbläschen verlustig gewordenen, dünnwandigen und collabii-ten Milchgänge, mit späx’lichen Ausläufern blind endigen. In den Bimsten von neugeborenen Knaben und Mädchen finden sich niu’ die Hauptstämme der Milchgänge voi*, an welchen, als An- deutung der ei’st später hinzukommenden Vei’ZAveigungen, kolben- förmige Anhaiigsel aufsitzen. Diese Verzweigungen, sowie die auf ihnen aufsitzenden Acini, entwickeln sich aber erst in bereits ge- schlechtsi’eifen Mädchen, — bei Knaben untei'bleibt diese Entwick- lung, und selbst die Hauptstämme der Milchgänge schwinden in der Regel. Die Bi'ustwarze und der Wai’zenhof besitzen glatte Muskel- faseim. In der Wai’ze bilden sie ein Netzwei-k von Längs- und Kreisfasern, diu-ch dessen Maschen die Ductus lactiferi gegen die Spitze der Warze aufsteigen. Die Kimisfaseim der BrustAvai-ze be- dingen durch ihi'e Zusammenziehung die Veidängening, und zugleich mit den Längsfaseim das Hai’twei’den der Wai’ze auf mechanische Reize (Kitzeln, Saugen). Im Wai’zenhofe erscheinen die Fasei-züge mehr concentrisch geordnet, und nehmen, gegen die Papille hin, an Stärke zu. Die dunkle Färbung der Brustwarze und ihres Hofes rührt von Pigmentii’ung der untei*en Schichten des Muctis Malpighii her. Die Arterien der Brust stammen aus der Ärleria ■manwiaria irUema und der Arteria axillaris. Die Venen übertreffen die Arterien so sehr an Umfang, dass ihre hochliegenden Zweige auch bei gesunden Brüsten durch das zarte Integument als blatte Stränge durchscheinen. Der von Haller und später von Sebastian (De circulo venoso areolae. Groeningae, 1S37) beschriebene Veuenkreis im Warzenhofe, ist an zwei Exerapl.aren, welche ich vor mir liabe, nicht geschlossen, sondern umgiebt nur zwei Drittel der Brustwarze. — Die Saugadern der Brust verbinden sich mit den Lymphdrüsen des vorderen Mittelfellraumes, und mit jenen der Achselhöhle. Auch eine oder zwei an der Clavictila liegende Lyniph- drüsen, nehmen Saugadern aus der Brust auf. — Nach C. Eckliard (Beiträge 1 t ■1 i- » ■