914 §. 3f)3. Zweites Paer. beide vor dem grauen Hügel zusammenstossen, und durch Decus- sation ihrer Fäden, die sogenannte Sehnervenkreuzung, Chiasma, bilden. Von dieser aus werden beide Sehnerven als rundliche und harte Stränge divei’gent, treten durch das entsprechende Foramen j optiewn des Keilbeins in die Augenhöhle, und gelangen durch das j Fettlager, welches den pyramidalen Raum zwisclien den geraden : Augenmuskeln ausfüllt, zum Bulbus, dessen Sclerotica und Choroidea sie durchbohren, um sich zur Fasei*schicht der Netzhaut zu entfalten. Das durch die Augenhöhle ziehende Stück des Nerven ist etwas nach aussen gebogen, und besitzt unter allen Nerven das dickste Neurilemm, welches von der harten Hirnhaut stammt, und in die Sclerotica übergeht. Dieses fibröse Neurilemm wird von einem äusserst dünnwandigen Lymphraum (Sinus perivaginalis, besser circumvagmalis) umgeben, welcher nach vorn zu, mit der Tenon’schen Kapsel (§. 219) zusammenhängt, nach hinten aber blind endigt. So finde ich es wenigstens. Da dieser Lymphraum mit jenem innerhalb der Opticus- scheide durch feinste Spaltöffnungen in letzterer communicirt, wird dem Ablauf seiner Lymphe in den Subarachnoidealraum des Gehirns, der Weg offen stehen. Ausser dieser fibrösen Scheide, besitzt der Sehnerv noch eine zweite, sehr zarte, innerhalb der fibrösen Scheide vorfindliche Vagina, welche als eine Continuation der Pici nuitßi vei- standen wird. Sie hängt mit dem Mark des Nerven sehr fest zu- sammen. Zwischen beiden Scheiden existirt ein Lymphraum, Sinus intevvaginalis, welcher mit den im Innern des Au^es in neuestei Zeit bekannt gewordenen Lymphräumen und Lymphbahnen im Zusammen- hang steht. Er hängt mit dem Subarachnoidealraum des Gehirns, durch das Foramen opticum hindurch, zusammen. Die Lymphräume innerhalb und ausserhalb des Auges und des Sehnerven, können nui mittelst Injection gefärbter, wässeriger Flüssigkeiten, cimgermassen zur Anschauung gebracht werden. Der Sehnerv enthält in seiner Axe, die Arberia centralis retinae, welche, nahe am Foramen opticum, in ihn eindringt, und mit ihm zur Netzhaut geht. Man könnte also insoferne den Sehnerv hohl sein lassen, um den Galon’scheu Ausdruck; Form opticus zu retten. Aber an dieses Hohlsein hat Galen sicher nicht gedacht. Ob alle Fasern der Sehnerven sich im Chiasma vollständig kreuzen, oder nur eine theilweise Kreuzung (Semidecussatio) stattfindet, bildet noch immer den Gegenstand einer Controverse. Pathologische Befunde sprechen für die Semidecussation, während die meisten Mikroskopiker sich für eine vollständige Kreuzung aussprechen. Am vorderen Rande des Chiasma, gehen h.aserbündel des einen Sehnerven bogenförmig (mit vorderer Concavität), in den anderen über. Am hinteren Rande des Chiasma, soll eine ebensolche bogenftirmige Verbindung beider Tractus optici (mit hinterer Concavität) Vorkommen (Mayo, Hannover). Die vorderen Bogenfasern können also nicht zum Gehirn, und die hinteien nicht zum Auge gelangen. Der Sehnerv reagirt, als specifischor Sinnosnerv, nur durch Inclit- nn Farbonempfinduiig auf Reize aller Art, welche ihn tretfon. Er ist kein Leiter lür