§. 14fi. Vorbiiulungon der Uaftboino. 4(K) autsteipeiiden yitzbeinastes, fällt beiläufig in die Mitte des inneren Handes des Foramen ohturatnm. Ausser den drei Ossificationspnnkten, welche iin Embryo die erste Anlage des Darm-, Sitz- und Schambeins bilden, erhält das Hüftl)ein später nocli drei andere Verknöchernngspnnkte. Der erste entsteht im Y-fOrmigen Knorpel, welcher die drei Stücke des Hüftbeins in der Pfanne verbindet; der zweite im Sitzknon-en; der dritte im Lahiuin medium der Crista ossis Hei. Das weibliche Hüftbein zeichnet sich durch die grössere Kürze, Schmalheit, und mehr nach aussen uragelegte Richtung seines Darmbeins, durch die Kürze seines Sitzbeins, die Länge seines horizontalen Schambeinastes, die Schmalheit der das Foramen ohturalum umgebenden Knochenspangen, und die mehr dreieckige Gestalt dieses Loches vor dem männlichen aus. An Abnormitäten ist das Hüftbein arm. Eine der merkwürdigsten befindet sich in meiner Sammlung. Ein an der Incisura acetahuli entspringender Knochen- balken läuft quer über das Foramen ohturatum weg, ohne den äusseren Rand desselben zu erreichen. An einem zweiten Becken ist der absteigende Scham- beinast mit dem aufsteigenden Sitzbeinaste nicht verbunden. — Einen voll- ständigen knöchernen Pfannenrand, ohne Incisur, zeigt ein im Prager anato- mischen Museum aufbewahrtes Präparat. §. 146. Verbindungen der Hüftbeine. Die Hüftbeine verbinden sieb mit dem Kreuzbeine durch die beiden Sympliyses sacro-iliacae, und unter einander durch die ein- fache Symiiliysis ossium pubis. 1. Die Symphysis sacro-iliaca (von ffujAifjo), zusammenwachsen) soll von Rechtswegen, nach den Untersuchungen von Luschka, eigentlich zu den Gelenken gezählt werden, indem die über- knorpelten, ohrförmigen Verbindungsflächen des Darm- und Kreuz- beins, welche man sich früher mit einander verwachsen dachte, dm-ch eine mit Synovialhaut und Epithel ausgekleidete, spaltförmige, und niemals fehlende Höhle, von einander so getrennt sind, dass sie zwar im gegenseitigen Contact, aber nicht in Continuität stehen. Dieses Gelenk, welches den altherkömmlichen Namen einer Sym- physe noch lange nicht loswerden dürfte, wird dm’ch vordere, untere, und hintere Verstärkungsbänder bedeckt, welche zugleich mit der über die Symphyse wegstreichenden Beinhaut, eine Art Kapsel um die innere Höhle bilden. Unter den hinteren Bändern verdienen das Ligamentum ileo-sao'um longum und breve, ihrer Stärke wegen, besondere Erwähnung. Das erste entspringt von der Spina posterior supeHor, das zweite, vom ersten bedeckt, von der Spina posterior inferior des Darmbeins, und beide enden am Seitenrande des Kreuzbeins. — Zur Fixirung des letzten LendenAvirbels am Os sacrum hilft, nebst der Bandscheibe, auch das Ligamentum ileo-lum- bale, welches vom Querfortsatze des fünften Lendenwirbels ent- springt, und, in zAvei Schenkel gespalten, sich mit einem an der