335 §. 118. Altersvevschiedenheit des Scliädels. Vom Eintritte der Geschlechtsreife angefangen, ändert sich die Form des Schädels nicht mehr, nnd bleibt, ein geringes Zunebmen in der Peripherie abgerechnet, stationär. Im ^Mannesalter, und zwar schon nach dem 20. Lebensjahre, beginnen einzelne Nähte, durch Verschmelzen der verschränkten Nahtzacken, zu verstreichen. ^ Im Greisenalter werden die Schädelknochen dünn und spröde, die Diploe schwindet, an einzelnen Stellen (Keilbeinfortsatz des Jochbeins, La- mina papyracea) entstehen durch Resorption der Knochenmasse Oeff- nungen. Der Greisenschädel verliert 2/5 von seinem voljfsn Gewichte im Mannesalter (Tenon), das Cavum cranii verkleinert sich wegen Schwund des Gehirns, sinkt wohl auch an den Scheitelbeinen giuhig ein, und das Gesicht nimmt durch Ausfallen der Zähne und Ver- schwinden der Alveolarfortsätze, an senkrechter Höhe ah. Der Unter- kiefer, welcher seinen ganzen bezahnten Rand einhüsste, bildet einen grösseren Bogen als der Oberkiefer, stösst also nicht mehi an diesen an, sondern schliesst ihn bei geschlossenem Munde ein. Das Kinn steht vor (menton en galoclie), weil die Aeste des Unterkiefers eine schiefe Richtung nach hinten annehmen, und nähert sich der Nase (le nez et le menton se disputent entrer la houclie), wodurch die Weich- theile der Backe, welche ihrer Spannkraft ebenfalls verlustig werden, lax herabhängen, oder sich faltig einhiegen. Die Kanten und Winkel sämmtlicher Schädelknochen werden schärfer- und dünner, und der anorganische Knochenbestandtheil erhält über den organischen ein solches Uehergewicht, dass geringe mechanische Beleidigungen hin- reichen, Brüche des Schädels hervorzurufen. Obwohl die Knochen des Schädeldaches im Embryo früher zu verknöchern beginnen als jene des Schädelgrundes, so ist doch um die Zeit der Geburt, die Schädelbasis zu einem festeren Knochencomplex gediehen, als das Schädeldach. So lange die Schädelknochen noch dünn, und die Zacken der Nähte nicht gut entwickelt sind, ist es möglich, dem weichen kindlichen Schädel durch Druck eine bleibende Missstaltung aufzudringen. Dieses war und ist bei gewissen rohen Völkerstämmen herrschende Volkssitte. Schon Hippocrates spricht von scythi- schen Langköpfen (Macrocephali scythaei), welche durch Kunst (vinculo et idoneis artihus) erzeugt wurden. Die in Oesterreich zu Grafenegg und Inzersdorf aufgefundenen Avarenschädel (Sitzungsberichte der kais. Akademie, 1851, Juli), und die von Pentland nach Europa gebrachten alten Peruanerschädel, sind durch fest angelegte Zirkelbinden, deren Eindruck noch zrr erkennen, zum Wachs- thum in die Länge gezwungen worden. Kox und Adair haben uns die Ver- fahrungsart der Indianer am Columbiaflusse und in Nordcarolina, die Köpfe ihrer Kinder bleibend flach zu drücken, mitgetheilt. Die Wanasch, und einige tarta- rische Völker umwickeln ebenso die Schädel ihrer Kinder bis an die Augen, wodurch sie sich konisch zuspitzen. Zusammenschnüren durch Riemen (Lachs- indianer), Festhinden in einer hölzernen Form (Tschdctas), Einklemmen zwisqjien Brettern (Omaguas), sind ebenfalls im Gebrauche. Die merkwürdigste Entstellung, welche ich kenne, sehe ich an einem Indianerschädel aus denf Golf von Mexico, der am Hinterhaupt nnd am Scheitel durch einen breiten, tiefen Eindi'uck in zwei seitliche, halbkugelige Vorsprünge zerfällt. — Es ist aber offenbar zu weit gegangen.