§. 273. Praktische Bchanilluiig der Loher in der Leiche. 722 gewandelt wird. Dieses in der Leber bereitete Blut, koinnit durch die Venae ö hepaticae in den Stamm der Vena cava, in welchem es zwei entgegengesetzte Richtungen einschlägt. Die eine geht nach aufwärts, gegen das Herz, — die -V> zweite nach abwärts zur unteren Körperhälfte. Der nach aufwärts gehende Blut- ■ * Strom speist jene Venen, welche wir heute als dem System der Vena cava superioi- angehürend betrachten, und ernährt somit Hals, Kopf und obere Gliedmassen. Er hat eine Verbindung mit dem rechten Herzen, um auch die Lunge durch die Vena arteriosa (unsere jetzige Arleria pidmonalis) mit Blut zu versorgen, jedoch nur zu ihrer Ernährung, denn von der in der Lunge statt- fiudenden Umwandlung des venösen Blutes in arterielles, hatte man in jener finsteren Zeit keine Ahnung. Der nach abwärts gehende Blutstrom der Cava, ernährt die Organe des Unterleibes und die unteren Gliedmassen. Man fasste also die Blutbewegung in den Venen, nicht als eine centripetale, sondern als eine centrifugale auf, d. h. nicht von den Organen, sondern zu den Organen ge- richtet. Erst im siebenzehnten Jahrhundert, wurde durch die Entdeckung des Kreislaufes und des Milclibrustganges (Ductus thoracicus), die alte Galen'sehe Lehre zu Fall gebracht, und die Leber ihres Amtes als Blutbildnerin entsetzt (Hepar exauctoratum des Th. Bartholin). S. 273. Praktisclie Beliaiidluiig der Leber in der Leicbe. Bevor man die Leber herausnimmt, um ihre untere Fläche mit deren Lappen und Gruben zu studiren, müssen die Gefässverbin- dungen derselben in der Leiche präparirt werden. Man eröffnet hiezu auch die Brusthöhle, und trägt von den Rippen so viel ab, als nöthig ist, um die Leber gegen die Lungen hinaufschlagen zu können, wo- diu’ch ihre untere Fläche zur oberen wird. Das Ligamentum hepato- duodenale spannt sich dabei strangartig an, und muss, da es die Gefässe enthält, welche der Gallenbereitung dienen, zuerst untersucht werden. Man öffnet es der Länge nach, und findet in ihm einge- schlossen ein Gefässbündel, in welchem sich folgende Stämme iso- liren lassen: 1. Die Arteria hepatica. Sie liegt links und oben im Gefässbündel, kann leicht bis zu ihrem Ursprung aus der Arteria coeliaca verfolgt werden, und wird von einem dichten Nervengeflecht (Plexus hepaticus) allseitig umgeben. 2, Der gemeinschaftliche Gallengang, Ductus choledochus (xoAk), Galle, Ziyp\xa\, aufnehmen), rechts und unten im Bündel gelegen. Man verfolgt ihn gegen die Leber zu, und sieht dabei, dass er aus der sehr spitzwinkeligen \ er- einigung von zwei Gängen hervorgeht, deren einer aus der Pforte, als Lebergallengang, Ductus hepaticus, deren anderer aus dem Halse der Gallenblase, als Gallenblasen-Gallengang, Dudu^ cysticus, hervorkommt. Der Ductus choledochus hat den Umfang eines Federkiels; dev Ductus cysticus ist etwas dünner. 3^ie Pfortader, Vena portae. Sie führt der Leber das zur Gidlensecretion nöthige venöse Blut zu, liegt hinter der Arteria hepatica und dem Gallen- gange, und hat beiläufig die Stärke des kleinen Fingers. Gegen die