598 §. 2lfi. Augenlider und Augonbruuen. reichen Leben so früh entrissenen Forscher, an beiden Augenlidern ein System organischer Muskelfasern entdeckt wurde, welche sieh in longitudinaler Richtung an die Lidkiiorpel inseriren, und die Lidspalte offen erhalten. — Eine massen- hafte Anhäufung organischer Muskelfasern füllt, nach Müller, auch die Fimura orbitalin inferior aus, und erinnert an die' Membrana musculo-elastica, welche bei Säugethieren die äussere Wand der Orbita bildet, und den Bulbus wieder vor- drängt, wenn er durch seine Retractores in die Augenhöhle zurückgezogen war (Würzburger Verhandlungeu, IX. Bd.). Beide diese neuen Muskeln stehen unter dem Einfluss des Synipathicus. Wird dieser am Halse eines Kaninchens durch-' schnitten, und sein oberes Ende gereizt, so erweitert sich die Lidspalte, und der Bulbus drängt sich etwas aus der Orbita hervor. Die Augenbrauen^ Supercilia (6<ppu£;), heissen unrichtig auch Augenbraunen, da das altdeutsche Stammwort brawa ist, von welchem auch das englische hroio und das holländische braice ab- stammen. Sie bilden, als mehr oder weniger buschige, nach oben convexe Haarbogen, die Grenze zwischen Stirn- und Augengegend. Zwischen den inneren Enden beider Augenbrauen, liegt die haar- lose Glabella (Stirnglatze und Kahlstirn) — bei den Griechen Mesophryon. Gehen aber die beiden Augenbrauen mit ihren inneren Enden in einander über, so fehlt die Glabella, — nach Aristoteles ein Zeichen hominis austeri et acerbi (auvoffpu;). — Die Augenbrauen streichen längs dem Margo orbitalis superior hin, und bestehen aus dicken, kurzen, schräg nach aussen gerichteten Haaren, Avelche am letzten ergrauen. Sie beschatten das Auge, und dämmen den Stirn- schweiss ab. In Japan ist es ein Vorrecht verheiratheter Frauen, sich die Brauen auszurupfen, und die Zähne schwarz zu beizen. Die Aegyptier rasirten ihre Brauen ab, Avenn ihre Hauskatze starb. — Die Haare der Augenbrauen haben, Avie die Wimperhaare der Augenlider, nur ein sehr beschränktes Wachsthum, so dass ihre, Länge fast stationär bleibt. Die äussere Haut der Augenlider besitzt, ihrer Zartheit und ihres lockereu, immer fettlosen subcutaneii Bindegewebes wegen, viel Geneigtheit zu krankhaften Ausdehnungen, welche durch subcutane Ergüsse beim Rothlauf, bei M assersuchten, und nach mechanischen Verletzungen durch extravasirtes Blut so bedeutend wer- den können, dass die Augenlidspalte dadurch verschlossen wird. Selbst bei sonst gesunden Individuen höheren Alters, bildet die Haut des unteren Lides zuweilen einen mit seröser Flüssigkeit infiltrirteii, bläulich gefärbten Beutel, welcher durch eine tiefe Furche von der Wange abgegrenzt wird. Die Benennung der Schutzapparate des Auges ist im Verlauf der Zeiten eine ganz andere geworden, als sie ursprünglich war. So waren bei den Alten Cilia nicht die Wimperhaare, sondern die Augenlider ('ra züXa), woraus sich der Name der Augenbraueri als Supercilia erklärt. Was wir jetzt Cilien nennen, hiess ßXc'^apfos;. ’ü^pü; kommt bei Homer als Braue, aber auch als Augen- lid vor. Nur der äussere Augenwinkel hiess zavOo;, der innere aber :y/.avOt„ welche Benennung durch Vosal auf die Caruncula lacrynudis, und in der Neu- zeit auf eine fungöse Wucherung dieser Carunkel übertragen wurde.