§. 31. Muskelgewebe. Huuptgruppon desselben. 122 §^. Muskelgewebe. Hauptgruppen desselben. Die Muskeln (Musculi, griechisch ixueq, von gueiv, zusammen- ziehen) sind die activen, die Knochen die passiven Bewegungsorgane des thierischen Leibes. Die Muskeln kommen in ihm in sehr grosser Menge vor, und bilden das Fleisch desselben. Kein anderes orga- nisches System nimmt so viel Raum für sich in Anspruch, wie die Muskeln. Sie ziehen sich auf Geheiss des Willens oder durch die Einwirkung äusserlich auf sie angewendeter Reize, z. B. Galvanismus, zusammen, wei’den kürzer, und Verkleinern dadurch, die Distanz zweier beweglicher Punkte, zwischen welchen sie ausgespannt sind. Das Vermögen, sich auf Reize zusammenzuziehen, heisst Irritabi- lität, oder besser Contractilität. Alle stärkeren Muskeln bestehen aus gröberen Bündeln, Fasci- culi muscularBs, welche gewöhnlich parallel neben einandei liegen, aber auch sich in verschiedenen, meistens sehr spitzigen Winkeln zusaminengesellen. Die kleineren und grösseren Bündeln dieser Art, besitzen Bindegewebshüllen, welche von der, den ganzen Muskel umhüllenden Vagina celMaris abgeleitet werden. In der kunstmässigen Ablösung dieser Vagina von der Oberfläche der Muskeln, besteht das Präpariren derselben. Jedes Muskelbündel stellt eine Summe mit freiem Auge erkennbarer kleinerer Bündel dar, und diese sind wieder Stränge von sehr feinen, nicht mehr durch das Messer in dünnere Fäden zu zerlegenden Muskelfasern, Fibrae muscujares. An dem Querschmtte eines gehärteten Muskels, z. B. geräucherten Fleisches, lässt sich das Verhältniss der Fasern zu den kleineren und grösseren Bündeln, und dieser zum Ganzen, mit der Loupe, selbst mit dem freien Auge erkennen. Man leitet das Wort musculm auch von ixu?, d. i. Maus ab, weil die spindel- förmigen Muskeln, mit ihren langen Sehnen, sich mit dem Körper und Schwei einer Maus vergleichen lassen. Der altdeutsche Name; Mäuslein, und das lateinische Wort Mnseuhes, drückt wohl diese Ableitung aus. - Die Restauratoren der Anatomie im U. und 15. Jahrhundert, gebrauchten statt den Aus- druck Lacertres. Meister Schylhans, im ,?elbtbudj ber IDiu.btarC5UCY, Strassburg 1517 sagt hierüber; „Musculus unb Laoertus ift ein Ding, aber Musomus murt aenennt naefa bet form aincr mauss, Lacertiis nadj bet formen atner Ijevbedjsj, bann gleidjmie bie %crltn feinb an betben enben Flein (b. i. bunn) unb lang gcäcn 1. (d,»a„6, u,.b in b« ,uitt.n bict, alf. feinb nud, bi.ja mn.ilm unb lacerti." Bei mikroskopischer Untersuchung erscheinen die Äluskelfasern in zweifacher Form, und ztvar als: , . n i„„ ^^Que_i;^C8trcifte Fasern. Sie zeigen nebst feinen parallelen Längimiien, rgcsirciiic r ctoci n. kjiv.- — I welche theils continuirlich, theils in Absätzen der