§. 169. Muskeln an der vorderen und seitlichen Brustgegend. 473 drin°t, und sich an die ganze Länge des inneren Randes der Sca- pula ansetzt. Hiebei ist Folgendes zu bemerken. Die erste und zweite Zacke (von oben gezählt), fleischiger als die folgenden, treten an den inneren oberen Winkel des Schulterblattes, die dritte und vierte, welche den dünnsten Theil des Muskels bilden, nehmen die ganze Länge des inneren Schulterblattrandes für sich in Besitz, — und die vier oder fünf übrigen Zacken drängen sich alle gegen den unteren Schulterblattwinkel zusammen. Dieser Muskel zieht, wenn die Rippen durch Zurückhalten des Athems festgestellt sind, das Schulterblatt nach vorn, und fixirt es am Thorax. In dieser Fixirung des Schulterblattes liegt eine conditio sine qua non, füi’ den Gebrauch jener Muskeln, welche am Schulterblatt entspringen und am Oberarm oder Vorderarm angreifen. Sie würden, im Falle eine' schwere Last mit den Armen gehoben werden soll, lieber das leicht bewegliche Schulterblatt aus seiner Stellung bringen, als die be- absichtigte Hebewirkung leisten. Hieraus wird es ei’klärlich, warum Lähmung des Serratus, die Kraft des Armes schwächt. Nicht selten kommt es vor, dass der Muskel mit neun Zacken von den acht oberen Eippen entspringt, wo es dann die zweite Eippe ist, welche zwei Zacken desselben auf sich nimmt. — Um diesen schönen Muskel in seiner ganzen Grösse zu sehen, muss das Schlüsselbein entzweigesägt, und der Musculus subclavius und pectoralis minor entfernt werden, so dass das Schulterblatt vom Stamme wegfällt, und nur mehr durch den Serratus anticus major mit der Brust zusammenhängt. C. Dritte Schichte. Sie besteht aus den, die eilf Zwischenrippenräume ausfüllenden äusseren imd inneren Intercostalmuskeln, welche zwei dünne, fleischig-sehnige Muskellagen bilden. Beide entspringen vom unteren Rande einer Rippe, und endigen am oberen der nächst darunter hegenden. Die Richtung der äusseren geht schräge nach vorn und unten, die der inneren schräge nach hinten und unten. Die Insertion des äusseren erstreckt sich blos bis zum Anfänge des Knorpels der betreffenden Rippe; jene des inneren aber bis zum Sternum. Der äussere ist somit um die Länge eines Rippenknorpels kürzer als der innere, und ersetzt, was ihm an Länge fehlt, um das Brustbein zu erreichen, durch eine dünne, glänzende Aponetu’ose, das sogenannte Ligamentum coruscans. Die Ursprünge beider Inter- costalmuskeln fassen die am unteren Rippenrande befindliche Furche, und die dai’in laufenden Gefässe und Nerven zwischen sich. Die hüercostales externi imd interni sind Eiuathmungsmuskeln. Die in neuester Zeit wieder in Aufnahme gebrachte ältere Ansicht, dass die Intercostales miemi Ausathmungsmuskeln seien, wurde von Budge widerlegt. Er zeigte, dass nach Durchschneidung der Intercostales externi in einem oder mehreren Zwischen- nppenraumen an Thieren, dennoch inspiratorische Verengerung dieser Zwischen-