204 §. 67. Mikroskopische Rlemonte dos Nei*ven8ystems. Es finden sich Ganglienzellen, mit xmd ohne Aeste. Die Aeste oder Fortsätze gehen in marklose Nervenfasern über, welche zu markhaltigen Fasern werden. Einzelne Fortsätze einer Zelle ver- binden sich aiich häufig mit denen einer zweiten Zelle. Viele der- selben jedoch verästeln sich in feinere Zweige, welche in das um- gebende Gewebe eindringen, wie die Wurzeln der Pflanzen in den Grund, ohne daselbst eine Verbindung mit anderen Nervenfasern ein- zixgehen. Der Mangel oder die verschiedene Anzahl der Fortsätze, verhalf den Ganglienzellen zur Benennung als apolare, unipolare, bipolare und multipolare Zellen.—Apolare Ganglienzellen, auch freie oder insuläre genannt, weil sie zwischen den Primitivfasern wie Inseln eingeschlossen liegen, finden sich in grosser Anzahl in allen Ganglien. Man ist jedoch nie ganz gewiss, ob man es nicht mit einem Kunstproduct zu thun hat, da die Fortsätze, bei der ver- gleichungsweise rohen Behandlung der Ganglien als Vorbereitung zur mikroskopischen Untersuchung, leicht abreissen, oder die Zelle unter dem Mikroskope so zu liegen kommt, dass jene Seite derselben, aus welcher ein Fortsatz abgeht, die abgewendete ist, oder an Durch- schnittspräparaten gerade jener Theil der Zelle weggeschnitten wurde, von welcher ein Fortsatz ausging. Unipolare Ganglienzellen kommen in den Ganglien des Sympathicus vor; bipolai-e hat man in den Spinalganglien, im Ganglion Gasseri, jugulare vagi und glossopharyngei aufgefunden, und multipolare vorzugsweise in der grauen Substanz des Gehirns und Rückenmarks, wo sie auch am grössten sind, und sich durch ihre verästelten Fortsätze auszeichnen, während die kleinsten derselben in jenen mikroskopisch kleinen Ganglien ein- heimisch sind, welche in der Wand des Darmkanals, der Harnblase, des Herzens, und mehrerer anderer Organe eingeschaltet liegen. Jedes Ganglion besitzt, so wie die Stämme und Zweige aller Nerven, eine Bindegewebsscheide — das Neurileinnia. Dieses schickt Fortsätze in die Substanz des Ganglion, und zwischen die Faser- bündel der Nerven hinein. Das Zerfasern eines Nerven mit Nadelspitzen, ist für Gebilde von solcher Feinheit, wie die Primitivfasern der Nerven, eine rohe Vorbereitung zur mikro- skopischen Untersuchung. Um Primitivfasern zu sehen, tliut man besser, lieber die feinsten natürlichen Nervenramificationen, als gröbere, durch Kunst zerfaserte Bündel, unter das Mikro.skop zu bringen. Die feinen Nerven durchsichtiger Theile, z. B. der Bauchfellduplicaturen, die freien Nervenfäden, welche man beim Ab- ziehen der Haut der Frösche zwischen dieser und den Mu.skoln ausgespannt findet, die Augenlider der Frösche, etc., eignen sich zu diesen Untersuchungen sehr gut. Die Reagontien, deren man sich zur Darstellung der Axencylinder bedient, sind concentrirte Essigsäure, Chromsäure, Sublimat (Czermak), Jod (Lehmann), Aether (K Öllik er), und Collodium (Pflüger). Literatur. Die ältere Literatur ist in Henle’s Geweblehre und in Valentin’s Bearbeitung der Sömmcrring’schen Nervenlehre vollständig ge.sammelt.