§. 21. Bindegewebe. 99 Richtung, in sehr feine Fasern, welche er Kernfasern nannte, übergehen. Die Kernfaser jedoch ist wohl nur eine elastische Faser (§. 24). Virchow’s und Donders’ Untersuchungen bestreiten die Entstehungen der Kernfasern aus Kernen, und nehmen auch für sie die Entstehung aus spindelförmig verlängerten Zellen, welche den^ früh verschwindenden Kern sehr enge umschliessen, in Anspruch. Dieses sind die Inoblasten des Bindegewebes. Schwann hat da.s grosse Verdienst, die Zellentheorie, als einen der ergiebigsten Fortschritte der neueren Physiologie, welcher auf die ganze Ge- staltung derselben den wichtigsten Einfluss übte, geschaffen zu haben, nachdem durch die Vorarbeiten von Raspail und Dutrochet, die Zelle als organisches Element anerkannt, und durch J. Müller, Purkinje und Valentin, auf die Verwandtschaft verschiedener thierischer Zellen mit den Pflanzenzellen hiiir gewiesen wurde. Da es ganz gleichgiltig ist, in welcher Ordnung die einzelnen Gewebe abgehandelt werden, indem jedes derselben für .sich ein Ganzes bildet, so erlaubte ich mir, die einfacheren den complicirten voranzuschicken. §. 21. Bindegewebe. Das Bindegewebe (Zellgewebe oder Zellstoff der älteren Autoien, Tßxtus cßllulosusj bildet eines der allgemeinsten und ver- breitetsten organischen Gewebe, indem es theils die Organe umhüllt und untei einander verbindet, theils die Lücken und Räume aus- füllt, welche dureh die Nebeneinanderlagerung und theilweise Be- rührung derselben gebildet werden, theils in den Bau der Organe selbst eingeht, ihre eigentliche Grundlage bildet, und das Stütz- und Bmdungsmittel ihrer differenten Bestandtheile abgiebt. Alle Muskeln, sowohl die einzelnen, als ganze Gruppen derselben, alle Blutgefässe’ Nerven, Drüsen, werden von Bindegewebe eingescheidet, und alle Körperhöhlen durch Häute ausgekleidet, deren Wesenheit aus Binde- gewebe besteht. Sehnen, Bänder, Fascien, und fibröse Häute gehören dieser Gewebsform an. Das Bindegewebe im Innern der Organe heisst. organJ^h_es oder parenckymatöses, — das zwischen den Organen und um dieselben befindliche aber: peripherisches oder umhüllendes. ~~~ Die mikroskopischen Elemente dieses Gewebes sind keine Zellen im histologischen Sinne, wie es der Name Zellgewebe ver- muthen liesse, sondern sehr feine, 0,0005'- im Mittel starke, solide, glattrandige, weiche, unverästelte, und deshalb auch nie unterein- ander Verbindungen eingehende, glashelle, nur bei grösserer An- häufung weisshch erscheinende, sanft wellenförmig geschwungene laden, die Bindegewebsfasern. Sie treten, wie die Haare einer oc e, zu platten Bündeln zusammen, an welchen ein der Länge 7*