679 §. 251. Speicheldrüsen. Aonssere Verhilltnisso derselben. Ste7ion!mms, welcher sich dm-ch die Dicke seiner Wand, und durch die”^nge seines Lumens auszeichnet, und deshalb sich hart anfühlt, tritt am oberen Drittel des vorderen Randes der Drüse hervor. Er entsteht durch successive Vereinigung aller Ausführungsgänge der kleineren Drüsenläppchen, läuft mit dem Jochbogen parallel, etwa einen Zoll unter ihm, an der Aussenfläche des Masseter nach vorn, und senkt sich am vorderen Rande desselben durch das Fettlager der Backe zum Musculus huccinator herab, welchen er durchbohrt, um an der inneren Oberfläche der Backe, dem zweiten oberen Backen- zahn gegenüber, auszumünden. Oftmals liegt vor der Parotis und auf dem Ductus Stenonianus noch eine kleinere Nebendrüse (Parotis accessoria), welche ihren Ausführungsgang in den Ductus Stenonianus münden lässt. Rings um die Insertionsstelle des Ductus Steno- nianus lagert eine Gruppe hanfkorngrosser Schleimdrüsen, als Glandulae huccales, in variabler Menge. Die Parotis unterliegt bei jedem OefFnen des Mundes einem Druck, indem der Raum zwischen Unterkieferast und Warzenfortsatz sich dabei verkleinert. Die Glandula submcbxillaris und sublingualis erleiden diesen Druck ebenfalls, erstere durch die Wirkung des Musculus mylo-hyoideus, und letztere durch den Wider- stand des gekauten Bissens. Dieser Druck befördert die Entleerung ihres Secretes während des Kauens, wo dessen Gegenwart eben am nöthigsten ist. — Galen legte den Namen Parotis nur der durch die Entzündung dieser Drüse bedingten Geschwulst bei, welche auch bei uns als Mumps oder Bauernwetzel bekannt ist, und nicht selten epidemisch auftritt. Die Drüse selbst führte bei ihm keinen besonderen Namen, und wurde nur allgemein zu seinen äo^vs; (glandulae) gestellt. Er kannte die absondernde Thätigkeit der acinösen Drüsen nicht, weil ihre Aus- führungsgänge ihm unbekannt waren. So hielt er sie denn für Organe, welche, wie Schwämme, überflüssige Feuchtigkeit aufzusaugen haben. Die Drüsen neben den Ohren hatten namentlich das Gehirn von solcher Feuchtigkeit zu befreien, und führten deshalb bei den lateinischen Autoren des Mittelalters den Namen; Emunctoria cerebri, bis sie Joh. Riolan zuerst als Parotides benannte (Anthropo- graphia, Lib. IV, Cap. 10). Die Griechen nannten auch die Ohrläppchen und die Haarlocken vor dem Ohre; Parotides. Die innere Fläche der Parotis wird durch das tiefliegende Blatt der Fa^cia colli, vor der Vena jugularis interna und Carotis inteima getrennt. Ihre äussere Fläche deckt die Fascia parotideo-masseterica. Die Carotis externa und Vena facialis posterior dxirchbohren sie in senkrechter Richtirng, der Nervus communi- cans faciei in horizontaler Richtung von hinten nach vorn. Der Däne Nil Stenson (Nicolaus Stenonius) beschrieb den Ausführungs- gang der Parotis beim Schafe in seiner Inaugural-Dissertation; De glandulis oris, etc. Lugd., 1667. Man kannte jedoch den Gang schon früher. Julius Gasserius erwähnt, anno 1660, die Durchbohrung des Backenmuskels durch diesen Gang, und Gualtherus Needham behauptet, ihn schon 1658 entdeckt zu haben (de foimato foetu, in praefatione). w Unterkiefer-Speicheldrüse (Glandxtla suhmaxillaris s. angiilarisj^~'xim Hälfte kleiner als die Parotis und minder stark gelappt, liegt unter dem Musculus mylo-hyoideus, zwischen dem hocli- imd tiefliegenden Blatte der Fascia colli, in dem dreieckigen Räume, welcher vom unteren Rande des Unterkiefers und den beiden Bäuchen