807 §. ai2. tieljilnmittcr. Aeusscro VcrhiUf.iiisHO derselbon. i t I die Befriichtmig des Eicliens unmittelbar bei seinem Austritt aus dem Eierstoek selbst statttiudcn. Es ist jedoch niclit unmöglich, dass ein bei der Menstruation in die T-uba gelangtes Ei, in ilii, oder vielleicht erst in der Uterushohlo, durch den Samen einer bereits vorausgegangenen, oder nun erst stattfindenden Begattung befruchtet wird. So weit wäre nun Alles recht. Nur begreift man dabei nicht, warum die Frauen nicht fortwähi’end schwanger sind, und aus dem Schwangerseiu ihr Lebelang nicht herauskommen, da es doch bei gesundem Zustande des Eierstockes nicht an der inneren Bedingung dazu, und ebensowenig an der objectiven äusseren, legaler oder illegaler Weise fehlt. Dass auch Mädchen, welche noch nicht menstruirt haben, und Frauen, welche schon aufgehört haben zu menstruiren, schwanger geworden sind, haben uns Beobachtungen constatirt, welche aller- dings zu den Seltenheiten gehören. Es lässt sich daraus nur schliessen, dass das Bersten eines Follikels, und die Entleerung seines Eies, auch stattfinden könne, ohne von einer solchen Gefässaufregung im Sexualorgan begleitet zu sein, welche zum Blutabgang führt. Das JVIenstrualblut ist übrigens ganz gewöhnliches Blut, welchem Schleim aus den Geschlechtswegen, insbesondere aus der Scheide, in grösserer oder genngerer Menge beigemischt ist. Blutflecken in der Wäsche sind deshalb, Avenn sie von Menstrualblut herrühren, steifer als Blut- flecken von Venvundungen. Erstere haben auch einen lichten Rand, weil sich der Schleim weiter in der Leinwand fortsaugt, als die rothen Blutkörperchen des Blutes. Dieser Unterschied der Blutflecken und Blutspuren, kann bei einem ärztlichen Gutachten in gerichtlichen Fällen sehr gut verwerthet Averden. Wenn nun das OAmrium bei jeder Menstruation ein Ei Amrliert, und dessen Graaf’sche Hülle zu eiuem Corptis lutmm Amrödet, so muss sein Vorrath an Eiern einmal erschöpft Averden, und entAAÜckeln sich mittlerweile keine neuen mehr, so erlischt das Aveibliche Zeugungs- vermögen, was durch das Schweigen der Menstruation Amr den fünf- ziger Jahren (anni climacterici) angezeigt Avird. Ausführliches über die Corpora lutea gab His iiu Archiv für mikroskopische Aiiat., I. Bd. §.312. Gebärmutter. Aeussere Yerhältnisse derselben. Die Gebärmutter, auch Fruchthälter oder Mutter kurz- Aveg (Uterus), lagert als ein unpaariges, diclvAvandiges Aind mit einer kleinen Höhle verselicnes Organ, zAvisclien Blase und Mastdarm. Sie brütet, sozusagen, das cmpflvngenc und befruchtete Ei aus, dessen