288 §. 98. Htirnboiii. ragt der nicht immer gut entwickelte obere Nasenstachel (Spina nasalis superior) nach vorn und unten hervor, hinter dessen breiter, aber hohler Basis, bei oberer Ansicht ein kleines Loch vorkommt, das blinde Loch, Foramen coecum, welches entweder directe, oder durch enge spalttörmige SeitenöfFnungen in die Stirnhöhlen, und durch diese in die Nasenhöhle führt. Das Loch lässt eine kleine Vene durchgehen, welche den Sinus falciformis major der harten Hirnhaut mit den Venen der Nasenhöhle verbindet, und ist insofern kein blindes Loch, sondern ein doppelmündiger Kanal. — Ueber der Spina nasalis bemerkt man, bei vorderer Ansicht des Knochens, die halbkreisfonnige, tief gezähnte Incisura nasalis, zur Einzackung der Nasenbeine und der Stirnfortsätze des Oberkiefers. Einwärts vom frülier erwähnten Foravien supvaorhitale s. Incisura supraorbi- talia, kommt öfter noch ein zweiter Einschnitt am oberen Augenhöhlenrande vor, zum Austritte des Stirnnerven und seiner begleitenden Gefässe. Nur selten wird dieser Ausschnitt zu einem Loche. Man könnte also mit W. Krause ein Foravien frontale s. Incisura frontalis vom Foravien supraorhitale a. Incisura supraorbitalis unterscheiden. Der Fall, wo die Incisura supraoi-hüalis sehr breit erscheint (bis 2'"), lässt sich als Verschmelzung der Incisura frontalis und aupraorbitalia nehmen. Die häufigste und als Thierähnlichkeit bemerkenswerthe Abweichung des Stirnbeins von der Norm, liegt in der Gegenwart einer Sutura frontalis, welche vertical von der Nasenwurzel gegen den Margo coronalis aufsteigt, und den Stirn- theil in zwei congruente Hälften theilt. Sie kommt häufiger bei breiten, als bei schmalen Stirnen vor, und findet ihre Erklärung in der Entwicklung der Pars frontalis des Knochens, welche aus zwei, den Tuhera frontalia entsprechenden Ossificationspunkten entsteht. Diese vergrössern sich selbstständig, bis sie sich mit ihren inneren Rändern berühren, und zuletzt mit einander zu Einem Knochen verschmelzen. Wenn nun bei rascher Entwicklung des Gehirns, und eben so rascher Zunahme des Schädelvolumens, die Knochenbildung nicht mit entsprechen- der Intensität vorgeht, so kann es hei der blossen Berührung und zackigen Ver- bindung beider Hälften des Stirnbeins verbleiben, und eine Stirnnaht, als perma- nenter Ausdruck der paarigen Entwicklung des Knochens, durch das ganze Leben fortbestehen. Dass sie bei Weibern häufiger sei als bei Männern, und bei der deutschen Nation öfter vorkomme als bei anderen (Welcher), ist unrichtig. Ein Rudiment der Sutura frontalis findet sich sehr oft über der Nasenwurzel. Ihering hat bei jungen Embryonen auf das Vorkommen eines paarigen Os frontale posterius aufmerksam gemacht, welches einen eigenen Ossificationspunkt besitzt, und entweder als Pontanellknocheu in der Keilbeinfontanelle (§. 102 und 103) selbstständig bleibt, oder, wie es häufiger geschieht, mit dem äusseren seitliclieu Winkel der Pars frontalia verwächst. An mehreren, besonders knochenstarken Schädeln meiner Sammlung, fehlen die Stirnhöhlen (Affenähnlichkeit). Die auffallende Entwicklung der Stimbein- höhlen findet sich beim Elephanten, dessen ungeheures Schädelvolumen nicht durch die Grösse des Gehirns, sondern durch die Grösse der Stirnhöhlen, welcliß sich bis in den Hinterhauptknochen erstrecken, bedingt wird. Häufig trifft man neben der Mündung des Canalia supraorbitalis s. Foravien supraorbitale in die Augenhöhle, oder im Kanäle selbst, ein zur Diploe des Stim- tlieils führendes Venenloch. — Das Foravien coecum, welches viel bezeichnender Poms cranio-nasalis genannt worden könnte, wird zuweilen vom Stirn- und Siebbein zugleich gebildet. - Eiu kindlicher Schädel, an .welchem die Stolle der Ulabella