681 §. 252. Bau der .Speicheldrüsen. Sonst enthält er auch noch abg’estossene Epithelialplättchen der Mundschleimhaut, und die schon von Leeu.wenhoek gekannten, rundlichen, den Lymphkörperchen gleichenden Speichelkörperchen, deren Protoplasma feine Körner enthält, welche lebhafte Molekularbewegung zeigen. Man meint, dass ihre Erzeugungs- stätte in den an Lymphkörperchen reichen Balgdrnsen der Zunge und der Mandeln zu suchen sei. Wie aber die Lymphkörperchen dieser Drüsen, welche zu den geschlossenen Balgdrüsen gehören, in die Mundhöhle gelangen, darüber weiss Niemand Eechenschaft zu geben. Jedenfalls ist und bleibt es eine sehr sonderbare Lebensbestimmung von Lymphkörperchen; ausgespuckt zu werden. Der Speichel hat zweifache Verwendung. Erstens eine, welche er schon in der Mundhöhle leistet. Sie besteht in dem Durchweichen der gekauten Nahrungs- mittel, als nothwendige Vorbereitung zum Schlingen, und in der Auflösung leicht löslicher Bestandtheile derselben, zu Gunsten der Geschmacksempfindung. Zweitens bewirkt der Speichel eine chemische Veränderung im gekauten Bissen, durch Verwandlung der Stärke in Zucker und Dextrin. Die Nachtheile, welche durch häufiges Ausspucken dem Organismus erwachsen sollen, hat man wohl zu hoch angeschlagen. Den Fischen und Cetaceen fehlen die Speicheldrüsen. — Da das Wasser des Speichels durch die beim Athmen durch die Mundhöhle ein- und ausstreichende Luft fortwährend als Dampf weggeführt wird, so erklärt sich hier- aus die Bildung jener Niederschläge aus dem Speichel, welche als Zahnstein (Tartariis denlium) besonders die hintere Fläche der unteren Schneidezähne, wo der Speichel sich aus den Carunculae sublinguales ergiesst, und die Hälse aller Zähne im Unterkiefer incrustiren, sich zwischen Zahn und Zahnfleisch ein- drängen, und die Zähne zwar entstellen, aber gewiss für ihre Dauerhaftigkeit eher nützlich als schädlich sind, obwohl dieses die Zahnärzte nicht zugeben wollen. — Die giftigen Wirkungen, welche der in den Magen oder in die Venen eines lebenden Thieres injicirte Speichel hervorbringt, gind nicht Wirkungen dieser Flüssigkeit, sondern des narkotischen Princips des Tabaks, welcher geraucht wurde, um die zum Versuche nothwendige Quantität Speichel zu erhalten. Ebenso ist die ansteckende Kraft des Geifers bei wuthkranken Thieren eine grundlose Chimäre. Bruce, Harries und Hertwig, konnten durch Uebertragung des Geifers von wuthkranken Thieren auf gesunde, ja selbst durch Einimpfung des Geifers in das Blut, niemals die Wtxthkrankheit erzeugen. §. 252. Bau der Speicheldrüsen. Alle Speicheldrüsen sind nach demselben Typus — dem der zusammengesetzten acinösen Drüsen (§. 90) — gebaut. Der Haupt- ausführungsgang theilt sich wiederholt in kleinere Zweige, deren letzte Enden mit länglichen, traubig zusammengehäuften Eudbläschen (Acini) in Verbindung stehen, welche mit capillaren Blutgefässen netz- artig umsponnen werden, und in welchen die Bereitung des Speichels aus den Elementen des Blutes vor sich geht. In der Parotis beträgt der Durchmesser der Endbläschen im injicirten Zustande 0,04 Linien, in der (xtci'iidutct siihmcioctllictvzs nur 0,02 Linien. — Die Speichel- gänge besitzen eine bindegewebige Driindmembran, auf deren innerer Fläche eine sehr dünne structiirlose Schichte aufliegt. Die Binde-