§. 217. Formen iler Zähne. G71 Elemente der Knochen: die Müller’sclien Kno(^ulcörperchen, jedoch unregelmässiger gestaltet, und nur mit spärlichen Aestchen. Die Beinhaut der Ah^eoli der Kiefer ist zugleich die Beinhaut der Zahnwurzel (Periodontiwn). Sie hängt an die Zahnwurzel nur locker an, und besitzt einen grösseren Reichthum an Nerven, als irgend ein anderes Periost. — Als Grenzlinie zwischen Zahnbein und Wurzel- rinde, wii’d an feinen Längenschnitten des Zahnes, ein bei durch- gehendem Lichte dunlder Streifen gesehen, in welchem sehr grosse Knochenkörperchen liegen, deren Aestchen sich mit jenen der Wurzelrinde verbinden, und ganz bestimmt auch mit den Röhrchen des Zahnbeins communiciren. An der Spitze der Zahnwurzel setzt sich die Rinde noch etwas über die Spitze des Zahnbeins fort, und bildet dadurch allein den Anfang des Zahnkanals. Aus der zahlreichen Literatur über den Bau der Zähne, hebe ich nur folgende Arbeiten heraus; , Kruckmberg, Beitrag zur Lehre vom Rührensystem der Zähne und Knochen, in Miiller's Archiv, 1849. — J. Czermak, Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, 1850. — JI. Welcker, Zeitsclnüft für rat. Med., N. F., VIII. Bd. — Tomes (Zahn- fasern), Phil. Transact., 1846, P. II. — lieber Bau imd Entwicklung der Zähne, H. Herz, im Archiv für pathol. Anat., 37. Bd. — Die Arbeiten von Boll und Hohl im Archiv für mikrosk. Anat., 1866 und 1868, und jene von Pflüger und Mühl- räter in der Vierteljahrsschrift für Zahnheilkunde, 1867 und 1868. — J. Koll- mann, Entwicklung der Milch- und Ersatzzähne. Leipzig, 1869. — Waldeger's Entwicklung der Zähne. Danzig, 1864, enthält eine vollständige Literatur über Bau und Entwicklung der Zähne. — L. Holländer, Die Anatomie der Zähne. Berlin, 1877. — Hauptwerk für vergleichende Anatomie der Zähne, ist die pracht- volle Odontographie von R. Owen, 2 Bände. London, 1840 — 1845. §. 247. Formen der Zähne. Die Zahl der bleibenden Zähne beträgt zweiunddreissig. Jeder Kiefer trägt sechzehn. Sie werden in die vier Schneide-, zwei Eck-, vip Backen- und sechs Mahlzähne eingetheilt. Die vier Schneidezähne (Dantes incisivi, xopieT;) haben meissei- artig zugeschärfte Kronen, mit vorderer convexer und hinterer .con- caver Fläche. Der Hals und die einfache konische Wurzel erscheinen an den Schneidezähnen des Unterkiefers seitlich comprimmt, an jenen des Oberkiefers mehr rundlich. Die beiden inneren Schneide- zähne sind im Oberkiefer stärker, und haben breitere Kronen als die äusseren. Da die Schneidezähne des Oberkiefers beim Lachen entblösst werden, hiessen sie bei den Griechen yaXaaGoi, von yeXaoj, lachen. Im Martial finden wir aber Oelasinus als Lachgrübchen der Wange, welches auch als Umbilicus Veneris bei älteren Anatomen erwähnt wird. •