508 §. 182. Muskeln an der Schulter. Zuweilen schliosst sieh au den hinteren Hand de.s Deltoides, ein von der, den Musculiia infraspinatus deckenden Fascie entspringendes Fleischbilndel an. Th eile (in Sömnm-rmf/'s Muskellehre, pag. 230) beobachtete einen zweiten tief- liegenden, anderthalb Zoll breiten Arinheber, welcher von der Kapsel des Schulter- gelenks entsprang. Ich selbst sah mehrmals einen vom Akromion entstehenden Spanner der Schulterkapsel, als ein vom Fleische des Deltoides losgerissenes, und selbstständig gewordenes Bündelchen auftreten. — Bei jenen Thieren, welche kein Schlüsselbein besitzen, gehen die den Clavicularportionen des Deltoides und Cucullaris entsprechenden Muskelbündel unmittelbar in einander über. Der Obergrätenmuskel, Musculus swpraspinatus, wird von der Gräteninsertion des Cucullaris bedeckt, liegt in der Fossa supra- spinata, von welcher er entspringt, und geht unter dem Akromion zum Tuberculum majus des Oberarmknochens, an dessen obersten Muskeleindruck er sich ansetzt. Hebt den Arm, hilft ihn nach aussen rollen, und schützt gleichzeitig die Kapsel dm’ch Spannung vor möglicher Einklemmung. Der Untergrätenmuskel, Musculus infraspinatus, entspringt, wie sein Name ausdrückt, von der Fossa infraspinata, wird vom Grätenursprung des Deltoides zum Theil bedeckt, und geht über die hintere Seite des Schultergelenks (Schleimbeutel) nach aus- und aufwärts zum mittleren Eindruck des Tuberculum majus. Rollt den Arm nach aussen, und zieht ihn, wenn er aufgehoben war, nieder. Der kleine runde Armmuskel, Musculus teres minor, ent- springt vom oberen Theile des äusseren Schulterblattrandes, schmiegt sich an den unteren Rand des Infraspinatus an, mit welchem er sehr oft verschmilzt, und endigt am unteren Eindruck des Tuber- culum majus. Wirkt wie der Infraspinatus. Da das Tuberculum majus den drei Auswärtsrollern des Oberarms zum An- griffspunkt dient, könnte es als Tuberculum supinatorium, — und das Tuberculum minus, welches als Hebelarm den Einwärtsrollern gehört, als Tuberculum prona- torium bezeichnet werden. — Die römische Sprache kennt kein Adjectiv spinalus. Dasselbe ist eine ungrammatikalische Neubildung. Besser sollten die betreffenden Muskeln supi-a und infi-a spinam genannt werden. Der grosse runde Armmuskel, Musculus teres major, welcher auch als Scapularursprung des Latissimus dorsi genommen werden könnte, entsteht tiefer als der vorige, bis zum unteren Winkel des Schulterblattes herab, läuft nach auf- und vorwärts, lässt seine platte Sehne sich zwar nicht mit der breiten Sehne des Latissimus dorsi vereinigen, aber doch genau an sie anlegen (Schleimbeutel zwischen beiden), und befestigt sich, wie diese, an der Spina tubercidi minoris. Zieht den Arm an den Stamm und etwas rückwärts, dreht ihn zugleich nach innen. Der grosse und kleine runde Armmuskel sind durch eine Spalte getrennt, durch welche der lange Kopf des Triceps tritt. Der Unterschulterblattmuskel, Musculus suhscapularis, nimmt die concave vordere Fläche des Schulterblattes ein. So lange