1089 §, 'ISl. SiHigartern der unteren Hxtremitnten und des Beckens. Die LymphgefUsse, welche die Leistencbüsen aufsiichen, sind: a) Die LymphgefUsse des Schenkels. Sie verlaufen theils ausser- halb, theils innerhalb der Fascia lata, also hoch- oder tief- liegend. 1. Die hochliegenden kommen theils vom Fnssriicken, theils von der Fusssohle herauf. Erstere folgen dem Laufe der Vena saphena major, sind sehr zahlreich, und vergesellschaften sich mit einer Partie der aus der Sohle kommen- den, und über den Condyhis internus femoris zur inneren Seite des Oberschenkels aufsteigenden Saugadern, um endlich in die hochliegenden Leistendrüsen über- zugehen. Letztere ziehen unter der Haut der Wade dahin, und theilen sich in zwei Züge, deren einer sich in die tiefen Glandulae popliteae entleert, während der andere den eben angegebenen Verlauf zu den Leistendrüsen einschlägt. 2. Die tiefliegenden verlassen die Bahnen der Blutgefässe nicht, und werden, wie diese, eingetheilt und benannt. In der Kniekehle diingen sie durch eine bis vier Glandulae popliteae profundae. h) Die Lymphgefässe der Regio hypogastrica des Unterleibes, stei- gen schief über das Ligamentum Poupartii zu den obersten Leistendrüsen herab. c) Die Lymphgefässe der äusseren Genitalien. Sie sind es, welche den Ansteckungsstoff von den Geschlechtstheilen auf die Leistendrüsen verschleppen, und dadurch die primären Bubonen (Leisten- beulen) veranlassen. Die Lymphgefässe des Penis (oder der Clitoris) treten zuerst in das Fettlager des Mons Veneris, und beugen von hier zu den oberflächlichen Leistendrüsen um. Jene des Hodensackes und der grossen Schamlippen, gehen mit den Vasa pudenda externa, quer nach aussen zu denselben Drüsen. Die ausführenden Saugaderstämme der Leistendrüsen, deren einige schon die Dicke einer Rabenfeder erreichen, begeben sich mit den Vasa cruralia durch die Lacuna vasorum cruraüitm in die Beckenhöhle. Einige derselben durehbohren auch das Septum crurale, und krümmen sich über den horizontalen Schambeinast in die kleine Beckenhöhle hinab. Die an den grossen Blutgefässen hinziehenden Saugadern, nehmen die benachbarten Saugadern von der vorderen imd den Seitenwänden der Baitchhöhle auf, diu’chwandern mehrere Lymphdrüsen, tind bilden durch ihre Verkettung den Plexus iliacus externus, welcher gegen die Lendengegend hinzieht, und sich in die Glandulae litmhales inferiores entleert. Der Plexus iliacus exter- nus nimmt während dieses Laufes den Plexus hypogastricits und sacralis medius auf. Der Plexus lajpogastricus erstreckt sich an den Verästlungen der Arteria hypogastrica hin, und bezieht seine contribuirenden Saugadern aus allen jenen Theilen, zu welchen die Arteria hypogastrica ihi'e Zweige versendet. — Der Plexus sacralis medüis dehnt sich vom Promontorium zum Mastdarmende herab, und nimmt seine Saugadern aus der hinteren Beckenwand, dem Canalis sacralis, und dem Mastdarm auf. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 6‘)