§. 130. Rippen. 365 abgesetzt erscheint. Anguhis s. Cubitus costae lautet der Name, welchen man seit Vesal, diesem stumpfen Winkel beigelegt hat. An der ersten und zweiten Rippe fällt der Angulus costae mit dem Tuberculum zusammen. Alle Rippen einer Seite sind einander ähnlich, aber keine ist der andei’en gleich. Die einzelnen Rippen differiren in folgenden Punkten: 1. Durch ihre Länge. Die Länge der Rippen nimmt von der ersten bis zur siebenten oder achten zu; von dieser gegen die zwölfte ab. Die Abnahme geschieht rascher als die Zunahme, und es muss somit die zwölfte kürzer sein, als die erste. Fälle von auf- fallender Kürze der letzten Rippe, bis zu 1 Zoll, ja V2 Zoll Länge, sind beobachtet worden. 2. Durch ihre Krümmung. Man unterscheidet drei Arten von Krümmungen: 1. eine Krümmung nach der Kante, 2. nach der Fläche, 3. nach der Axe (Torsion). Die Krümmung nach der Kante ist an der ersten Rippe am ausgesprochensten. Die Flächenkrümmung zeigt sich an allen, von der zweiten bis zwölften, und zwar um so Stärkei’, je näher eine Rippe der zweiten steht, oder mit anderen Worten, die Kreise, als deren Bogensegment man sich eine Rippe denken kann, werden von oben nach unten grösser. Die Torsions- krümmung, welche an den mittleren Rippen am meisten auffäUt, lässt sich daran erkennen, dass jene Fläche einer Rippe, welche nahe an der Wirbelsäule vertical steht, sich um so mehr schräg näch vorn und unten richtet, je näher sie dem Brustbein kommt. 3. Durch ihre Richtung. Die Rippen liegen nicht horizontal, sondern schief, mit ihren hinteren Enden höher, als mit den vorderen. Nebstdem kehren die der ersten zunächst folgenden Rippen, ent- sprechend der fassförmigen Gestalt des Thorax, ihre Ränder nicht direct nach oben und unten, wie die mittleren, sondern nach innen und aussen, wodurch ihre Flächen nicht mehr rein äussere und innere, sondern zugleich obere und untere werden. 4. Durch das Verhältniss des Halses zum Mittelstück. Absolut genommen, nimmt die Länge des Rippenhalses von der ersten bis siebenten Rippe zu, relativ zur Länge des Mittelstücks aber ab. An den beiden letzten Rippen fehlt, wegen Mangel des Tuberculum, auch der Hals. Die Rippenknorpel, Cartilagines costarum, welche für die zehn oberen Rippen flachgedrückt, für die zwei unteren aber rund- lich und zugespitzt ei’scheinen, stimmen hinsichtlich ihrer Länge mit den Rippen, welchen sie angehören, überein. Je länger die Rippe, desto länger auch ihr Knorpel. Ihre von oben nach unten ab- nehmende Stärke, sowie die Art ihrer Verbindung mit dem Bi'ust- bein iind unter sich, bedingt die verschiedene Beweglichkeit der Rippen. Die Richtung der drei oberen Knorpel, mag ohne grossen