35 §. 12. Terminologie der Anatomie. das ernste Handwerk des Anatomen. Die Schwärmerei für nomina obsoleta, tritt besonders in der Synon3rmik auf ergötzliche Weise heiwor. Geht es doch mit der Terminologie in der gesummten Arzneikunde auch nicht besser. Die meisten Krankheiten führen ganz absurde Namen. Ich nenne nur Katarrh und Rheuma, Krebs und Markschwamm, Schlagfluss und Brand, grauer und schwarzer Staar, Carbunkel und Funinkel, Beinfrass, Aussatz und Schwind- sucht, und die häufigste aller Erkrankungen trägt als Namen eine Metapher: Entzündung. Eine Entzündung ohne Feuer, ein Brand ohne Flammen! Niemand wagte auch nur den Versuch, diese Tropen durch bessere Ausdrücke zu ersetzen. Nein. Es bleibt beim Alten, bis es vielleicht von selbst sich ändert. Während das Bestreben aller Wissenschaften darauf gerichtet war, ihre Terminologie refor- matorisch sicherzustellen, haben die Anatomie und Medicin nicht daran gedacht. Gleiches zu thun. Da die Theile des menschlichen Körpers grösstentheils zu einer Zeit bekannt wui’den, wo man sich nicht viel Mühe gab, über ihre Verrichtungen nachzudenken, auch das Bedürfniss einer wissenschaftlichen Sprache noch nicht gefühlt wurde, so darf es nicht wundern, in jenem Gebiete der Anatomie, welches aus dem entlegenen Alterthum stammt, die sonderbarsten, mit unseren gegen- wärtigen physiologischen Ansichten in grellem Widerspruche stehen- den Benennungen zu finden. Die immer noch geläufigsten Worte: Musculus, ÄTteria, Bronchus, Parenchyma, Glandula, Thymus, Nervus, u. m. a., drücken vi nominis etwas ganz Anderes aus, als wir heut- zutage darunter verstehen. Das Mittelalter war in der Wahl seiner anatomischen Benennungen noch unglücklicher. Die Einfalt unserer Vorfahren, und die geistige Beschränktheit der damaligen Zeiten, gefielen sich in sehr unpassenden Ausdi’ücken, deren mystische und religiöse Interpretationen vielleicht dazu dienen sollten, die miss- günstigen Blicke, welche ein finsterer Zeitgeist auf die Anatomie zu werfen nicht unterliess, in freundlichere zu vei’wandeln. Hieher gehöl en der Morsus diaholi, das Pomum Adami, die Lyra Davidis, das Psalterium, das Memento mori, der Musculus religiosus, das Collare Helvetii, etc. Da es den Anatomen sehr darum zu thun war, ihr für sündhaft gehaltenes Treiben, in einem besseren Lichte erscheinen zu lassen, kann ihr Geschmack an derlei Benennungen entschuldigt werden. Hat doch der sonst tüchtige, und gelehrte Adrianus Spigelius, sich nicht entblödet, in den Muskeln des Gesässes, ein den Menschen verliehenes Polster zu bewundern, „cui insedendo, rerum ivinarum cogitationibus rectius animum appUcare possint“, gleichwie Andere in^ dem Kapuzenmuskel ein allen Sterblichen umgehängtes fro memona zu sehen geneigt waren, „ut vitam. religiosam ducendam esse meminerint . Die obscönen Bezeichnungen gewisser Gehirn- 8*