317 §. 109. Ganmcnbein. volle Aiisbildunjr so frühzeitig, und ist im neugeborenen Kinde schon so sehr entwickelt, wie die Nasenbeine. Sie .sind äusserst selten einander vollkommen gleich, verschmelzen am Hottentottenschädel theilweise oder ganz mit einander (Aflfenähnlichkeit), oder fehlen einseitig oder beiderseits, und werden dann durch grössere Breite des Stirnfortsatzes des Oberkiefers ersetzt. Zuweilen schiebt sich in die Naht zwischen beiden Nasenbeinen in kurzer Strecke der vordere Rand der Papierplatte des Siebbeins ein. An einem Schädel meiner Sammlung findet sich ein von oben her zwischen beide Nasenbeine eingekeiltes dreieckiges Knöchelchen vor, welches mit dem vorderen Rande der Spina nasalis des Stirn- beins verwachsen ist (Hyrtl, Ueber Schaltknochen am Nasenrücken, Oesterr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1861, Nr. 49). — Mayer erwähnt noch zweier accessorischer, kleiner Knöchelchen, welche sich unter hundert Schädeln 2 —3mal, in einem dreieckigen Ausschnitte zwischen den unteren Rändern der Nasenbeine vorfanden, und die er für Analoga der bei einigen Säugethieren (Maulwurf) vor- kommenden Rüsselknochen hält (Archiv für physiol. Heilkunde, 1849). Mayer nennt sie Ossa intßvnasalia. Sie scheinen mir besser mit dem Os pvacnasalG einiger Edentaten verglichen zu werden. Van der Hoeven, Ueber Formabweichungen der Nasenbeine, in der Zeit- schrift für wissenschaftl. Zool., 1861. §. 109. G-aumenbein. Das zartgebaute, und seiner Gebrechlichkeit wegen, selten im unversehrten Zustande zu erhaltende Gaumenbein, Os palatinum, bildet insofern einen Supplementknochen des Oberkiefers, als es die Nasenfläche und den Gaumenfortsatz dieses Knochens in der Rich- tung nach hinten vergrössert. Da aber Nasenfläche und Gaumen- fortsatz des Oberkiefers zu einander im rechten Winkel stehen, so muss auch das Gaumenbein aus zwei rechtwinkelig zusammen- gefügten Stücken — Pars perpendicularis und horizontalis — zu- sammengesetzt sein. ' a) Die dünne und länglich-viereckige Paoy perpendiculans besitzt an ihrer inneren Fläche zwei horizontale, rauhe Leisten: die untere, stärker ausgeprägte (Crista turlinalis) für die Ardage der unteren Nasenmuschel, die obere, schwächere (Crista ethmoi- dalis) für die Concha etlimoidalis inferior. Die äussere Fläche legt sich an die Superficies nasalis des Oberkieferkörpers, hinter der Oeflfnung der Highmorshöhle an. Der vordere Rand ver- längert sich zu einem dreieckigen dünnen Fortsatze, der sich von hinten her über die Oeffnung der Highmorshöhle schiebt, und dieselbe verengert. Der hintere Rand zeigt den Sulcus 'pterygo-palatinuSy darum so genannt, weil er mit dem, am voi'- deren Rande des Pi'ocessus pterygoideus des Keilbeins befind- lichen, ähnlichen Sulcus, den Canalis yterygo-palatinus bilden hilft, zu dessen vollkommener Schliessung auch die, am hinteren Winkel des Oberkieferkörpers befindliche, seichte Längenfurche