§. 272. Lohoi. Aoiisscro Vorhiltnisse derselben. 720 und kurze Rand, gegen welchen sich die Masse der Leber allmälig ’ verdünnt, zieht sich in einen flachen abgerundeten Zipf aus, welcher vor der Cardia des Magens liegt. Die obere, convexe Fläche der i Leber liegt an die Concavität des Zwerchfells an. Das an sie be- festigte Ligamentum Suspensorium hepatis, bezeichnet die Grenze zwi- schen dem rechten, gi'össei'en, dickei-en, und dem linken, kleineren, und dünneren Leberlappen. Die untere, zugleich nach hinten ge- richtete Fläche, berührt das obere Ende der rechten Niere, und er- hält zuweilen von ihr einen seichten Eindruck. Sie deckt das Ende des aufsteigenden, und den Anfang des queren Grimmdarms, den Pylorus, und einen grossen Theil der vorderen Magenfläche, und zerfällt durch drei, sich wie die Linien eines H kreuzende Furchen, in vier Abtheilungen oder Lappen. Die Furchen werden als Fossa^ longitudinalis dextra und sviistra, und Fossa transversa bezeichnet. Die letztere führt insbesondere den Nameif der Pforte, Porta hepatis. Rechts von der Fossa longitudinalis dextra liegt der rechte Leber- lappen, links von der Fossa longitudinalis smistra der linke. Vor . der Fossa transversa lagert zwischen den beiden Lossae longitudinales der viereckige, hinter ihr der Spigel’sche Leberlappen („lohus exiguus, ab anatomids nondum descriptus“^ Spigelius, Lih. VIII, Cap. 6). Am T^ohus Spigelii bemerken wir einen stumpfkegelförmigen Höcker, Tuberculum 'papillare, und einen, auf den rechten Lebcrlappen sich brückenartig hinüberziehenden Fortsatz, luberculum caudatum. Richtig genommen sind der Lohus quadratus und der Lohus Spigelii nur Additamenta des rechten Leberlappens, denn, wird durch die Insertionsstelle des Ligamentum hepalo-suspensorium, welches die feste Grenze zwischen rechtem und linkem Leberlappen darstellt, ein senkrechter Schnitt geführt, welcher den rechten und linken Lappen vollständig von einander trennt, so liegen die beiden genannten kleineren Lappen an der unteren Fläche des Lohus dexter. Die Fossa transversa, oder Porta hepatis, scheidet die beiden Fossae longitudinales in eine vordere und hintere Abtheilung. Die rechte Längenfurche enthält in ihrer vorderen Abtheilung die Gallen- blase, in ihrer hinteren die Vena cava ascendens; die linke Längen- furche vorn das Nabelband der Leber, hinten den Ueberrest des Ductus venosus Arantii. Die Pforte dient als Aus- und Eintrittsstelle der Gefässe und Nerven der Leber, mit Ausnahme der Venae hepaiicae, welche im hinteren Abschnitte der rechten Längenfurche in die Vena cava ascendens einmünden. Die Oberfläche der Leber wird vom Peritonemn überzogen, welches sich, von zwei Stellen des Zwerchlells aus, gegen dieses Organ einstülpt, und dadurch zwei Falten bildet, welche als Bandei der Leber beschrieben werden. Das Aufhängeband, Ligamentum Suspensorium, geht von der concaven Zweruhfcllfläche und von er vorderen Bauchwand (^bis zum Nabel herab) aus, und inserirt sicli