§. 12. Terminologie der Aimtomie. 36 theile, als: Anus, Vulva, Penis, Nates, Testes, Mammae, welche man im Mittelalter erfand: „v>t scientia anatomica juvenibus magis grata reddatur“ (Vesling), haben anständigeren weichen müssen; allein die auf rohen Vergleichen beruhenden Benennungen (Schleienmaul, Seepferdefuss, Fledermausflügel, Schnepfenkopf, Hahnenkamm, Herz- ohren, Hammer und Amboss, etc.) wei’den blos getadelt, aber den- noch beibehalten. Es macht einen komischen Eindruck, wenn man in alten deutschen anatomischen und chirui’gischen Schriften, den Penis als Wünschelruthe, den After als Mistpforten und Stiiik- lucken, die Harnblase als Saichbeutel, den breiten Rücken- muskel als Arßkratzer, die Hypochondrien als Wampen, das Gekröse als Wanst, den inneren geraden Augenmuskel als ver- soffenen (hihitorius), den äusseren als gramhaftigen (indignatonus), die beiden schiefen Augenmuskeln als Verliebte (amatoni), den unteren geraden Augenmuskel als Kapuzinermuskel, „weil er das Auge niederschlägt“, die Aveibhche Scheide als Geschlechts- rachen, das Pancreas als Eitelfleisch, den Gehirntrichter als Rotzhäfelin, den Mastdarm als Farzader, die Hirnschale als Hyrntopf (nur bei Meister Schylhans), den Kehlkopf als Wein- gürgelein, die Mandeln als Halsklösse, das Steissbein als Aiß- bürtzel, angeführt findet, und vieles Andere dieser Art. Die Mythologie hat die Namen ihrer Götter und Göttinnen der Anatomie geliehen (Os Priapi, Mons Venens, Cornu Ammonis, Tendo Acliillis, ^Nymphae, Iris, Hymen, Hebe für die weibliche behaarte Scham, Linea Martis et Saturni, etc. Die Botanik ist dnrch die Amygdala, den Arhoi vitae, das Verticillum (im Chordensysteme des Gehirns), die Olive, den Nucleus lentis, die Siligua, das Os pisiforme, die Ossa sesamoidea, die Camnculae myrtiformes, — die Zoologie durch den Tragus, Hircus, Hippocampus, Helix, den Vemnis homhicinus, den Rabenschnabel, die Comua limacum, den Pes ansennus, das Caput gallmaginis, den Calcar avis, die Crista galli, die Cauda equina, etc. repräsentirt, und eben so gross ist das Heer von Namen, welche einer weit herpholten Aehiflichkeit mit den verschiedensten Gegenständen des täglichen Gebrauches ihre Entstehung verdanken. Die Hundszähne, der Rachen, der Schmeerbauch, das Scrotum (bei den Arabisten häutig als ücortum vorkommend), das Ohrenschmalz und die Augen- butter, sind eben keine Erfindungen einer anständigen Sprechweise, aber noch immer besser als jene Namen, deren Ursprung und Sinn auszumitteln, nur der vergleichenden Sprachforschung möglich ist, um welche sich die Anatomen in der Regel nicht kümmern. In der Benennung der Organe nach ihren venneintlichen Ent- deckern, war die Anatomie sehr ungerecht. Es lässt sich mit aller historischen Schärfe nachweisen, dass viele Gebilde des menschlichen Körpers, welche den Namen von Anatomen führen, nicht von diesen