413 §. 151. Knoclion dos Untorsclionicels. zu welchen Rose durch seine Versuche und Beob.achtungen an Kranken gelangte, sind; dass der Luftdruck für die Festigkeit des Hüftgelenks belanglos ist, und dass, nebst der durch die Synovia bedingten Adhäsion der Gelenkflächen, vorzugs- weise den Muskeln und Bändern das Zusammenhalten der Knochen im Hüft- gelenke obliegt. Auch durch Büchner hat die Weber’sche Lehre Angriffe er- fahren (Archiv für Anat. u. Physiol., 1877), welchen zum Trotz sie heute noch ihre Geltung behauptet. — Bereicherungen der Anatomie des Hüftgelenks ver- danken wir Schmidt, Deutsche Zeitsclir. f. Chir., Bd. V; Albert, Med. Central- blatt, Nr. 40, und Aeby, Ai-chiv für Anat. u. Physiol., 1880. — Auch ein Doctor weiblichen Geschlechts, Elisabeth Clark, hat s&ine Inauguralis über das Hüft- gelenk geschrieben. Bern, 1877. §. 151. Knochen des Unterschenkels. Das Skelet des Untersckenkels besteht aus zwei langen Knochen: dem Schien- und Wadenbein, welchen ein kurzer und dicker Knochen: die Kniescheibe, als Zugabe beigesellt ist. A. Das Schienbein, Tibia (Canna major cruris, ist der grössere der beiden Knochen des Unterschenkels, und, nächst dem Schenkelbein, der grösste Röhrenknochen. Seine Gestalt gleicht einer Pfeife oder Schalmeie, deren Mundstück der gleich zu erwähnende Knöchel vorstellt, daher der lateinische Name Tibia (tibiis canere). Die marklosen Schienbeine grosser Vögel wurden besonders gerne zu Pfeifen verwendet, wie jetzt noch die Vogelsteller ihre Lockpfeifchen aus den Schienbeinen der Gänse bereiten. Der deutsche Name Schienbein aber ist das angelsächsische Skynhan. Das veraltete deutsche Wort Schin, bedeutet wie das englische skin, eine Haut (noch in schinden erhalten), und Schinbein somit einen Knochen, welcher gleich unter der Haut liegt, und deshalb dem Gefühle in seiner ganzen Länge zugänglich ist. Das Schienbein bildet die eigentliche knöcherne Stütze des Unterschenkels, und übertrilft das an seiner äusseren Seite liegende Wadenbein, viermal an Masse und Gewicht. Sein Mittelstück ist, wie bei allen bisher abgehandelten langen Knochen, eine dreiseitige Säule. Die vordere, besonders scharfe Kante, heisst Schienbein- kamm, Crista tibiae. Sie kann am lebenden Menschen durch die Haut hindurch gefühlt werden. Minder scharf ist die äussere, und am stumpfsten die innere Kante. Die hintere Fläche, zeigt in ihrem obersten Theile die rauhe, schief von aussen und oben, nach innen und unten laufende Linea poplitea. Neben dem unteren Ende dieser Linie liegt, nach der äusseren Kante zu, das grösste aller Er- nährungslöcher, welches schief abwärts in den Knochen dringt. Die äussere Fläche ist der Länge nach schwach concav, die innere etwas convex. Letztere kann durch die Plaut hindurch in ihrer ganzen Ausdehnung leicht gefühlt werden. Das obere Ende breitet sich wie ein Säulenknauf in die zwei seitlich vorspringenden Schien-