502 §. 180. Kurze HflckcnmuBkeln. weder zwischen je zwei Wirbeln sich wiederholen, oder einen Wirbel seltener zwei, überspringen. Der vielgetheilte Rückenmuskel, Musculus multifidus spinae, führt einen Beinamen, welchen einst auch die vielarmige Donau trug: multißdus Ister, bei Martial. Er soll eigentlich nur als eine Succession vieler kurzer und schiefer Muskelbündel aufgefasst werden, welche von den Gelenk- und Querfortsätzen unterer Wirbel, zu den Dornfortsätzen oberer Wirbel hinziehen. Die Ursprungs- stellen dieser zahlreichen Bündel sind: a) am Kreuzbeine: die Cvistciß sucTcilßs IdtßTcilßs^ ß) an den Lendenwirbeln: die Procßssus accessorii und ohliqid, y) an der Brust: die oberen Ränder der Quer- fortsätze, §) am Halse: die Gelenkfortsätze der vier unteren Hals- wirbel. Von jedem dieser Punkte treten Muskelbündel ab, welche theils zum nächst darüber liegenden Dornfortsatze, theils zum zweiten, auch dritten oberen Dorne (bis zum zweiten Halswirbel hinauf), schräge aufsteigen. Jene tiefgelegenen Bündel des Multifidus spinae, welche fast quer von ihren Ursprungspunkten, zum unteren Rand des Bogens und zur Basis des Dornfort- satzes des nächst darüber liegenden Wirbels sich erstrecken, wurden von Th eile als Botalores dorsi beschrieben. Es ist klar, dass, je mehr die Richtung eines Bündels sich der queren nähert, seine Zusammenziehung desto leichter eine Drehung des darüber liegenden Wirbels auf dem darunter liegenden bewirken, und dass, je schiefer die Bündel aufsteigen, ihre Wirkung desto mehr auf ein Strecken der Wirbelsäule abzielen wird. Die Zwischendornmuskeln, Musculi interspinales, finden sich, mit Ausnahme des dritten bis zehnten Brustwirbels, zwischen je zwei Dornfortsätzen. Sie sind, wo sie Vorkommen, immer paarig, und werden durch die Zwischendornbänder von einander gehalten. An den Halswirbeln lassen sie sich, wegen der gabeligen Spaltung der Dornfortsätze in zwei Höcker, am besten darstellen. Die Zwischenquerfortsatzmuskeln, Muscidi intertransver- sarii, füllen den Zwischenraum zweier Querfortsätze aus. Am Halse treten sie am entwickeltsten auf, und kommen auf beiden Seiten doppelt vor, als antici und postici, indem sie an den vorderen und hinteren Schenkeln der durchbohrten Querfortsätze entspringen und endigen. An der Brust fehlen sie für die oberen Brushvirbel gänz- lich, und treten zwischen den unteren nur einfach auf Am Lenden- segment der Wirbelsäule werden sie wieder doppelt. Die vorderen liegen hier zwischen je zwei Querfortsätzen (Processus costarii), die hinteren zwischen je zwei Processus ohliqui. ln einzelnen Fällen findet sich, zwischen der hinteren Fläche des letzten Kreuzwirbels und dem letzten Steissbeinstücke, ein paariger sehniger Muskel- strang, als Wiederholung des bei mehreren Säugethieren vorkommenden Sacro- coccyrjeus poaticus s. Exlensor coccygis.