§. 81. Vorbitulungen der Knochen unter sich. 238 knorpelgebilde, mit zwei freien Flüchen. Man sieht sie entweder nur his auf eine gewisse Tiefe in den öelenkraum eindringen, oder den- selben ganz und gar durchsetzen. Von der Form der Gelenkenden der Knochen, der Lagerung der Hilfs- iind Beschränkungsbänder, hängt die Art, die Grösse der Beweglichkeit eines Gelenkes ab. Selbst beim freiesten Gelenke kann der zu bewegende Knochen sich nicht in gerader Linie von jenem entfernen, mit welchem er articulirt. Würde er diese Bewegung anstreben, so müsste in dem Gelenke sich ein leerer Raum bilden, und dieses gestattet der äussere Luftdruck nicht. Man kann folgende Arten von Gelenken unterscheiden: a) Freie Gelenke, Arthrodiae (apOpwoia bei Galen, seichtes Gelenk). Sie erlauben die Bewegung in jeder Richtung. Sphärisch gekrümmte, genau an einander passende Gelenk- flächen, und laxe oder dehnbare Kapseln, mit wenig oder gar keinen beschränkenden Seitenbändern, sind nothwendige Attribute dieser Gelenkart, deren Repräsentant das Schulterblatt- Oberarmgelenk ist. Wird die freie Beweglichkeit dadurch etwas limitirt, dass eine besonders tiefe Gelenkgrube einen kugeligen Gelenkkopf umschliesst, so heisst das Gelenk ein Nuss- oder Pfannengelenk, Enarthrosis (eväpSpwfftc bei Galen), wie es zwischen Hüftbein und Oberschenkel vorkommt. h) Sattelgelenke. Ihre Benennung ist, wie jene der gleich folgenden Knopfgelenke, eine deutsche Erfindung. Sie haben somit noch keine gelehrt klingenden griechischen oder latei- nischen Namen erhalten. Eine in einer Richtung convexe, und in der darauf senkrechten Richtung concave Flächenkrümmung, bildet eine Sattelfläche. Stossen zwei Knochen mit entsprechen- den Flächen dieser Art an einandei’, so ist ein Sattelgelenk gegeben. Ein solches wird in zwei auf einander senkrechten Richtungen beweglich sein. Beispiele: das Carpo-Metacarpal- gelenk des Daumens, und das Brustbein-Schlüsselbeingelenk. Riebet bezeichnet diese Gelenke als articidations par emhode.- meMt r^proque. c) Knopfgelenke. Sie besitzen, wie die Sattelgelenke, Beweg- lichkeit in zwei aut einander senkrechten Richtungen. Ein elliptischer Gelenkkopf, und eine entsprechend concave Ge- lenkgrube, bilden ein Knopfgelenk, welches von Cruveilhier zuerst unter der Benennung Articidation condylienne als eine besondere Gelenkart aufgeführt wurde. Beispiele sind das Gelenk zwischen Vorderarm und Handwurzel, und das Kiefer- gelenk. d) Winkelgelenke oder Charniere, Ginylyvn Hifi*’" angel), gestatten nur Beugung und Streckung, also Bewegung