410 §. 150. Hüftgelenk. bürg befindliche Schenkelbein, welches für das grdsste galt, misst nur 2.S Zoll, 31/2 Pariser Linien. — Bei angeborener Verrenkung des Hüftgelenks, fehlt zu- weilen am Schenkelkopfe das Grübchen für das runde Rand. — lieber einen dem Processun fiupracondi/loideun humeri analogen Fortsatz des Schenkelbeins, handelt sehr ausführlich Grub e r, in seiner Monographie des Canali» aupracondyloideus, etc., Petersburg, 1856. Ich habe ihn am Lebenden beobachtet (Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858). Ein Vergleich des Oberschenkelbeins mit dem Oberarmbein macht es er- sichtlich, dass das Caput femo^-ia- dem Caput humeri, das lange" Collum femoria dem sehr kurzen Collum anatomicum humeri, je ein Trochanter einem Tuberculum, das untere Ende des Oberschenkels der Trochlea des Oberarmbeins, die Fosaa poplitea der Fovea suprairochlearis posterior, und die Tuherosüates der Condyli femoris den Condyli am unteren Ende des Oberarmbeins entsprechen. Nur die Eminentia capitata des Oberarmbeins, ist am Oberschenkelbein nicht vertreten, und die dreikantigen prismatischen Mittelstücke beider Knochen, sind gegen einander um 180® verdreht, indem der Oberschenkel eine Fläche, der Oberarmknochen aber eine Kante nach vorn kehrt. §. 150. Hüftgelenk. Das Hüftgelenk (Articulatio coxae s. femoris) theilt mit dem Kniegelenk, den Ruf des stärksten und festesten Gelenkes des mensch- lichen Körpers. Die Bestimmung der unteren Extremität, als Stütze des Körpers beim aufrechten Gange zu dienen, machte eine grössere Festigkeit des Hüftgelenks, und eine beschränktere Beweglichkeit desselben nothwendig, als am Oberarmgelenk gefunden wird. Das tiefe Eindringen des Schenkelkopfes in die Pfannenhöhle, bedingt jene Form beschränkter Arthrodie, welche in der Sprache der Tech- niker Nussgelenk heisst. Die Tiefe der Pfanne wird durch einen faserknorpeligen Ring, welcher auf dem knöchernen Pfannen- rand fest aufsitzt, und in einen freien scharfen Rand ausläuft, ver- grössert. Dieser Ring (Limhus cartilagineus acetabuli) geht über die Indsura acetabuli brückenartig weg, und verwandelt sie in ein Loch, durch welches Blutgefässe in die Pfannenhöhle dringen. Die fibröse Kapsel des Gelenks entspringt vom rauhen Umfange des knöchernen Pfannenrandes, schliesst somit den faserknorpeligen Ring noch ein, und befestigt sich vorn an der Linea intertxochantei ica anterior, hinten dagegen nicht an der posterior, sondern, mit nach aufwärts umgeschlagenen Fasern, an die hintere Fläche des Schenkel- halses selbst, und zwar in geringer Entfernung über der Linea inter- trochantenca posterior. Dieser nach innen umgeschlagene, an die hintere Fläche des Schenkelhalses sich inserirende Theil der Kapsel, ist sehr dünnwandig, und es fehlt nicht an Autoren, Avelche die hintere Kapselwand gar nicht an den Knochen adhäriren lassen. Dem Gesagten zufolge enthält die fibröse Kapsel des Hüftgelenks, nicht blos den Kopf, sondern auch den Hals des Schenkelbeins in