467 §. 167. Fascio des Halses. Das obere Hals drei eck ist viel grösser, und sein Inhalt zahlreicher, aber auch leichter zugänglich. Während der Steo'no- cleido-viastoideus noch den vorderen Rand des unteren Halsdreieckes bildet, deckt er die grossen Gefässe und Nerven zu, welche am Halse gerade auf- und absteigen: Carotis communis, Vena jugularis interna, Nervus vagus, etc. Durch die Richtung des Muskels nach hinten und oben, werden diese Gefässe und Nerven im oberen Hals- dreiecke nicht mehr von ihm, sondern nur von der Fascia colli, welche sie zwischen ihi-e beiden Blätter aufnimmt, bedeckt sein. Nach Abtragung des oberflächliehen Blattes der Halsfascie, findet man im oberen Halsdreieck zuerst, hart am Unterkiefer, die Glandula sub- inaxillaris, in deren nächster Nachbarschaft, einige Lymphdrüsen von Linsen- bis Erbsengrösse verkommen. Isolirt man die Glandula sub- maxillai'is von dem sie in ihrer Lage befestigenden Bindegewebe, wobei man am vorderen Rande der Drüse, den Ausfühi’ungsgang derselben zu schonen hat, so kann man sie aus ihrer Nische, gegen das Kinn zu, herausschälen. Man überblickt sodann den Musculus biventer, stylo-hyoideus und mylo-hyoideus, und sieht den Musculus hyo- glossus vom Zungenbein heraufkommen, und, gegen den Kiefer hin- auf, vom MuscuIvjS stylo-glossus gekreuzt werden. Hat man den Mus- culus biventer ganz entfernt, so gewahrt man, wie der Nervus hypo- glossus das Bündel der grossen Blutgefässe von aussen umgreift. Man erblickt zugleich die Theüung der Carotis communis in die externa und interna, die Verästlung der Carotis externa, und die Einmün- dung jener Venen, welche den Aesten der Carotis externa entsprechen, in die Vena jugularis interna. Die Aeste der Carotis externa lassen sich ohne Mühe verfolgen, und es sind von ihnen die nach vorn ab- gehenden drei: die Arteria thyreoidea superior, die Arteria lingualis, und Arteria maxillaris externa, in praktischer Beziehung besonders wichtig. — Ist man bis auf den Ursprung des Musculus stylo-hyoideus eingedrimgen, so -wird man zugleich des Nervus lingualis ansichtig, welcher ziemlich der Richtung dieses Muskels folgt. Die seliichtenweise Präparation der Muskeln, welche von obenher und von untenher au das Zungenbein treten, lässt sich leicht durchführen. Die Bearbeitung der in der Medianlinie des Halses angebrachten Organe (des Kehlkopfes, der Schilddrüse, der Luftröhre, des Rachens, und der Speiseröhre), setzt Vertrautheit mit den betreffenden Paragraphen der Eingeweidelehre voraus. §. 167. Fascie des Halses. Die I ascie des Halses (Fascia colli s. cervicalis) ist eine sehr complicirte, nnd durch anatomische Präparation als ein zusammen- 30*