§. 50. Lyinpli- und CbylusgefSsse. Anatomische Eigenschaften derselben. 179 sogenannte Milchbrustgang (Ductus tJioracicus), mündet nämlich in das Stromgebiet der oberen Hohlader ein. Das Lymphgefässsystem besteht 1. aus den eigentlichen Lymphgefässen, Vasa lymphatica s. serosa^ welche den wässerigen Rückstand des diu'ch die Capillargefässe zui’ Ernährung der Organe ausgeschiedenen Blutplasma, aus den Organen zm’ückführen, und 2. aus den Chylusgefässen, Vasa chylifera s. lactea, welche das nahrhafte Product der Verdauung; den Milchsaft, Chylus, aus dem Darmkanale aufhehmen. Der Ductus tlioracicus gehört beiden Sorten von Lymphgefässen gemeinschaftlich an. Die Chylusgefässe dienen dem Thierleibe, wie die Wui'zeln' dem Pflanzenleibe, und wurden deshalb auch poetischer Weise „Wurzeln des Thieres“ genannt. Sie führen jedoch nur während der Verdauung Chylus; nach Beendigung der- selben blos Lymphe, wie die lymphatischen Gfefässe überhaupt. Lyvipha bedeutet klares Wasser, und ist, trotz des griechischen Klanges, ein echt lateinisches Wort. Die Griechen kannten es nicht. Dasselbe wird auch limpha geschrieben (obsolet limpa, woher limpidus stammt). Thom. Bartholin führte den Ausdruck Vasa lymphatica in die Anatomie ein (Vasa lymph, in homine inventa. Hafn., 1654). Dieser Name ist seither allgemein adoptirt, zum wahren Aerger der Sprachkenner, welche wissen, dass lymphaticus von den Römern nur im Sinne von toll und wahnsinnig gebraucht wurde, wie in pavor lymplia- ticus (panischer Schrecken) im Livius, und hellehorus medetur insanientihus et lymphaticis im Plinius. — Chylus dagegen ist ürgriechisch, heisst Pflanzensaft, und wurde schon von Galen für das durch die Verdauung bereitete Nahrungs- extract gebraucht (De atra Ule, Lih. 1, Cap. 3). Die Structur der Wand der grösseren Lymphgefässstämme, stimmt mit jener der Venen in den Hauptpunkten überein. Die Wände der Lymphgefässe sind aber bedeutend dünner, als jene von gleich starken Venen, und deshalb sämmtlich durchscheinend. Sie besitzen das einfache Plattenepithel und die Längsfaserhaut der Venen und Arterien, als Intima. In der Media prävaliren die Ring- muskelfasern über die elastischen, wie es in ganz ausgezeichneter Weise im Hauptstamme des Lymphgefässsystems, im Ductus thora- cicus, der Pall ist. Die Adventitia enthält longitudinal und schief verlaufende Muskelfasern, und stimmt auch sonst mit jener der Venen vollkommen überein. Alle Lymphgefässe grösseren und mittleren Kalibers, sind mit einer grossen Menge von Klappen versehen, welche, wie in den Venen, in einfache Ast- und paarige Stammklappen ein- getheilt werden. Heber einem Klappenpaare zeigt sich das Kaliber des Gefässes nach zwei Seiten ausgebaucht, weshalb in den älteren Abbildungen die Lymphgefässe als Schnüre herzförmiger Erweite- rungen dargestellt erscheinen. Die Entfernung der auf einander fol- genden Klappen eines Gefässes ist sehr gering, und variirt von ^ ^ feineren Lymphgefässe verlieren die Ringmuskel-