56 §. 15. Zweitp Ppriodo dei* Geschichte der Anatuniie. entsprechenden Grad von J^erühmtheit, zugleich aber auch die grimmige Feindschaft Aller, welche von dein Glauben an die für unfehlbar ge- haltene, und durch Vesalius gestürzte Autorität des Galen nicht ablassen wollten. Er bereiste hierauf Italien, und erregte durch seine in Pisa und Bologna gehaltenen anatomischen Demonsti’ationen, die Aufmerksamkeit seiner Zeitgenossen in so hohem Grade, dass die Republik Venedig ihn in seinem zweiundzwanzigsten Lebensjahre, als Professor anatoniiae nach Padua berief. Barham alere, non facit pMlosophum! — Neunundzwanzig Jahre alt, gah er sein grosses, in classischem Latein geschriebenes Werk: De corporis liumani fahrica Ubn septem, Basil., 1543, heraus. Es wai- ein opus cedro dignum, zu welchem nicht, wie Blumenbach meint, Titian, sondern dessen Schüler, der Deutsche, Johann Stephanus von Kalkar, die Zeich- nungen lieferte, und die Holzschnitte verfertigte. Boerhave sagt von diesem Werke, welches er, in Verbindung mit Al bin, sammt den übrigen Schriften Vesal’s, unter dem Titel Opera oninia in Leyden, 1725 Avieder auf legen Hess: „opus incomparahile, quod peri- turum nunguam, omnis aevi tempore praeclarissimum“ (Meth. stud. med., t. I, pag. 271). Während Vesal sich in Basel aufhielt, um den Druck seiner grossen Anatomie zu leiten, verfertigte er ein Skelet, Avelches er der Universität zum Andenken hinterliess (Merklin, Lindenius renovatus, Norimh., 1686, pag. 55). Professor Miesch er in Basel zeigte mir die daselbst in einem Glaskasten aufbewahrten Ueberreste desselben. Montpellier, Paris, Löwen (Lovanium), Bologna und Padua, wurden gleichfalls von Vesal mit Skeleten beschenkt (JlangetAis), welche damals zu den grössten Seltenheiten gehörten. — Vesal Avar auch als Arzt ein gefeierter Mann. Er Avurde Leibarzt Kaiser Carls V. und seines Nachfolgers Philipp II. Wie schwer es ihm Hel, in dieser Stellung sich nicht mehr mit Anatomie beschäftigen zu können, ge- steht er selbst in seinem Examen observationum Fallopiae. Von AA'enigen seiner Zeitgenossen begriffen und bewundert, von vielen, seines Ruhmes Avegen, gehasst und auf das Unwürdigste gekränkt, starh er in seinem fünfzigsten Jahre, auf der Rückkehr von einer, in Begleitung des Venetianers Malatesta unternommenen Pilgerfahrt nach Jerusalem, schiffbrüchig, krank, und von den Seinen verlassen, an der Küste der Insel Zante, wo sein Leichnam von einem Goldschmied, Avelcher fmher in Madrid lebte, erkannt, und in der Capelle der heiligen Jungfrau, mit der einfachen Grabschrift beigesetzt Avurde: Andreae Vesalii Bruxellensis tumulus. Dieser Grabstein lügt Avenigstens nicht. Es entbehrt aller Begründung, Avenn es in anatomischen Ge- schichtswerken heisst, dass Vesal deshalb bei dem spanischen Hofe und bei der Geistlichkeit in Ungnade fiel, und zu einer Pilgerfahrt nach dem