168 §. 50. CapillavRofilsso. Anatomische Eigenschaften derselben. hervorgehen, und ebenso allmälig in immer grössere und grössere ^ Venen übergehen. Die Grenzen des Capillargefasssystems lassen sich also anatomisch nicht feststellen. Bis auf die neueste Zeit hat man die Wand der Capillargefässe für structurlos gehalten, mit einfacher und doppelter Contour, je nach Verschiedenheit des Kalibers, und mit ovalen, hellen, meist (^uergelagerten Kernen, welche theils an der inneren Oberfläche dei struetm'losen Membran aufsitzen, theils in ihrer Substanz einge- schlossen sind. Da traten gleichzeitig Eberth (Sitzungsberichte der Würzburger phys.-med. Gesellschaft, 1865), und Auerbach (Bres- lauer Zeitung, 1865) mit der bedeutungsvollen Entdeckung hervor, dass bei Injection von Höllensteinlösung C/4 Procent), die scheinbar structurlose Wand der Capillargefässe aus platten, spindelförmigen, meist der Längsrichtung der Capillargefässe parallelen Zellen zu- sammengesetzt erscheint, welche durch geschlängelte dunlde Linien sich gegen einander abgrenzen. Diese Linien sind nichts Anderes, als die bei der Versilberung braun oder schwarz sich färbende Zwischensubstanz der Zellen. Die Wand der Capillargefässe ist somit eine aus verschmelzenden Zellen hervorgegangene sogenannte Epi- thelialmembran, und zweifellos eine Fortsetzung des Epithels der grösseren Arterien. Die Umrisse der Zellen werden erst durch die Versilberung kenntlich. — Die hie und da zwischen den Zellen der Capillarwand bemerkbaren kleinen eckigen Lücken, werden als Siomata, i. e. Oeflfnungen in der Wand, entsprechend den Stomata der serösen Membranen (§. 43) gedeutet. - In manchen Organen, wie in Gehirn und Netzhaut, gesellt sich zu der aus Zellen zusammen- gesetzten Membran der Capillargefässe, noch eine äusserst zarte Um- hüllungshaut hinzu, welche als Adventitia capillaris bezeichnet werden kann. Wird der Diu’chmesser der Capillaren grösser, so lagern sic in dieser UmhüUungshaut spärlicher Weise Bindegewebs-, Muskel- imd elastische Fasern ein, welche die letzten Reste der in den grösseren Arterien erwähnten dreifachen Wandschichte darstellen. Die Capillargefässe setzen die Capillarnetze, Relia capillaria, zusammen, welche in jeder Gewebsform charakteristische Eigenschaften hängen ab 1. von der Weite der Capillargefässe, welche von 0,00- 0,0 zunimmt, ^nd >von der Weite und der Gestalt der Maschen des Netzes. Je gefässreicher ein Organ, je mehr Blut es braucht und verarbeitet, J« «-eichhcher es absondert, desto kleiner sind die Maschen, und desto grösser der Durchmesser der Capillargefässe. In Organen mit einer bestimmt vorwaltenden sind die Maschen in derselben Richtung oblong (Muskeln, Nerven). In Haute und Drüsen kommen kreisförmige, und alle Arten eckiger Maschen vor. In de.i Tast- und Geschmackswärzchen, in den Zotten des iu den zottenähnlichen Vegetationen an der inneren gehen die capillaren Arterien durch schlingenförmige Umbeugung m capdlare Venen über.