643 §, 235. Vorliof.- vestihuU) scheidet beide von einander. Zwei grubige Vertiefungen der inneren Vorhofswand, die eine rundlich, die andere elliptisch, entsprechen diesen beiden Eecessus. Man bezeichnet diese Ver- tiefungen auch mit dem Namen Recessus hemisphaericus und hemi- ellipticus. Die Crista endet nach oben mit einer konischen Hervor- ragung (Pyramis vestibuU), deren Spitze man am macerirten Felsen- bein, durch die Fenestra ovalis, hinter deren oberen Rande,. sehen kann. In den Recessus elUpticus münden die drei Bogengänge mit fünf Oeffnungen ein. Eine dieser Oeflfnungen entsteht nämlich durch die Vex’schmelzung zweier, liegt an der inneren Wand, ist etwas grösser als die übrigen vier, und hat vor sich die sehr feine Vorhofs- öffnung des Aquaeductus vestibuU, zu welcher eine ritzföi’mige Furche der inneren Wand, als Sulcus Morgagni, den Weg zeigt. Die End- öffnung dieses Aquaeductus befindet sich, wie im §. 101 erwähnt wurde, an der hinteren Fläche der Felsenbeinpyramide. Im Recessus sphaencus liegt, an der vorderen Wand desselben, die Eingangs- öffnung zur Vorhofstreppe der Schnecke. Sie ist beiläufig so gross wie eine Bogengangsmündung. Ausser diesen grösseren Oeffnungen finden sich an der inneren Wand des Vorhofs noch drei Gruppen feiner Löcherchen — die sogenannten Siebflecke, Maculae cribrosae. Die Löcherchen geleiten in km-ze Röhrchen, welche, nachdem sie sich durch Zusammenfliessen mehrerer, an Zahl reducirten, in den Meatus auditorius internus münden, und, von diesem aus, die Fasern des Nervus vestibuU in den Vorsaal leiten. Man findet regelmässig eine obere Macula, an der Pyramis vestibuU, eine mittlere, etwas unter dem Centrum des Recessus hemisphaericus, und eine untere. Eine vierte kleine Macula, gehört dem sogenannten Recessus cochlearis an, unter welchem ein Grübchen verstanden wird, welches durch die gabelförmige Spaltung des unteren Endes der Crista vestibuU zu Stande kommt. — Mit der Loupe betrachtet, gleicht die Ansicht der Maculae cribrosae dem Quer- schnitte eines spanischen Rohrs. Die grösseren von ihnen zählen nicht mehr als 24, die kleineren nicht weniger als 8 Oeffnungen. Auch die früher erwähnte Pyramis vestibuU repräsentii’t ein System feiner paralleler Knochenkanälchen, welche, wie die Maculae, Fasern des Nervus vestibuU in den Vorhof gelangen lassen. Der Ausdruck Vestibulum, Vorliof, erkkärt sicli aus Folgendem. In der ersten Zeit hatten die Eömer nur hölzerne Häuser. Diese bestanden aus zwei Gemächern. In dem einen stand der Herd (focus), der Altar der Hausgötter (ara daher : pro aris et fods), das Ehebett (torus); dort spann und webte die Frau dort lebte die Familie. Dieses Gemach hatte keine Fenster. Das Licht fiel durch eineOeffnung im Plafond ein, durch welche auch der Rauch entwich chdem er die Wände des Gemachs geschwärzt hatte. Das Gemach hiess des- Ihrer Kl7r ''Z T’ T Reinlichkeit Kleidung hielten, legten sie die weisswollene Toga, beim Nachhausekommen, 41*