22(1 §. 7(1. LcbcnseiRonaeliiifton ilcr Knorpel. Bereitet man einen feinen Schnitt eines liyalinen Knorpels, so bemerkt man in ihm, bei einer VergrOsserung von 300, Lücken oder Höhlen, umgeben und eingeschlossen von einer hellen, oder wie angehauchtes Glas matten Grund- snbstanz. Diese Grundsnbstanz ist entweder homogen oder fein granulirt. Die Lücken oder Höhlen sind in sehr variabler Menge vorhanden, öfters auf Haufen zusammengedrängt, von der mannigfachsten Gestalt, und haben 0,006'"—0,04"' Durchmesser. Sie schliessen die grosskernigen Knorpelzellen ein, welche die be^ treffende Höhle vollständig ausfüllen. Nicht selten beherbergt eine Höhle zwei, seltener drei oder vier solcher Zellen. Der Kern enthält selbst wieder zwei bis drei Kernkörperchen, und ausnahmsweise auch Fetttröpfchen, welche letztere in den Faserknorpeln und bei älteren Individuen häufiger, als in echten Knorpeln junger Leute beobachtet werden. Setzt man Wasser zu, so löst .sich die Knorpel- zelle ganz oder theilweise von der Wand der Knorpelhöhle ab, und schrumpft derart ein, dass zwischen Zelle und Höhlenwand ein heller Ring zum Vorschein kommt. Heidenhain’s Versuche haben die Contractilität der Knorpelzellen constatirt. — Durch Behandlung mit sehr verdünnter Schwefel- und Chromsäure gelingt es, auch die hyaline Intercellularsubstanz in concentrische Schalensysteme zu zerlegen, welche an der Schnittfläche des Präparates als ringförmige Streifen gesehen werden. Diess sind die Knorpelkapseln der Autoren. In einigen Faserknorpeln nimmt die Entwicklung der faserigen Intercellular- substanz so zu, dass die Knorpelhöhlen und Zellen fast ganz verdrängt werden, wie in den Zwischenknorpeln des Knie- und Handwurzelgelenks. — In jenen pathologischen Neubildungen, welche Enchondroine genannt werden, finden sich auch sternförmige Knorpelzellen (wie in den Knorpeln der Haie nach Ley dig). Es giebt auch Knorpel, welche blos aus Zellen, ohne wahrnehmbare Zwi.schen- substanz, be.stehen, wie die Chorda dorsalis der Säugethier- und Vogel-Embryonen und mehrerer Knorpelfische. M. Meckauer, De penitiori cartilaginum structura. Vratislaviae, 1836. — Salzmann, Ueber Gelenkknorpel. Tübingen, 1846. — Hemn. Meyer, Der Knorpel lind seine Verknöcherung, in Müller's Archiv, 1849. — Luschka, Die Altersver- änderungen der Zwischenwirbelknorpel, im Archiv für path. Anat. 1856. A. Bauer, Zur Lehre von der Verknöcherung des primordialen Knorpels, in Müller's Archiv, 1857. §.76! Lebenseigenschaften der Knorpel. Die Knorpel sind unempfindlich. Man kennt keine Nerven in ihnen. Ihre physiologische Bestimmung erfordert es so. Die knorpe- ligen Ueberzüge der (jrelenkflächen der Knochen, und die Knorpel, welche die Form gewisser Organe bestimmen, wie die Olirknorpel, die Augenlid- und Nasenknorpel, würden Ihrem /wecke weit weniger entsprechen, wenn sie für die mechanischen Finwirkungen, denen sie ausgesetzt sind, und welche in den Gelenken einen hohen Inten- sitätsgrad erreichen, empfindlich Avären. Im kranken Zustande steigert sich ihre Empfindlichkeit auf eine lurchtbare Höhe, wie die Erweichung der Knorpel bei gewissen Gelcnkkranklieiten lehrt. (:»e- sunde Knorpel können geschnitten oder abgetragen werden, ohne Schmerzen zu erregen. Diese Beobachtung machte schon die ältere