70 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der AnutoTnic. Riiysch popularisirtc die Anatomie, welche ihm übrigens keine grossen Entdeckungen zu verdanken luit. Die von ilira gebrauclite, und als Liquor halsamicus oft ei’Wähnte Conservix’ungsflüssigkeit seiner feuchten Präparate, veränderte Leichen und Leichentheile so wenig, dass sie die Frische des Lebens beizubehalten schienen, und sogar die Sage geht, Peter der Grosse habe ein von Ruysch injicirtes Kind für ein schlafendes gehalten und geküsst. In Leyden habe ich noch zwei angeblich von Ruysch herstammende, ganz unbrauchbare Präparate angetroffen, ebenso iii Greifswald, einen injicirten Schenkel und die Planta pedis eines Kindes. Sonst ist von allen Schätzen, welche Ruysch mit Beihilfe seines Sohnes, und als dieser starb, mit jener seiner Tochter Rachel, in seinem langen Leben (er wurde 93 Jahre alt) verfertigte, und in seinem Thesamms anatomicus abbilden Hess, nichts mehr vorhanden! Er verkaufte noch eine zweite anatomische Sammlung an König Stanislaus von Polen, welcher sie der Universität Wittenberg schenkte. Auch sie ist verschollen. Ein ähnliches Schicksal erlebte die von A. Vater errichtete, und von ihm beschriebene Sammlung (Museum anat. proprium, Heimst., 1750). Sie wxirde von einem Apotheker, der Gläser wegen, um einen Spottpreis gekauft. Meine Privatsammlung von 5000 Injectionspräparaten, Skeleten und Gehörorganen, vernichtete das Jahr 1848. Ich sah sie in den October- tagen, mit meiner übrigen Habe in Rauch aufgehen. Sic transit gloria mundi! Die Anatomie war nun als Wissenschaft vollberechtigt. Man gab die nutzlose Polemik auf, welche bisher häufig den Hauptinhalt der anatomischen Schriften (pleins de vide) bildete, und wendete sich dem Reellen zu. Physiologie und Medicin erfuhren eine einflussreiche Rückwirkung. Erstere wurde diu’ch Albert Haller, den grössten Gelehrten seines Zeitalters (1708—1777), gross und musterhaft in Allem, was er unternahm, zu einer mit der Anatomie identificirten Wissenschaft erhoben, und für letztere durch Joh. Bapt. IMorgagni (1682—1771) und den berühmtesten Anatomen der Leydener Hoch- schule, Bernhard Siegfried Albin, der erste Versuch zu Gleichem gemacht. Morgagni’s Adversama anatomica sind ein jMuster ana- tomischer Genauigkeit. Sein unsterbliches Werk: De sedibus et camis morboi-um, welches er in seinem achtzigsten Lebensjahre herausgab, war die erste Vorarbeit für die gegenwärtige, pathologisch-anatomische Richtung der Medicin. Unter dem bescheidenen Titel: „Elementa physiolpgiae“, speicherte der grosse flaller, Albin’s Schüler, nicht nur die Vorräthe alles dessen auf, was man vor ihm wusste, sondern vermehrte sie durch die Früchte seines unermüdlichen Eifers am Secirtische. Seine Zeit- genossen nannten ihn einen ahyssus eruditionis. I^Iit Recht ruft Gruveilhier über diesem Werke ohne Gleichen aus: „combien de