§. 251. Spoicheldrüscn. AeiiBserc Verhältnissp derselben. 680 des Musc'ulus biventer maxillae, begrenzt wird. Der Ausführungsgang derselben, Ductus Whgztomanus, längs welchem sich noch eine Reihe von Drüsenläppchen hinzieht, geht über die obere Fläche des Mus- culus mylo-hyoideios, zwischen ihr und der Glandula suhlinyualis, nach innen und vorn, und mündet an der stumpfen Spitze einer, zu beiden Seiten des Zungenbändchens befindlichen Papille, welche Caruncula sublingualis heisst. ' Die Arteria maxlllaris externa liegt in einer tiefen Furche der oberen Fläche dieser Drüse. Die Acini dieser Drüse sind nicht so rund, wie jene der Parotis, sondern kolbig, selbst fingerförmig in die Länge gedehnt. — Die skrophulösen Geschwülste, welche in der Gegend der Unterkiefer-Speicheldrüse, unter dem Winkel des Unterkiefers, häufig verkommen, sitzen nicht in dieser Drüse selbst, sondern in den Lymphdrüsen, welche neben der Glandula mbmaxillaria lagern. Diese Geschwülste heissen in der Volkssprache Mandeln. — Thom. Wharton gab dem Ausführungsgang der Glandula submaxillaris nur seinen Namen (Adeno- graphia, Cap. 21, Land., 1686); — bekannt war der Gang schon lange früher („veteribus notissimus ductus, per 130 annos a nuperis neglectus“, Haller). Die Unter zun gen-Speicheldrüse, Glandula sublingualis, ge- hört wahrscheinlich gar nicht zu den Speicheldrüsen, sondeim zu den Schleimdrüsen. Kleiner als die vorhergehende, lagert sie auf der oberen Fläche des Musculus mylo-hyoideus, nur von der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle bedeckt, welche sie etwas hervorwölbt. Die Arteria sublingualis verläuft unter ihr. Ihre feinen Ausführungs- gänge, acht bis zwölf an der Zahl, Ductus Rivini, münden theils hinter der Caruncula sublingualis in die Mundhöhle ein, theils ver- einigen sich einige derselben, seltener auch alle, nach Art der übrigen Speicheldrüsen zu einem grösseren Gange, Dueüts Bariholini, welcher entweder eine besondere Endmündung auf der Carunexda besitzt, oder mit dem Ductus Whartonianus zusammenfliesst. Gh. Beyer, Histologie der Glandula sublingualis, Breslau, 1879. Quirinus Rivinus, Professor in Leipzig, in der Mitte des siebenzehnten .Jahrhunderts, war eigentlich kein Anatom, sah aber doch die Ausführungsgänge der Unterzungendrüse zuerst, und erwähnt ihrer in seiner nicht anatomischen Schrift: Be dyspepsia. Lips., 1678. Genauer beschrieb sie Fr. A. Walther, Be lingxia. Lips., 1724. Die Vereinigung dieser Gänge zu einem grösseren, wurde von Casp. Bartholinus gesehen, und in dem Büchlein: Be ductu saUvali hacteniis non descripto. Hafn., 1684, beschrieben. Die specifischen Verschiedenheiten der Secrete der drei Speicheldrüsen sind noch nicht genau bekannt. Der Parotidenspeichel enthält keinen Schleim, welcher dagegen im Secret der Unterzungendrüse vorkommt. Bernard (Comples rendus, 18$2) glaubt, dass der Parotidenspeichel zur Durchfeuchtung tind Knetung des Bissens, jener der Glandula sublingualis zur schleimigen Umhüllung des Bissens für das leichtere Schlingen desselben, jener der Glandida submaxillaris zum Schmocken besonders beitrage. Der Speichel (von speien = aus.spucken) besteht, nach Berzelius. aus 99 Procent Wasser und 1 Procent fester Stoße (Speichelstoft oder Ptyalin, Schleim, Chlornatrium, Casein). Rhodankalium führt nur der Speichel der Parotis.