46 §. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. gekommen. Nur Einiges über ihre Leistungen finden wir im Ga- lenus erwähnt. Herophilus, ein gxfiechischer Arzt und Anatom, 310 Jahre vor Christus, stand bei dem König von Syifien, Seleucus, hoch in Ehren, da er aus dem Pulse des kranken Königssohnes erkannte, dass derselbe in seine Stiefmutter verliebt sei. Er soll selbst lebende Verbrecher mit allerhöchster Genehmigung des Se- leucus, zergliedert haben. Eine Stelle im Tertullian (De anima, cap. 10), sagt hierüber: „Herophilus Ule medicus aut lanius, qui sexcentos exsecuit, ut naturam sci'Utaretur, qui hominem odit ut nosset, nescio an omnia interna ejus liquido exploraverit ipsa, morte mutante, quae vixe- rant, et morte non simplid, sed inter artijicia exsectionis eiTante.“ Gewichtiger als dieses Zeugniss des afifikanischen Kirchenvaters, ist jenes des berühmten römischen Arztes, Cornelius Celsus: „noc&ntes homines, a regibus ex carcere acc&ptos, vivos incidit, consideravitque etiam spiritu remanente ea, quae antea clausa fuere“, (De medicina, in prooemio). Galen, dem wir AUes verdanken, was wir von Hero- philus wissen, hat von dieser Anatomie lebender Menschen nichts erwähnt. Wahrscheinlicher Weise ist die ganze Sache eine Erfindung, welche der von der Anatomie auf die Anatomen übertragene Abscheu jener Zeit ausheckte, und die Leichtgläubigkeit der Nachwelt ver- breitete. Ging es doch zu Ende des Mittelalters, einem der bedeu- tendsten Restaui’atoren der Anatomie, dem Jacobus Berengarius in Bologna, ebenso (nach Leon a Capoa, Raggionamenti, Nap., 1681, II, pag. 60). Auch an grosse Künstlernamen hat sich dieser schmach- volle Vorwurf gewagt, wie an Parrhasios, den Nebenbuhlei des Zeuxis, selbst an Michael Angelo (Hyrtl, Antiquitates anat, §. 18). Sie sollen lebende Menschen geöffnet haben, um die Verzerrungen des höchsten körperlichen Schmerzes, für die Darstellimg eines Prometheus oder eines geki-euzigten Christus, vor Augen zu haben. Nur einem menschlichen Scheusal, wie Caligula oder Heliogabal, könnte so etwas zugemuthet werden. — Es ist ausgemacht, da^s Herophilus die ChylusgefÜsse des menschlichen Darmkanals, welche während der Verdauung von Milchsaft (chylus) strotzen, und dadiu-ch sichtbar werden, gekannt hat, was selbst der spätere Entdecker derselben, Caspar Aselli, zugiebt. Im Galenus, De u^o partium,^ Uh. IV, findet sich hierüber folgende merkwürdige Stelle: „2b<t mesenterio natura venös effedt proprias, intestinis nutriendis dwat^, haudquaquam ad hepar trajidentes. Verum, ut et Herophüus dixebal, in glandulosa quaedam corpora desinunt hae venae, cum ceterae smrsum ad portas (hepatis) ferantur. — Herophilus machte zahl- reiche Entdeckungen in der Detailanatomie, deren einige heutzutage noch seinen Namen flihren. Die Plexnts choroidei des Gehirns, das Toredar Herophili, die vierte Gehirnkammer, der Calamus scriptonu^, das Duodenum, u. m. a., wurden von ihm zuerst erwähnt. Erasi-