282 §.97. Keilbein. orbifnlts s. anterior) ist die kleinste, und bildet den hinteren Theil der äusseren Wand der Augenhöhle. — Schmale Schuppentheile der Schläfebeine, werden durch breite Keilbeinflügel compensirt. Es lassen sich am grossen Keilbeinflügel drei Ränder unter- scheiden: ein oberer, ein hinterer, und ein vorderer. Jeder derselben besteht aus zwei, unter einem vorspringenden Winkel zusammenstossenden Segmenten, weshalb von älteren Schriftstellern sechs Flügelränder angenommen wurden. Sie bilden zusammen die polygonale Contour der Ala magna, welche mit den zackigen Rändern eines Fledermausflügels entfernte Aehnlichkeit hat. Der obere Rand erstreckt sich vom Ursprünge des grossen Flügels bis zur höchsten Spitze desselben. Sein äusseres Segment bildet eine rauhe dreieckige Fläche, die zur Anlagerung des Stirnbeins dient. Die hintere äusserste Ecke des Dreiecks, welche in eine scharfe dünne Schuppe ausläuft, stösst an den vorderen unteren Winkel des Seitenwand- beins. Das innere Segment des oberen Randes ist nicht gezackt, sondern glatt, sieht der unteren Fläche der Ala minor entgegen, und erzeugt mit ihr die schräge nach aus- und aufwärts gerichtete, nach innen weitere, nach aussen spitzig zulaufende obere Augen- grubenspalte (Fissura orbitalis superior s. sphenoidalis). Das äussere Segment bildet zugleich den oberen, das innere den inneren Rand der rhomboidalen Augenhöhlenfläche des grossen Flügels. — Der hintere Rand erzeugt durch seine beiden Abschnitte einen nach hinten vorspringenden, zwischen Schuppe und Pyramide des Schläfe- beins eingekeilten Winkel, an dessen äusserstem Ende, nach unten eine mehr weniger konisch zugespitzte Zacke, als Dorn, Stachel, Spina angularis, hervorragt. Findet sich statt der Zacke ein scharf- kantiges Knochenblatt, so nennt man dieses (obwohl historisch unrichtig) Ala parva Ingrassiae. — Der vordere Rand vervoll- ständigt durch seine beiden Segmente die Umrandung der Superficies orbitalis. Sein oberes Segment ist gezackt, zm* Verbindung mit dem Jochbeine*, das untei’e Segment ist glatt, und dem hinteren Rande der Augenhöhlenfläche des Oberkiefers zugewendet, mit welchem es die untere Augengrubenspalte (tissura spheno- maxillaris s. orbitalis inferior) bildet. Der Name Ala parva Ingrassiae bezieht sich auf Phil. Ingrassias, einen sicilianisehen Arzt und Anatomen des 16. Jahrhunderts, welchen seine Zeitgenossen Hippocrates Siculus nannten. Was dieser jedoch parva nannte, ist der früher erwähnte Processus eixsiformis des Keilbeinkörpors. Hyrtl, Berichtigung über die Ala parva Ingrassiae, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858. Der grosse Flügel wird diu'ch drei constantc Löcher durch- bohrt. 1. Das runde Loch liegt in dem Wurzelstückc des grossen Flügels, neben den Seiten des Keilbeinkörpers. Der zweite Ast des fünften Nervenpaares geht durch dasselbe aus der Schädelhöhle