§. 102. Vcrbiiidungsiu'tcn der Suliridelkiioclicii. Nähte und Fontanellen. 304 Verschmelzung der Kranznaht behaftet. Auch treffen wir häufig Schiefschädel schon an Neugeborenen, wo noch keine Nähte existiren. Wir dürfen also annehmen, dass nicht ausgeglichene Druckwirkungen während der Geburt, der fraglichen Asymmetrie des Schädels häufiger zu Grunde liegen, als einseitige Synostose der Nähte. — Vorschnelles Verwachsen der Pfeilnaht bedingt den SpheMOcejjhalus, mit einem der Pfeilnaht entsprechenden vorspringenden Kiel. Der- selbe Process in der kurzen Sutura s'pheno-parielalis, liegt dem Sattelkopf (Clinocephalus) zu Grunde, mit einer, der Richtung der Kranznaht parallelen Einschnürung des Schädeldaches. Es bietet in vergleichend anatomischer Hinsicht Interesse dar, dass die oben erwähnte Reihenfolge der Verknöcherung der Nähte, bei den Alfen und Negern gerade umgekehrt wird, indem die Kranznaht zuerst, und die Lambdanaht zuletzt verstreicht. Ja es tritt das Verstreichen der Kranznaht beim Neger selbst bedeutend früher ein, als das Verstreichen der Hinterhauptnähte bei den Menschen weisser Race. Da das Verstreichen der Nähte dem Wachsthum des Schädels, und somit auch der Entwicklung des Gehirns, natürliche Schranken setzt, liegt der Gedanke nicht fern, dass die geringere geistige Entwicklungsfähigkeit der schw'arzeu Race, dieser anatomischen Thatsache nicht ganz fremd sein mag. Ob es aber deshalb erlaubt ist, den Neger für den menschenähnlichsten Affen zu halten, und als Lastthier zu verwenden, wie vor Kurzem noch in den amerikanischen Sclavenstaaten, werden Philanthropen und Philosophen zu entscheiden haben. Vor Zeiten hielt man das Verstreichen der Nähte nicht für eine Alters- metamorphose, sondern für einen lusus naturae, welcher sich in allen Lebeus- perioden einstellen könne. Man nannte solche Schädel mit verschmolzenen Nähten; capita canina,, weil bei Hunden und bei Fleischfressern überhaupt, die Nähte sehr frühzeitig eingehen. Celsus sagt von den Schädeln ohne Nähte; „ea capita fir- missima et a dolore tutissima sunt, et in locis aestuosis facilius inveniuntur“. Als Aristoteles den ersten nahtlosen menschlichen Schädel sah, rief er voll Er- staunen 0au[jia (miraculum) aus. — Ueber embryonale und prämature Obliteratiou der Nähte handelt Heschl, in der Prager Vierteljahrsschrift, 120. und 123. Baud. B. Fontanellen. Indem die Schädelknochen sich aus Ossificationspunkten ent- wickeln, welche durch concentrische Anlagerung von Knochenmasse an ihren Rändern, in der Fläche wachsen, so müssen ihre Ecken und Winkel zuletzt entstehen, und es muss eine Periode im Bddungs- gange des Schädels geben, wo zwischen den sich nur berührenden Kreisscheiben der Schädelknochen, nicht verknöcherte, und blos häutig geschlossene Stellen übrig bleiben, welche Fontanellen Fonticuli s. LacMnae — genannt werden. Es liegt deren je eine an jedem Winkel des Seitenwandbeins, und wir zählen somit eine Stirn-, Hinterhaupt-, Keilbein- und Warzenfontanelle. Die zwei ersten sind begreiflicher Weise unpaar; die zwei letzten paarig. Die Stirnfontanelle übertrifft die übrigen an Grösse. Ihre rhombisch viereckige Gestalt erinnert uns an die Papierdrachen der Kinder. Sie erhält sich, unter stetiger Verkleinerung, bis in das