§. 254. Gesclimaclcswarzchen und Gesclimaclcslcnospen der Zunge. 685 derselben mit den Hornstaclieln änf der Katzenzunge, würde etwas für sicli haben, wenn ihre Kichtnng nicht nach vorne ginge. Die Hornstacheln auf der Eaubthierzunge sehen nach hinten, ut fagi- turnm ab ore praedam retineant, wie Haller sagt. Sehr liäufig erscheint der Grundstock einer fadenförmigen Warze, welcher, wie bei allen Geschmackswärzchen, aus längsgefasertem Bindegewebe besteht, mit kleineren secundären Papillen besetzt, oder die Spitze desselben in mehrere kleinere Wärzchen wie zerklüftet. Auch zeigt das Epithel nicht selten das eigenthüm- liche Verhalten, dass es von der Spitze der Warze aus, sich in feine, haarförmige Fortsätze spaltet, welche der Warze ein pinselförmiges Ansehen verleihen. Dieses Zerfasern des Epithels wird besonders an weiss belegten Zungen beob- achtet, und darf nicht verwechselt werden mit den, bei krankhaften Zuständen der Zungenschleimhaut, auf dieser wuchernden Fadenpilzen (Leptothrix huccalis, Robin), welche sich zwischen die Epithelialzellen der Zunge eindrängen, und dieselbe förmlich umspinnen. 2^^JDie schwamm- oder keulenförmigen Wärzchen, Pa- pülae fungiforones, s. clavatae, finden sich in veränderlicher Zahl zwischen den fadenförmigen eingestrent, als rothe, knopfförmige oder pilzähnliche liöckerchen, besonders an den Rändern der Zunge. Ihre Oberfläche zeigt sich unter dem Mikroskope selbst wieder mit kleineren, secrrndären Papillen besetzt. Diese Wärzchen sind sehr nervenreich, und be- sitzen, wie die folgenden, nur einen sehr dünnen Epithelialüberzug, welcher ihre Blutgefässe durchscheinen lässt. Sie erscheinen deshalb an der eigenen Zunge vor dem Spiegel roth. Grössere Papillen dieser Art, mit breiter Ober- fläche, sind an den Rändern der Zunge zu finden, wo sie Papillae lenticulares ge- nannt werden. > Die acht bis fünfzehn wallförmigen Wärzchen, Papillae drcum.vallatae s. maximae, die nervenreichsten aller Zungenwärzchen, gehören nur dem hinteren Bezirk des Zungenrückens an, über welchem sich der Isthmus faucium befindet. Sie sind in zwei Reihen gestellt, welche nach hinten convergiren, und sich zu einem V vereinigen, an dessen Sjtitze gewöhnlich die grösste dieser Papillen steht. Jede Wallwarze besteht eigentlich aus einer dicken, schwammförmigen Warze, welche von einem kreisförmigen Schleimhautwall, über welchen sie etwas hervorragt, umzäunt wird. Zwischen Warze und Wall befindet sich ein Graben, in welchen kleine Schleimdrüschen einmünden. — Auch die Wallwarzen er- scheinen, wie .die schwammförmigen, an ihrer Oberfläche mit secundären Wärz- chen besetzt, welche auch an der inneren Oberfläche des Ringwalles nicht fehlen. An oder hinter der Spitze des von den couvergeuten Linien der Papillae circumvallatae gebildeten V, bemerkt man das blinde Loch (loramen coecum), als seichte, oder blindsackförmig nach hinten sich verlängernde Grube, in welche mehrere der benachbarten Schleimdrüsen des Zungenrückens einmünden. Ocfters zieht sich das Foramen coecum zu einem, bis an das Ligamentum gloK-m-epigloUicnm medium reichenden Blindgang aus. Nach Bochdal ek jun. sollen sich vom hinteren Drittel dieses Blindganges, ein bis zwei schief nach vorn und