858 §. 340. l.itorutur der Kiiigowcidolchro. Bcckcnhölile und die untere Beckenapertur gerade. Der Kindskopf wird somit eine Drehung auszuführen haben, um seinen längsten Durchmesser in den längsten Durchmesser der Beckcnhöhle und ihres Ausganges zu bringen. Die Gesiehtslage der Frucht gestaltet sich fiü- die Geburt weit weniger günstig als die Hintex’hauptslage, da wegen des zum Nacken zurückgebogenen Hinterhauptes, nebst dem senkrechten Durchmesser des Kopfes, zugleieh der Hals in den Muttermund tritt. Die Häufig- keit der Gesiehtslage verhält sieh zu jener der Hinterhauptslage nach Garns Avie 1:92. — Die Steisslage bringt für die Geburt den Nach- theil mit sich, dass der am schwersten zu gebärende Theil der Frueht — der Kopf — zuletzt hervortritt. Die durch frühere An- strengungen erschöpften AVehen reichen dann häufig nicht mehr aus, die Geburt zu vollenden, weshalb die Kunsthilfe einschreiten muss. Geht bei Steisslage des Kindes die Nabelschnur zwischen den Füssen desselben durch, und wird sie nicht gelöst, so wird der auf ihr reitende Embryo bei seinem Vorrücken sie so zerren und com- primiren, dass Unterbrechung des Kreislaufes eintritt, Avelche um so gefährlichere Folgen für das Leben des Kindes haben wird, als der noch in der Gebärmutter verweilende Kopf nicht athmen kann, um das Vonstattengehen des Kreislaufes durch die Liingen einziüeiten. Unter den übrigen abnormen Fruchtlagen, zählt die Fusslage wohl zu den häufigeren. Sie wird minder gefährlich sein, Avenn beide Füsse, als Avenn nur einer zur Geburt vorliegt, in Avelchem Falle die Kunsthilfe nothwendig interveniren muss, um den^ soge- nannten Partus agrippinus zu vollziehen, dessen Namen Plinius erklärt (Nat. hist, VIL, 8): „in pedes procedere nascenUm contra natu- ram est, quo argumento eos appellavere Agrippas, ut aegre partos . Krause (Kritisch-etymolog. Lex., pag. 39) leitet den Ausdruck von «YpG i^Tca, ÄYpiTTTra, wilde Stute, ab, weil die griechischen Nomaden so viel Gelegenheit hatten, das Werfen der Stuten zu beobachten, und dabei zAvei Füsse Amrauskommen sahen. Auatomisch-physiologische Urtheile über die verschiedenen Fnichtlagen enthält Bicrdach's Physiologie, 3. Bd., §. 48G. §. 340. Literatur der Eingeweidelelire. I. Verdauungsorgane. Die Literatur der Verdauungsorgane besteht, mit Ausnahme der ausführlichen anatomischen Handbücher, grösstentheils nur in Specia - abhandlimgen über die einzelnen Absclmitte dieses Systems. So aa ei es sich dabei über Structurvcrhältnissc handelt, sind nur die neueren Arbeiten brauchbar. Sic wurden in den betreffen den Pai-agraphcn bereits angeführt.