§. 254. Goschmackswaraclien und Gesdimiicksknospen der Zunge. G84 ich, da er keine knorpelij'e Structur besitzt, richtiger Septum media- 7mvi linguae nenne, erscheint nur in der Wurzel der Zunge gut entwickelt, — gegen die Spitze zu verschwindet er. ' Die von A. Nuhn beschriebene Zungcndrüse (lieber eine bis jetzt noch nicht näher beschriebene Zungenclriise. Mannheim, 184.0) wurde schon in Blan- din’s Traüe d'anatomie topographique. Paris, 1S34, pag. 175, erwähnt. Sie gehfJrt zu den acinösen Drüsen, und liegt in der Spitze der Zunge, zwischen den Faser- zügen des Hyo- und Slyloglossus, der unteren Zungenfläche näher als der oberen. ■ Nach Grösse und Form ist .sie bohnenförmig. Ihre Ausführung.sgänge münden mit fünf, in einer Längsreihe liegenden Ostien, au der unteren Fläche der Zungen- spitze, auf einem niederen, gefransten, schief nach rück- und auswärts gerichteten Schleimhautsaum (Ctista ßmbriata). Unter den Thieren findet sie sich nur beim Orang-Utang. Man weiss nicht, ob man sie den Speichel- oder den Schleim- drüsen anreihen soll. Der grosse Gefässreichthum und die Weichheit der Zungensubstanz, er- klärt die enorme Anschwellung der Zunge bei Entzündungen, und die .augen- blickliche Linderung der diese Schwellung begleitenden Erstickungszufälle, durch Einschnitte in das Zungenparenchym (Scarificationen). Wie leicht eine auf- geschwollene Zunge Athmungsbeschwerden hervorrufen kann, mag man an sich selbst erproben, wenn m.an mit dem Daumen, unmittelbar über dem Zungen- beine, den Boden der Mundhöhle, und somit die Zunge, nach oben und hinten drückt. Die Zunge verlegt hiebei den Isthmus faucium, und drängt den weichen G.aumen gegen die Wirbelsäule, wodurch der Luftzutritt von der Mund- und Nasenhöhle her aufgehoben wird. Beim Selbsterhängen, wo die Schnur nicht kreisrund um den Hals zus.ammengeschnürt wird, sondern der Hals in einer Schlinge hängt, welche hinter beiden Winkeln des Unterkiefers in die Höhe steigt, erfolgt der Erstickungstod auf diese Weise. §. 254. G-eschmackswärzclieii und G-esclimacksknospen der Zunge. Am Rücken der Zunge, welcher durch eine nicht immer deut- liche Längenfissur, in zwei gleiche Hälften getheilt wird, finden sich drei Arten von Geschmackswärzchen, Papiilae gusiatoriae: L^ie fadenförmigen Wärzchen, PapUlae^filiformes, welche der Zunge ihr pelziges Ansehen geben, nehmen in unzähliger IMenge den Rücken und die Seitenränder der Zunge ein, und stehen in parallelen Reihen, welche von der IMittellinie schief nach vorn und ; aussen gegen die Ränder gerichtet sind. Sie sind dünner und länget als die übrigen Zungenwärzchen, und nehmen gegen die Zungenspitze ■ hin nicht an Zahl, wohl aber an Länge ab. Die wenigsten von j ihnen enthalten Nerven, wodurch ihre Bedeutung als Geschmacks- ^ Wärzchen verdächtig wird. Die Nerven enden schon unter der Basis j der Papillen mit kleinen Knöpfchen (Krause). Auch ihr dicker und f verhornter Epithelial Überzug, welcher aus dachzicgclformig übereilt- 1 ander geschobenen Zellenplatten besteht, stellt ihre lebhattc Betheili- - gung an den Geschmackscm])findungen sehr in Zweitel. Lin \ ergleich i