§. 20. Allgcmcino EigonscUafton der EpitliDlieri. 118 liehen Samens, welche Spormatozoen heissen, hat man Flimmer- zellen mit einem einzigen langen Flimmorhaare erkannt. Die flimmernde Bewegung vollzieht sich .sehr nisch und lebhaft. Wenn man eine grössere vibrirende Fläche unter dem Mikroskope betrachtet, denkt man an das Wogen und Wirbeln eines hochgewachsenen Kornfeldes, Uber welches der Wind wegstreicht. Schon die älteren Mikroskopiker, wie Swammerdam, kannten dieses schöne und merkwürdige Phänomen im Allgemeinen. Purkinje und Valentin aber entdeckten die Flimmerzellen, als Vermittler dieser Bewegung. Die Rachenschleimhaut der Schildkröte, lässt die Flimmerbewegung selbst 14 Tage nach der Tödtung des Thieres noch erkennen-, — sie hört erst bei vorgeschrittener Fäulniss auf. — Die Richtung der Bewegung der Cilien ist im Allgemeinen gegen die Endmündung des betreffenden Kanals oder Schlauches gerichtet, also in den Athmungsorganen nach oben, in den Goschlechtswegen nach unten. He nie sah ein auf die Luftröhrenschleimhaut der noch warmen Leiche eines gerichteten Verbrechers gelegtes Minimum von Kohlenpulver, binnen 15 Seeuu- den um die Breite eines Knorpelringes, durch Flimmerbewegung gegen den Kehl- kopf fortgeschafft werden. Wenn man in den Lungensack eines eben getödteten Frosches, durch eine kleine Wunde desselben Kohlenpulver einbringt, findet man nach einigen Stunden dasselbe schon in der Mundliöhle, wohin es nur durch die Flimmerbewegung des Lungenepithels geschafft werden konnte. Was die Art der Bewegung der einzelnen Flimmerhaare anbelangt, so ist diese bei den Säuge- thieren entweder ein mit Biegen und Aufrichten verbundenes Hin- und Her- schwingen, etwa wie an einer schwingenden Ruthe, oder eine nach der Länge der Cilien hinlaufendo Wellenbewegung, Haken- und peitschenförmige Be- wegungen der Flimmerhaare kommen bei Mollusken, Bewegungen in einer Kegelfläche bei den Räderthierchen vor. Flimmerepithel findet sich: der Schleimhaut, welche die respiratorischen Wege aus- kleidel; und zwar: ^ in der knöchernen Nasenhöhle, imd ihren Nebenhöhlen, von wo es in die Thränenwege emtritt, bis m die Thränenröhrchen hin, wo es durch Pflasterepithel ersetzt wird; ^ m dem oberen Theile des Pharynx (bis zum zweiten H:dswirbel herab), von wo es in die Tiihm Eustachii eindringt; ;^m Kehlkopfe (mit Ausnahme der wahren Stimmbänder), und in der Luftröhre und deren Verzweigungen; 2^auf der Schleimhaut des Uterus (nur stellenweise), und der Tuben; , xt i j ^ in den Samengefässen des Nebenhodens, m der ^aJie der Coni iSmeulosi Halleri; _ 4. in den Gehirnkammern, im Aquaeductus Syhni, und im Centralkanal des Rückenmarks bei Embryonen. Bei Erwachsenen ist dieses Vorkommen ungewiss, indem Heule es an einem 15 Minuten nach dem Tode untersuchten Verbrecher nicht finden konnte; 5. in den AnfUngen der Harnkanälchen (im iSIenschen noch nicht ^ichergestellt, sehi* deutlich dagegen bei den nackten Am- phibien).