§. 71. AnntomispUe EiRdnscliafton dor Nerven, 212 kann ein grosser Physiolog nnd ein schlechter Grieclio zugleich sein. Ein guter Grieche muss, wie bemerkt, Neurolemma sagen, da alle Comjiosita von vEÜpov, nicht Neuri-, sondern Neuro- haben, wie Neurologia, Neuropathia, Neurolomia, u. m. a. 2. Das scheinbare Dickerwerden der Nerven nach ihrem Aus- tritte aus der Schädel- und Rückgratshöhle, beruht nicht auf einem Dickerwerden, oder einer Vermehrung der Fasern, sondern auf dem Auftreten der Scheide, welche jeder Nerv, bei seinem Durchgang durch das betreffende Loch der Hirnschale oder des Rückgrates, von der Dura mater erhält. — Oertliche Verdickungen im Verlaufe der Nerven entstehen auf dreifaehe Weise: a) Durch Divergenz der Primitivfasern, welche auseinander weichen, wie die Flachsfäden eines aufgedrehten Strickes, gleich darauf sich neuerdings an einander legen, und in den dadurch gebil- deten Zwischenräumen Ganglienzellen aufnehmen, welche selbst wieder neue Nervenfasern erzeugen. Diese Verdickungen oder Anschwellungen, welche gewöhnlich eine gefässreichere Hülle als der Nerv selbst besitzen, und durch mehr weniger graue Färbung sich von der Farbe des Nervenstammes unterscheiden, heissen Nervenknoten, Ganglia. rayyXfov ist bei Hippocrates eine schmerzhafte, rundliche Geschwul.st au den Gelenken, was wir Ueberbein nennen. Galen gebraucht dieses Wort zuerst für Nervenknoten (De usu partium, Lib. 6, Oap. 5). Die Ausdrücke Gaugliones, Nodi, und Corpora olivaria, kommen bei älteren Anatomen ebenfalls zur Bezeichnung der Ganglien vor. Ij^ X)urch Anlagerung eines Nerven an einen andern, also durch Verbindung zweier. Diese Verdickung ist nie knotenartig, son- dern mehr gleiehförmig, und erstreckt sich auf längere oder kürzere Stellen, je naehdem der hinzugetretene Nerv sich früher oder später wieder von seinem Gefährten entfernt. Man könnte sie die cylindrische Verdickung nennen. c) Durch massenhaftere Entwicklung grauer Fasern inmitten eines Cerebrospinalnerven, wie sie z. B. von Kol mann im Bauch- theile des Vagus beobachtet wurde. 3. Die Primitivfasern der Nerven haben, wie oben bemerkt wurde, keine Aeste, können also nicht durch Anastomosen unter ein- ander ^Zusammenhängen. Nur in ihren centralen und peripherischen Endbezirken zeigen die Primitivfasern Theilungen, und Anastomosen zwisehen den verschiedenen Theilungsästen. Es kominen dichotomi- sche, auch dreifache (trichotomische), und mehrfache Theilungen vor. Giebt nun ein Nervenstamm einen Ast ab, so kann dieser Ast nicht als eine Summe von Aesten seiner Primitivfasern genommen werden. Der Ast entsteht vielmehr nur dadurch, dass von vielen, in einem