§. 193. MiisVcln an dur hinteren Gegend des Oberschenkels. 544 §. 193. Muskeln an der hinteren &egend des Oberschenkels. Sie sind bei Weitem weniger zahlreich als jene an der vorderen und inneren Peripherie. Sie gehen sämmtlich vom Tuber iscMi zum Unterschenkel, welchen sie beugen. Es sind ihrer drei. Vom Sitzknorren entspringend, divergiren sie mässig im Herah- steigen so, dass der eine schief gegen die äussere Seite des Knie- gelenks, die beiden anderen gerade gegen dessen innere .Seite ziehen. Der erste nimmt im Herabsteigen einen von der äusseren Lefze der Linea aspera femons, unterhalb der Insertion des Glutaeus magnus entspringenden kurzen Kopf auf, und heisst deshalb der Zwei- köpfige, Biceps femoris. Seine Endsehne befestigt sich am Waden- beinköpfchen, unter dem Ligamentum laterale externum des Knie- gelenks, wo ein Schleimbeutel vorkommt. Die beiden anderen sind der halbsehnige und halb häutige Muskel, — Musculus semi- tendinosus und semimembranosus. Der Halbsehnige bedeckt den Halbhäutigen, ist an seinem Ursprünge mit dem langen Kopfe des Biceps femoris ebenso ver- wachsen, wie der Coracobrachialis am Oberarm mit dem Ursprung des kurzen Bicepskopfes, verschmächtigt sich im Herabsteigen pfrie- menförmig, und geht in der Mitte des Oberschenkels in eine lange, schnurförmige Sehne über, welche sich unter dem inneren Knorren des Schienbeins nach vorn krümmt, und unter der Sehne des Ora- cilis zur inneren Schienbeinfläche gelangt, um sich neben der Spina tibiae zu implantiren (Schleimbeutel). Da seine Sehne so lang ist, wie sein Fleisch, so wäre sein Name; Halb- sehniger, gerechtfertigt. Sein Fleisch wird durch eine, die ganze Dicke des Muskels schräge schneidende fibröse Einschubsmembran (als Inscriptio lendinea zu deuten) durchsetzt, an welcher die Fleischfasern der oberen Hälfte endigen, und jene der unteren beginnen. Der Halbhäutige liegt zwischen Semitendinosus und Adductor magnus. Seine dreieckige breite Ursprungssehne reicht an der einen Seite seines Muskelfleisches bis zur Mitte des Oberschenkels herab, wo zugleich seine Endsehne an der anderen Seite des Fleisches be- ginnt. Das Fleisch des Muskels bildet, drei Querfinger breit über dem Knie, einen runden starken Bauschen, welcher plötzlich mit einem scharfen Absatz wie abgeschnitten aufhört, und durch eine kui'ze, aber sehr kräftige Sehne, sich am hinteren Bezirk des Con- dylus intemus tibiae einpflanzt. Zwischen dieser Sehne und dem inneren Seitenbande des Kniegelenks, liegt ein Schleimbeutel. Ebenso einer zwischen derselben Sehne und dem Urspning des inneren Kopfes des Gasüocnemius. Dieser letztere Schleiinbeutel steht zuweilen mit der Synovialkapsel des Kniegelenks in Hühlencommunication.