§. 345. Grosses Gehirn, von oben untersucht. 885 zieht, und scheint bei dieser Ansicht, wo die mittlere Hirnkammer noch nicht geöffnet ist, kleiner als der Streifenhügel zu sein. Seine volle Ansicht gewinnt man erst nach Eröffnung der dritten Kammer, und des Unterhorns der Seitenkammer, welches ihn umgreift. Seine Farbe ist, mit Ausnahme seiner inneren grauen Fläche, markweiss. Im Innern enthält ei drei graue Kerne; einen äusseren, inneren und oberen. — 0aXa[xoi nannte Galen die seitlichen Hirnkainmern, weil OctXaixo? überhaupt ein Wohnziminer oder Ge- mach bedeutet. Die Sehhügel führt er nur als yXoutla (Hinterbacken) an. Den Namen eines Gemachs, auf einen Hügel zu übertragen, wie Riol an zuerst gethan, konnte nur durch Unkenntniss der griechischen Sprache geschehen. cj Den Hornstreifen,. Stria cornea, welcher, von einer anliegen- ' den Vene (Vena terminalis) begleitet, als ein graugelblicher Streifen, zwischen Streifen- und Sehhügel lagert. Der Horn- streifen ist nur der freie Eand einer, zwischen Seh- und Streifen- hügel eingelagerten, vom Pedunculus cerebri ausstrahlenden Mark- platte, — der Taenia semicircularis. Im Hinterhorne finden sich: 1. Der Vogelsporn oder kleine Seepferdefuss, Calcar avis, s. Pes hippocampi minor. Er bildet eine, an der inneren Wand des Hinterhorns hinziehende Erhabenheit. Die obere Wand des Hinterhorns führt, ihrer gestreiften Zeichnung wegen, den Namen der Tapete. 2. Die seitliche Erhabenheit, Eminentia collateralis Meckelii, deren Name von ihrer Nachbarschaft an dem gleich zu erwäh- nenden grossen Seepferdefuss herrührt, an dessen äusserer Seite sie in das Unterhorn hinabläuft. Sie beginnt schon im Hinterhorn mit einem dreieckigen Wulste, welcher an der unteren Wand des Hinter- horns hervorragt. Im Unterhorne wird gesehen: a) Der grosse Seepferdefuss oder das Ammonshorn, Pes hippocampi major, s. Cornu Ammonis. Er umgreift, als ein nach aussen, vorn und unten gekrümmter Wulst, den Sehhügel, und durchmisst die ganze Länge des Unterhorns bis zu dessen unterem Ende, wo er mit drei bis vier gerundeten Höckern, Klauen (Digitationes) endigt. Grenauer untersucht, weist sich der grosse Seepferdefuss als eine Einstülpung der Substanz des Unterlappens aus, imd entspi’icht somit einem in gleicher Lich- tung mit ihm, an der Oberfläche dieses Lappens hinziehenden Sulcus. Er führt den Namen Seepferdefuss, seit Arantius, von einer Formähnlich- keit seines unteren Endes mit den ungegliederten, im Bogen gekidimmten Pfoten eines fabelhaften Thieres, dessen pferdeähnlicher Leib mit einem Fischschwanzi zuweilen auch mit Schwimmfüssen versehen abgebildet wurde (Seepferd, Hippo- cartipm). Dieses Thier wird als Wasserthier öfter an monumentalen Brunnen angebracht, wie z. B. an dem herrlichen Monolith auf dem Hauptplatze in Salz-