§. 6. Topographische Anatomie. 14 Es ergiebt sich von selbst, dass die Histologie, die specielle oder be- schreibende Anatomie voraussetzt, und deshalb in den Vorlesungen nicht als Ein- leitung in die anatomische Wissenschaft vorausgeschickt werden darf. Sie kann jedoch immer den ersten Platz in einem anatomischen Handbuche einnehmen, obwohl der Vortrag, soll er dem Anfänger nützlich sein, nicht mit ihr zu beginnen hat. Die Grenze zwischen allgemeiner und specieller Anatomie lässt sich über- haupt schwer bestimmen. Beide spielen so häufig in einander hinüber, bedingen sich wechselseitig so nothwendig, und müssen im Vortrage so oft mit einander verwebt werden, dass eine strenge Sonderung derselben unausführbar wird. Die Ausdrücke Textur und Structur, werden in der Geweblehre als synonym gebraucht. Sie sind es aber nicht. Die Etymologie trennt beide sehr scharf voneinander. Struclura, von struo, aufschichten, drückt eine Zusammensetzung aus gleichartigen Theilen aus, wie der Steine zur Mauer, zum Pflaster, und der Worte zum Satz. So finden wir bei Cicero; struclura verborum, und bei Celsus: structura osaium, für Skelet. Es soll also auch in der Geweblehre Structur nur für die Bauart solcher Gebilde angewendet werden, welche Aggregate gleichartiger Bestandtheile sind, wie die Epidermis, die Nägel, der Haarschaft, die Epithelien, der Zahnschmelz, die Stabschicht der Netzhaut, die Krystalllinse, u. a. Textura dagegen, von texo, weben, kann nur für die Bauart von Organen in Gebrauch kommen, welche aus verschiedenartigen, unter einander verflochtenen und ver- webten Bestandtheilen zusammengesetzt sind. Textura ist demnach Gewebe, Structura aber ist Gefüge. §. 6. Topographische Anatomie. Untersucht die Anatomie die verschiedenen Bestandtheile des menschlichen Körpers nicht nach den einzelnen Systemen, welchen sie angehören, wie es im gewöhnlichen Schulvortrag geschieht, sondern beschäftigt sie sich mit der Gruppirimg, d. i. mit dem Nebeneinandersein derselben in einem gegebenen Raume, von den oberflächlichen zu den tiefliegenden übergehend, so wh*d sie topo- graphische Anatomie genannt. Diese Behandhmgsart der Ana- tomie ist jedenfalls die praktisch-nützlichste, da es der Arzt nie mit isolirten Systemen des menschlichen Körpers, sondern mit der Ver- bindung aller zum lebendigen Ganzen zu thun hat. Das örtliche Verhältniss der Organe in einem gegebenen Raume, ist flir den praktischen Arzt und Wundarzt vom höchsten Interesse, indem die Störungen dieses Verhältnisses, eine Gruppe von localen Krankheits- erscheinungen hervoiTufen, welche nur, Avenn jenes Verhältniss be- kannt ist, richtig bevu’theilt AA'^erden können. Die topographische Anatomie abstrahirt in der Regel A*on den functionellen Bestiramiingen, selbst von dem Baue der einzelnen Organe, und stellt sich überhaupt keine andere AAifgabe als jene, die Verwendung des anatomischen Raiunes und die Verpackung seines differenten Inhaltes kennen zu lernen. Dass die topographische Anatomie, wie sie jetzt in unseren Sclmlen gelehrt Avird, die Kennt- niss der systematischen voraussetzt, leuchtet von selbst ein. hür den Anfänger ist sie unverständlich.