§. 47. Allgemeine Verlaufs- und Verilstlungsgesetze der Arterien, 159 6. Verbinden sieb zwei Arterien mit einander, so dass das Blut der einen in die andere gelangen kann, so entsteht eine Zusammen- mündung, Anastomosis, von avaGvoiAcw, öffnen. Sie ist entweder bogenförmig, dm’cb Zusammenmünden zweier Arterienzweige (Ge- fässbogen, Arcus), oder zwei Stämme werden in ihi’em Laufe dm-cb einen Communicationskanal verbunden (z. B. die Carotis int. mit der Profunda cerebri, durch die Arteria communicans an der Basis des Ge- hirns), oder aus zwei Algerien wird durch Verschmelzung eine einfache und stärkere (Aid. basüaris, vordere Rückenmarksarterie). Gleich- förmige Vertheilung der Blutmasse und des Druckes, unter welchem sie steht, liegt den Anastomosen überhaupt zu Grunde. Die Com- municationskanäle zwischen zwei Arterienstämmen gewähren noch den Vorth eil, dass, wenn einer der beiden Stämme ober- oder unter- halb der Anastomose comprimirt wird, der Blutlauf nicht in Stockung geräth. Die Verzweigungen der Lungen-, Leber-, Milz-, und Nieren- arterien innerhalb der genannten Organe bilden niemals Anastomosen. Vereinigen sich zwei Spaltnngsäste einer Arterie neuerdings wieder zu einem Stamme, so entsteht eine sogenannte Insel, welche aber nur ausnahms- weise an gewissen Arterien (Bracliialis, Basüaris, Ulnaris, Carotis, Maxillaris ext., Vertebralis, u. m. a.) angetroffen wii'd. Theilt sich ein Stamm in mehrere oder viele Zweige, welche sich entweder wieder zu einem Stamme vereinigen, oder pinselförmig auseinander fahren, so nennt man diese Vervielfältigung, mit oder ohne Wiedervereinigung, ein Wunder netz. Es giebt demnach bipolare und unipolare Wundernetze, d. h. mit oder ohne Wiedervereinigung der Spaltungs- zweige. Bipolare Wundernetze kommen im Menschen nur an den kleinsten Zweigen der Nierenarterie, in den sogenannten Malpighi’schen Körperchen, uni- polare nur an den Venen der Choroidea vor. An den Extremitäten der Eden taten und Halbaffen, sowie an den Intercostalarterien der Delphine und Walfische, an den Gekrösearterien der Schweine, und den Carotiden vieler Wiederkäuer, er- reichen die Wundernetze einen erstaunlichen Entwicklungsgrad. 7y Nm- die grösseren Schlagaderstämme führen in ihren Wan- dungen ernährende Blutgefässe (Vasa vasorum). Die arteriellen Vasa vasorum entspringen meist aus den Nebenästen der grösseren Gefäss- stämme, weit seltener aus den Stämmen selbst, welche sie zu ernähren haben. Sie gehören aber nui’ der Adventitia, und theil- weise auch der Media, jedoch nicht der inneren Arterienhaut an. Es verdient Beachtung, dass selbst die kleinsten Verzweigungen der arteriellen Vasa vasorum, von doppelten Venen begleitet werden, em Vorkommen, welches sonst nur dem fibrösen Gewebe und der Gallenblase zukommt. 8,-Zusammengehörige Arterien und Venen werden von einer gememschafthehen Bindegewebsscheide umschlossen. Eine Zwischen- wand der Scheide trennt die Arterie von der Vene. Die ernährenden Vasa vmm müssen diese Scheide durchbohren. In der Spaltung er Scheide, und in dem Freimachen der in ihi’ eingeschlossenen