§. 40S. Wichtige Abnormitäten des Ursprungs der Vorderarraarterion. 1035 flächliclie Lage ist der Grund, warum sie die Arteria recurrens ra- dialis in der Regel niclit abgiebt. Diese entsteht vielmehr aus der Arteria ulnains, oder seltener aus der Arteria interossea. Als Uebergang zum hohen Ursprung der Arteria radialis kann jener Fall angesehen werden, wo aus der Arteria brachialis ein über- zähliger Ast, von Haller Vas aberrans genannt, entspringt, welcher entweder weiter unten wieder in die Brachialis einmündet, oder mit ihr nur dm’ch einen Verbindungszweig anastomosirt, und dann zur Arteria radialis wird. Ist die Arteria idnaris das hoch entspringende Gefäss, so fällt ihr Ursprung meistens noch in das Gebiet der Achselhöhle. Ich be- sitze nur einen Fall (rechter Arm eines Kindes), wo sie von der Arteria proftmda brachii abzweigt. Die hoch entstandene Arteria ulna- ris geht in der Regel über die vom Condylus internus humeri ent- springende Muskelmasse weg, und lagert sich erst unterhalb dieser in die Furche zwischen Ulnaris internus und Flexor digitorum sublimis. Sie giebt nie die Arteria interossea ab. — Der hohe Ursprung der Arteria interossea ist viel seltener als jener der Arteria radialis und ulnaris. Aiich die zuweilen verkommende Vervielfältigung der Vorderarmarterien gehört hieher. Sie erscheint entweder als Duplicität einer normalen Schlagader, wie ich an der Arteria radialis sah, welche schon auf dem Supinator brevis sich in zwei Aeste theilte, die sich als Bamiis volaris und dorsalis im weiteren Verlaufe herausstellten, oder es kommt zu den regulären drei Vorderarmarterien eine Schlagader hinzu, welche aus der Arteria interossea oder ulnaris entspringt, und an dem Nervus medianus zum Carpus herabläuft, wo sie über oder unter dem Ligamentum transversiim carpi in den Arcus volaris sublimis übergeht. Man kann sie immerhin Artei-ia mediana nennen, obwohl sie nicht immer an den Nervus medianus gebunden ist. In Fällen, wo die Arteria radialis ungewöhnlich schwach ist, und nicht bis zur Hand gelangt, sah ich die Arteria mediana oberhalb des Carpus rechtwinklig zur Speiche ablenken, und als Arteria radialis weiter verlaufen. Der Nervus medianus wird regelmässig von einer feinen Arterie begleitet, welche ein Ast der Ulnaris oder Interossea ist. Die früher als Arteria mediana angeführte Anomalie, lässt sich sonach als ein höherer Entwicklungsgrad eines normal vorkommenden Gefässes auffassen. Grub er nennt dieses Gefäss; Arteria mediana pr ofunda, da seine im §. 400 erwähnte Arteria plicae cubiti, bei abnormer Entwicklung, Arteria mediana superficialis darstellt. — Es muss noch er- wähnt werden, dass auch der Ursprung der Artey-ia media/na höher rücken, und auf die Brachialis, selbst auf die Axillaris fallen kann. Der hohe Ursprung und der oberflächliche Verlauf der Vorderarmarterien scheinen das Bestreben auszudrücken, die Arterien der oberen Extremität den Venen zu verähnlichen, indem die hoch entsprungene Arteria radialis der Vena cephalica, und die hoch entsprungene Arteria ulnaris der basilica entspricht. Bei gewissen Operationen in der Verlaufssphäre dieser Gefässe, soll der Chirurg von dem möglichen Vorhandensein dieser Anomalien wohl unterrichtet sein. 0. G. Ludwig, De variantibus arteriae brachialis ramis. Lips., 1767. — F. Tiedemann, Ueber die hohe Theilung der Armschlagader, im 6. Bande der Münchner Denkschriften, und dessen Supplementa ad tabulas arteriarum. 1846.