625 §. 227. liinso. erstreckt, so muss die Plyaloidea dieses Gefäss scheidenartig umgeben, und einen Kanal bilden, welcher von Cloqnet; Canalis hyaloideus genannt wurde, und an die Einstülpung erinnert, welche die Hyaloidea beim Vogelauge durch das Mar- supium s. Pecten (eine gefaltete, in den Glaskörper eindringende Fortsetzung der Choroidea) erleidet. Der trichterförmige Anfang dieses Kanals ist die Area Mar- tegiani. Im Erwachsenen ist vom Kanal und vom Martegiani'sehen Trichter keine Spur zu sehen. Bei den Fröschen, deren Glaskörper aus einer tropfbaren Flüssigkeit mit sehr wenig Fasergehalt besteht, erscheint die Hyaloidea als eine wirkliche, sackförmige, seröse Membran, welche, wenn ihr flüssiger Inhalt durch einen Ein- stich herausgelassen wird, sich zu einer Kugel aufblasen lässt. Ich habe gezeigt, dass diese Hyaloidea zugleich mit einem sehr schönen Gefässnetz ansgestattet ist. §. 227. Linse. In der Krystalllinse besitzt das Ange sein stärkstes, licbt- breebendes optisches Medium. Ihre Grestalt und Durchsichtigkeit sind zur Genüge bekannt. Sie wird von einer vollkommen dm’ch- sichtigen, structurlosen, häutigen Kapsel eingeschlossen, und liegt mit dieser Umhüllung in der tellerförmigen Grube des Glaskörpers. Die vordere Wand der Kapsel ist zweimal so dick als die hintere, liegt frei, und wird nur vom Pupillarrande der Iris berührt. Die hintere Kapselwand verschmilzt mit der Glashaut der tellerförmigen Grube. Hiedm'ch wird bewirkt, dass die Linse mit ihrer Kapsel nicht vom Posten weichen kann, wozu noch die als Zonula Zinnii früher angeführte Lamelle der Hyaloidea, welche sich an die grösste Peripherie der Kapsel ansetzt, beiträgt. Die Linsenkapsel unterhält, wie es heisst, keine Vei’bindungen mit der Linse, welche in ihr, wie der Kern in der Schale, frei liegt. Diese Ausdrucksweise ist, streng genommen, nicht ganz richtig, denn auf der hinteren Fläche der vorderen Kapselwand lagert eine einfache Schichte heller, poly- gonaler, kernhaltiger Epithelialzellen, welche zur Entwicklimg der gleich zu erwähnenden Linsenfasern, in innigster Beziehung stehen. An der vorderen Fläche der hinteren Linsenkapselwand fehlen diese Zellen. Die Linse füllt ihx’e Kapsel nicht genau aus. Der Eand der Linse erscheint nämlich nicht in dem Grade schai-f, dass er ganz genau in den durch die Divergenz der vorderen und hinteren Kapselwand gebildeten spitzen Winkel einpasste. Es muss somit in der Kapsel drinnen, ein um den Rand der Linse herumgehender, wenn auch noch so unbeträchtlicher Raum erübrigen. Dieser Raum enthält den wasserklaren Hiomor Morgagni, welcher aus der an- gestochenen Kapsel aufgefangen werden kann, und meistens los- genssene Zellen des Kapselepithels enthält. — Die Linse selbst hat eine vordere, elliptische, und eine hintere, viel stärker gekrümmte, Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie.