321 §. 113. Untorkiefer. zwiscliGii sicli fassGii. Der uiitGrG Rtiricl stellt auf der Cvistci nnsdlis auf; der vordere, längste, verbindet sich an seinem oberen Seg- mente mit der Lamina perpendicularis des Siebbeins, an seinem unteren mit dem viereckigen Nasenscheidewandknorpel; — der hintere, kürzeste, steht frei, und theilt die hintere Nasenöffnung in zwei seitliche Hälften — Choanae. Das frühzeitige Verwachsen des Pflugscharbeins mit der senkrechten Platte des Siebbeins ist der Gnmd, warum es von Santorini, Petit und Lieutaud, nicht als selbstständiger Gesichtsknochen, sondern als Theil des Siebbeins beschrieben wm’de. Die römische Pflugschar, vomer oder vomis, war keine gekrümmte Metall- platte, wie es unser Pflugeisen ist, sondern plan, wie das Pflugscharhein. Sie machte nur Furchen, warf aber die ausgehohene Erde nicht um, wie unser Pflug. Das griechische uvvt?, für Pflugscharbein, stammt von £15 (susj, Schwein, welches Thier mit dem Eüssel die Erde aufwühlt, und dadurch die Veranlassung zur Erfindung des nützlichsten aller Werkzeuge — des Pfluges — gab. — Im Kinde besteht die Pflugschar aus zwei, diu’ch zwischenliegenden Knorpel verbundenen, dünnen Knochenlamellen. Das Knorpelblatt setzt sich ununterbrochen in den Nasenscheidewandknorpel fort. Im Erwachsenen findet sich noch ein Rest des Knorpels zwischen den beiden Lamellen des Vomer. Schrumpft dieser Knorpel beim Trocknen macerirter Knochen ein, so kann dadurch Verbiegung, selbst Bruch des Vomer entstehen. — Zwischen den Älae vomeris und der unteren Fläche des Keilbeinkörpers, existirt auch im Erwachsenen ein Loch, welches einen Ast der Rachenschlagader durch den Vomer hindurch zum Nasenscheide- wandknorpel gelangen lässt. (Tourtual, Der Pflugscharknorpel, im Rheinischen Correspondenzhlatt, 1845, Nr. 10 und 11.) §. 113. Ilnterkiefer. Der stärkste und massivste unter allen Scbädelknochen, ist der Unterkiefer, Maxilla inferior, seiner Bewegung beim Kauen wegen, auch Mandibula genannt, von niando. Er bildet die untere, beweg- liche Hälfte des Gesichtsskelets, und stellt gewissermaassen die in der Mittellinie verwachsenen Arme des Kopfes dar. Man theilt ihn in den Körper und in die beiden Ae st e ein. 1. Das parabolisch gekrümmte, zahntragende Mittelstück des Knochens, heisst Körper. In der Mitte der vorderen Fläche des- selben, bemerkt man die Protuherantia mentalis, als die Stelle, wo die im Neugeborenen noch getrennten Seitenhälften des Unterkiefers, mit einander verwachsen. Einen Zoll breit von der Protuberantia nach aussen, liegt das Kinnloch, Foramen mentale s. m,axillare an- tenus, unter welchem die nicht immer gut ausgeprägte Linea obliqua externa zum vorderen Rande des Astes hinaufzieht. In der Mitte der hinteren lläche ragt der ein- oder zweispitzige Kinnstachel, Spina mentalis interna, hervor. In einiger Entfernung nach aussen Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 21