1084 §. 427. nauptstiinim dos LyraphgofÜsssystoms. Die Benennung Cistema chyli, sollte füglich aufgegeben werden. Die Ci- stemen der Römer sammelten das Wasser von den Dächern der Häuser auf, während Wasserbehälter, welche durch natürlichen Quellenzufluss gespeist wurden, pulei hiessen, welcher Name also für das fragliche Reservoir passender gewesen wäre. Ebenso unpassend erscheint dem Sprachkenner der Name Dwdua thoradeus. Thoracicua (Owpaxizd;) bedeutete bei den griechischen Aerzten nie etwas Anderes als brustkrank, wie das französische poitrinaire. Der MilcLibrustgang gelangt durch den Hiatus aorticus in den hinteren Mittelfellraum des Thorax. Hier liegt er, in reichliches Fett eingehüllt, zwischen Aorta und Vena azygos, steigt bis zum vierten Brustwirbel empor, wendet sich nun hinter der Speiseröhre nach links, und geht auf dem linken langen Halsmuskel bis zum sechsten Hals4virhel hinauf, biegt sich hier bogenförmig nach aussen und vorn, und mündet in den Bildungswinkel der Vena anonyma sinistra. Er nimmt auf diesem Wege die Saugadern der ganzen linken, und des unteren Th eiles der rechten Brusthälfte, desgleichen der linken Hals- und Kopf hälfte, und überdies noch jene der linken oberen Extremität auf. Die Saugadern der rechten und linken Brusthälfte, und ihrer Eingeweide, entleeren sich in ihn an verschiedenen Stellen, ohne einen gemeinschaftlichen Stamm zu bilden; — jene des Halses und Kopfes senken sich mittelst des Truncus jugularis sinister, und jene der oberen^ Extremität mittelst des Trunais subclavius sinister in ihn ein. Die Saugadern des oberen Theiles der rechten Brusthälfte, der rechten Hals- und Kopfhälfte, sowie der rechten oberen Extremität, verbinden sich zu einem, nur zweidrittel Zoll langen Hauptstamm (Ductus thoracicus dexter s. minor), welcher seine Lymphe in den Bildungswinkel der rechten Vena anonyma ergiesst. Warum der Ductus thoracicus, von seinem Ursprung bis zu seiner Ein- mündung, einen so grossen Umweg macht, erklärt sich folgendermassen. Das Bauchstück des Ductus thoracicus steht unter dem Drucke der Bauchpresse, welcher grösser als der Respirationsdruck ist, unter welchem dieser Gang in der Brust- höhle steht. Beide Arten von Druck fehlen am Halse. Der Inhalt des Ductus thoracicus wird also gegen jene Stelle strömen, welche am wenigsten gedrückt wird, und die Ueberführung des Chylus in das Blut, wird somit erst am Halse den zweckmässigsten Ort dazu finden. — Beide Ductus thoracici sind mit zahl- reichen Klappenpaaren versehen, welche im oberen Theile des Ductus thoracicus major niedriger werden, und weiter auseinanderstehen, als im unteren. Nicht selten bildet der Ductus thoracicus major Inseln, oder selbst in seinen Stamm eingeschobene Geflechte. Sandifort, Sömmerring und Otto sahen ihn, seiner ganzen Länge nach, in zwei Aeste getheilt, welche sich erst vor der Einsenkung in die Anonyma vereinigten. Cruikshank fand ihn sogar dreifach. Er kann auch in die Uen« azy'/os münden (Albin, Wutzer), oder in die rechte Anonyma (Fleischmann). Alle, diese Abnormitäten haben für den Arzt wenig prak- tischen Werth, da der Ductus thoracicus nur an seiner Insertionsstelle in den Bildungswinkel der linken Fe7io anonyma, in das Bereich chirurgischer Opera- tionen fallen könnte.