699 §. 262. Straotur dos Magens. Omentum, von iizl und rlitn, fliessen, auch schwanken, weil das Netz frei beweg- lich über den Gedärmen liegt. Seinen Fettreichthum drückt Aristoteles durch juireXtiSri; /iTtiv aus, von mfrsXri, Fett. — Der deutsche Name Netz schreibt sich daher, dass die Fettablagerung in dieser Bauchfellfalte, dem Laufe der Blut- gefässe folgt, und da nun diese Gefässe weitmaschige Netze bilden, muss auch die Fettablagerung in Netzform auftreten, welche bei gemästeten Thieren sehr zierlich und regelmässig erscheint, insbesondere bei Schafen und Kälbern. Nur das Ligamentum phrenico-gastricuvi verdient den Namen eines Haltbandes des Magens. Die übrigen, eben erwähnten Bauchfellfalten, kommen von so beweg- lichen Eingeweiden her, dass sie den vollen, also auch schweren Magen unmög- lich fixiren können, und er sich im vollen Zustande nach links, unten, imd vorn, ohne Hemmung zu erfahren, ausdehnen kann. lieber die verschiedenen Formen des A^itr.um pyloricum bei Menschen und Säugethieren handelt Betzius in Müller's Ai'chiVj 1857, §.262. Structur des Magens. Ein Organ, dessen sorgfältigste Pflege einziger Lebenszweck so vieler Menschen ist, verdient eine eingehende anatomische Unter- suchung. 1. Der Bauchfellüberzug des Magens stammt von den beiden Blättern des kleinen Netzes. Dieses kommt von der Pforte der Leber her, und tritt an die Curvatura minor des Magens, wo seine beiden Blätter aus einander weichen, um die vordere und hintere Fläche des Magens zu überziehen, an der Curvatura major wieder zusammenzukommen, und in das grosse Netz überzugehen. An beiden Bogen des Magens bleibt nur so viel Kaum zwischen den Blättern der Netze übrig, als die hier verlaufenden Blutgefässe erfordern. ^vJ^ie Muskelschichte des Magens erscheint complicirter als jene des Gedärms, indem zu den Längen- und Kreisfasern, noch schiefe Fasern hinzukommen. Die Längenfasern können wohl als Fortsetzungen 'der Längenfasern des Oesophagus angesehen werden. Sie liegen am kleinen Magenbogen dichter zusammen, als am grossen, und bilden überdies an der vorderen und hinteren Wand des Antrum pyloricum, je ein breites, zuweilen sehr scharf markirtes Bündel (Ligamenta pylori). Die oberflächlichen Längenfasern gehen nach- weisbar in die Längenfasern des Zwölffingerdarms über. Die nach einwärts auf die Längenfasern folgenden Kreisfasern umgeben ringförmig den ganzen Magenkörper. Gegen den Pylorus zu liegen sie dichter zusammengedrängt, als in der Gegend der Cardia. Das Bündel Kreisfasern, welches den Pylorus selbst umgreift, bildet einen kleineren Kreis als alle übrigen, und treibt somit eine faltenartige Erhebung der Schleimhaut gegen die Axe des Pylorus vor, wodurch die Pförtnerklappe, Valvula pylori, gegeben wird. An der Cardia