308 §. 104. Schädelhöble. ohne in nutzlose Details einzugehen, sich hierüber nur allgemeine Bestimmungen geben lassen. Man kann insofern sagen, dass die Schädelhöhle im Verhältnisse zur Körpergrösse um so geräumiger gefunden wird, je jünger das Individuum. Denn die Geräumigkeit der Schädelhöhle hängt vom Volumen des Gehirns ab, welches im Embryonen- und Kindesalter relativ zur Körpergrösse prävalirt. Dass die Gestalt des Schädels sich im Allgemeinen nach der Masse und der Gestalt des Gehirns richtet, ist wahr. Unwahr aber ist es, dass man aus der Gestalt des Schädels, aus gewissen Hervorragungen desselben, auf die Anlagen, Fähigkeiten, Tugenden und Laster eines Menschen schliessen könne. Das allgemeine Princip der Abhängig- keit der Schädelfox’m vom Gesammtgehirn, will ich nicht beanständen, aber die Functionen der einzelnen Gehirntheile sind noch so räthsel- haft, dass eine Lehre, welche sich anmasst, durch Abgreifen des Schädels die geistigen Anlagen eines Menschen ausfindig machen zu wollen, nur von Thoren für Thoren erfunden werden konnte. Dieses über den Werth der Gall’schen Schädellehre. Ein durch die Länge der Pfeilnaht senkrecht geführter Schnitt, und ein anderer durch die Stiimhöcker zum Hinterhaupthöcker nach hinten gelegter, geben Ovallinien, deren schmales Ende gegen die Stirne zu liegt. Die Schädelhöhle hat somit die Eifoi’m. Die obere Schale des Eies heisst Calvaria s. Fornix cranii, die untere Schale Basis cranii. Diese zeigt sich bei innerer Ansicht, in drei Graben ab- getheilt, welche von vorn nach imckwärts gezählt werden. 1. Vordere Schädelgrube. Sie wird durch die Partes orbi- tariae des Stirnbeins, die Lamina crihrosa des Siebbeins, von welcher man nur sehr wenig sieht, und die schwertförmigen Flügel des KeU- beins gebildet. Der scharfe hintere Rand der letzteren, trennt sie von der darauf folgenden mittleren Grube. Aus der Mitte ihres Grundes ragt die Crista galli empor, vor welcher das Forainen coecum und der Anfang der Crista frontalis liegen. 2. Die mittlere Schädelgrube hat die Gestalt einer liegen- den oo, und besteht eigentlich aus zwei seitlichen Gruben, welche durch die Sella turcica mit einander in Verbindung stehen. Sie wird durch die oberen und die beiden Seitenflächen des Körpers des Keil- beins, sowie durch die Superficies cerebralis des grossen Keilbein- flügels, und dui’ch die obere Fläche der Felsenpj'i'amide zusammen- gesetzt. Der obere Rand der Pyramide trennt sie von der 3. hinteren Schädelgrube, welche die übrigen an Grösse überti'ifi’t, und dui’ch das Hinterhauptbein, die hintere Fläche der Felsentheile, und die innere Fläche der Partes mastoideae der Schläfe- beine gebildet wird. Nebst diesen Gruben finden sich an der inneren Obei’fläche des Schädelgehäuses noch Rinnen oder Furchen, welche entweder