961 §. 375. Brustnorvon. Plexnum uervoruin structura et virtutes. Berol., 183G. — J. J. Klint, De iiervis braehii, in Ludwig, Scriptores neurol., t. III. — Camus, Sur la distnbution des nerfs dans la maiii. Arch. g6n. de m6d., 1845. - N. Eiidinger, Die Gelenknerven. Erlang., 1857. — lieber den Baums collaleralis ulnaris des Radialnerven bandelt ir. Krause, im Archiv für Anat., 1868. — II. Frey, Die Gefässnerven des Armes. Archiv für Anat. und Physiol., 1874. — Clemeiü-Lucas, Plexus brachialis, in Guys Hosp. Reports, 3. Ser., vol. 20. §. 375. Brustnerven. Die zwölf Brustnerven, Nervi thoracici, bieten einfachere und leichter zu übersehende Verzweigungsweisen dar als die Halsnerven. Der erste Brustnerv tritt durch das Foramen intervertebrale zwischen dem ersten und zweiten Brustwirbel, der zwölfte zwischen dem letzten Brustwirbel und ersten Lendenwirbel hervor. Der erste Brustnerv ist der stärkste von allen; die folgenden nehmen bis zum neunten an Stärke ab, und gewinnen vom neunten bis zum zwölften neuerdings etwas an Dicke. Der auf das Ganglion intervertebrale folgende Stamm jedes Brustnerven ist kurz, und theilt sich schon am Hervortritt aus dem Foramen intervertebrale, in einen stärkeren vorderen, und schwächeren hinteren Ast. Die Ver- bindungsfäden zum nächstliegenden Ganglion des Sympathious sind an den zwei bis drei oberen und unteren Brustnerven häufig doppelt. Die hinteren Aeste der Brustnerven begeben sich zwischen dem inneren und äusseren Rippenhalsband nach hinten, und zerfallen regelmässig in einen inneren und äusseren Zweig. Der innere liegt am entsprechenden Wirbeldorne, und versieht die tiefen Muskeln des Rückens. Zweige desselben durchbohren die Ursprünge der Sein-ati poslici, Bhomboidei, des CucuUaris und Latissimus dorsi, um sich in der Haut des Rückens zu verlieren. Der äussere dringt zwischen dem Longissimus dorsi und Sacro-lumbalis durch, versorgt diese und die Levatores costarum, und sendet dünne Zweige zur Haut des Rückens bis zur Darmbeincrista herab. Sie durchbohren den Latissimus dorsi, CucuUaris, und Serratus posticus inferior. Die vo r deren Aeste der zwölf Brustnerven suchen vor dem inneren Rippenhalsbande ihre entsprechenden Zwischenrippenräume — der letzte den unteren Rand der zwölften Rippe. Sie liegen im Sulcus costae unterhalb der A.'rteria intercostalis, zwischen den inneren und äusseren Zwischenrippenmuskeln, und werden allgemein als Zwischenrippen nerven. Nervi intercostales, bezeichnet. Sie verbinden sich nicht wie die vorderen Aeste der übrigen Rücken- marksnerven durch auf- und absteigende Schlingen zu Plexus. Nur die dl ei bis vier oberen Intercostalnerven schicken einander zuweilen Verbindungsfaden zu. Beiläufig in der Längenmitte des unteren Rippenrandes giebt jeder Zwischenrippennerv einen Nervus cutaneus pectoris lateralis ab. Hyril^ Lehrbuch der Anuiumio.