5- 3Gfi. ZcUntes Paar. 941 immicans sich verbindet, deren anderer sich in der Auskleidungs- liaut der hinteren Wand des Meatus auditorius externus verliert. Näheres iil)er ihn gab E. Zuckerkaiull, in den Sitznngsbericliten der kais. Akad., 1870. h) Ein Verbindnngsast vom Nervus recurrens Willisii und, wie es heisst, auch vom Hypoglossus. Durch sie erhält der Vagus, welcher vorzugsweise als sensitiver Nerv entspringt, motorisehe Fasern zugeführt, die er später wieder theils zum Glosso-pharyn- geus sendet, theils als Rami pharyiigei und laryngei von sich ent- lässt, wodurch die Stelle des Vagus, welche zwisehen Aufnahme nnd Abgabe dieser motorisehen Fäden liegt, dicker sein muss, und zugleich einem Geflechte ähnlich wird, was der oben an- geführte Name Plexus nodosus ausdrückt. Verbindungsäste zum Ganglion cervicale primuni des Sympathi- cus und zum Plexus nervorum cervicalium. Sie kommen aus dem Plexus nodosus, so wie d) und e). d) Nervus pliaryngeus superior und inferior. Zwei aus dem oberen Theile des Plexus nodosus entspringende, zwischen Carotis externa und interna zui* Seitengegend des Pharynx laufende Aeste, welche sich mit den Rami pharyngei des Glosso-pharyn- geus und des oberen Halsganglion des Sympathicus, zu einem die Arteria phaipngea ascendens umgebenden Geflecht (Plexus 'pliaryngeus) verbinden, dessen Aeste die Muskeln und die Schleim- haut des Rachens versorgen. Arnold erwähnt, dass der Nervus pharyngeus inferior, auch Fäden in den Levator palati mollis nnd Azygos uvulae gelangen lässt. Der Ast zum Levator palati wurde durch Wolfert (De nervo musculi levatoi~is palati. Der dl., 1855) bestätigt. Wahrscheinlich sind diese Fäden vom Glosso-pharyngeus in den Vagus übergegangen (§. 365, a). e) Nervus laryngeus superior. Er tritt aus dem unteren Ende des Knotengeflechtes hervor, geht an der inneren Seite der Carotis interna zum Kehlkopf herab, und theilt sich in einen Ramus externus und internus. Der externus sendet zuweilen einen Ver- stärkungsfaden zum Nervus cardiacus longus des ersten sym- pathischen Halsganglion, und endet im Musculus constrictor pharyngis inferior und crico-thyreoideus. Der internus, welcher complicirter ist, folgt anfangs der Arteria thyreoidea superior, und später dem als Arteria laryngea bekannten Zweige der- selben, tritt mit diesem durch die Membrana hyo-tliyreoidea in das Innere des Kehlkopfes, und versorgt die hintere Fläche des Kehldeckels (die vordere ist schon vom Glosso-pharyngeus verpflegt) und die Schleimhaut des Kehlkopfes bis in die Stimm- litze hei ab. Der Ramus internus des Nervus lai'yngeus supe- rior ist vorzugsweise sensitiver Natur. Auch jene Aeste des-