981 §. 8&5. Bauch- und Bockeiigeflechte des Sympathicus. da ausnahmsweise auch kleinere nebenbei verkommen. - Das Herznerveugeflecht sendet Zweige an die primitiven Aeste des Aortenbogens, an die rechte und linke Artei-ia pulmmialis, die Hohl- und Lungenvenen, und schickt mit den Artei-iae coronariae des Herzens Verlängerungen in das Herzfleisch, als Plexus coronarius cordis anterior und posterior, welche zahlreiche kleine, fast mikro- skopische Knötchen enthalten. Diese Ganglien, welche man am schönsten, ohne alle Präparation, in der durchsichtigen Scheidewand der Vorkammern eines Frosch- oder Salamanderherzens beobachten kann, sind als ebenso viele moto- rische Centra für die Herzbewegung anzusehen, und erklären es, warum ein ausgeschnittenes Herz noch lange fortpulsiren kann. Der Plexus aorticus geht theils aus dem cardiaeus, theils aus den Strahlungen der obersten Brustknoten hervor, und begleitet die Aorta bis in die Bauchhöhle. Der Plexus oesophageus und pulmonalis gehören vorzugsweise dem Brust- theile des Vagus an, und erhalten nur wenige sympathische Fäden aus den Herz- und Aortengeflechten, und den oberen Brustganglien. §, 385. Baucli- und Beckengefleclite des SympatMcus. Die sympatWsclieii Geflechte der Bauch- und Beckenhöhle halten sich an den Stamm und an die Verzweigungen der Bauch- aorta. Der Antheil des Vagus an der Bildung dieser Geflechte, ist nur für den Plexus coeliacus evident. Sie sind im Allgemeinen sehr dicht genetzt und schliessen zahlreiche Ganglien ein. Man unter- scheidet folgende: 1. Plexus coeliacus, — das grösste und reichste Geflecht des Sympathicus. Dasselbe wird durch beide Nervi splanchnici, durch die Fortsetzung des Plexus aorticus thoracicus, einen kleinen Antheil des Plexus gastricus posterior (vom Vagus), und von Fäden der zwei oberen Lendenknoten des Sympathicus gebildet. Es liegt auf der vorderen Aortenwand, dicht unter und vor dem Hiatus aorticus, und umgiebt die Arteria coeliaca, ist somit unpaar. Seine strahhg diver- girenden Zweige rechtfertigen die ältere Benennung: Plexus solaris, Sonnengeflecht. Unter den gangliösen Anschwellungen, die es enthält, zeichnen sich zwei Anhäufungen von Ganglienmasse aus, welche eine halbmondförmige Gestalt besitzen, ihre Concavitäten einanderzukehren, und wohl auch durch Verschmelzung ihrer Hörnei’, die Hufeisen- oder selbst Einggestalt annehmen. Sie heissen, wenn sie getrennt bleiben, Ganglia coeliaca, semilunaria, abdominalia maxima, — wenn sie aber zu einer Masse verschmelzen, Ganglion solare, Cerehtum abdominale s. Centrum nervosum Willisii. Der Plexus coeliacus sendet folgende Strahlungen ab: a) den unpaarigen Plexus diaphragmaticus, — ß) den Plexus coronarius ventriculi superior, welcher mit der Arteria coronaria ventriculi sinistra zum kleinen Magenbogen hinzieht, — y) den Plexus hepaticus, welcher, die Arteria hepatica umgebend, zixr Leber und deren Zugehör tritt, zum Pankreas und Duodenum