405 §. MS. Unteischicdo ites iiiiinnlichcn und weiblichen Keekens. und dritten Kreuzbcinwirbels, zur Mitte der Scheambeinver- einigung, und 2. der qitere, welcher die Mittelpunkte beider Pfannen vei-bindet. Um eine richtige Vorstellung von der Lage des Beckens zu erhalten, muss man es so stellen, dass die Conjugata mit dem Hori- zonte einen Winkel von 65« bildet. Dieser Winkel giebt^ die soge- nannte Neigung des Beckens, und variii’t sehr wenig bei veischie- denen Individuen. Bei Männern ist er um einige Grade kleiner, als bei Weibern. Hat man einem Becken diese Neigung gegeben, so wrd man finden, dass die Spitze des Steissbeins ungefähr sieben Linien höher liegt, als der untere Rand der Schambeinfuge. Die Neigung des Beckens, oder der Winkel der Conjugata mit dem Hori- zonte, wurde lange Zeit für viel kleiner als 65« gehalten, indem man die Spitze des Steissbeins mit dem unteren Eande der Schamfuge in einer horizontalen Linie liegend annahm. Dieser irrigen Vorstellung über die Neigung des Beckens, welche selbst durch die besten anatomischen Abbildungen verbreitet wurde, verdanken die unrichtigen, aber noch immer gebrauchten Ausdrücke; horizontaler und ab- steigender Ast des Schambeins, aufsteigender Ast des Sitzbeins, etc., ihren Ur- sprung. Bei einer Neigung von 65“, wird der horizontale Ast des Schambeins eine sehr abschüssige Lage einnehmen; der absteigende Ast wird stark schief nach hinten und der aufsteigende Sitzheinast nach vorn gerichtet sein. Dem deutschen Geburtshelfer Nägele gebührt das Verdienst, durch Versuche an Lebenden, die wahre Neigung des Beckens ausgemittelt zu haben. Da die verschiedenen Menschenracen verschiedene Schädelformen haben, welche schon an den Embryonen zu erkennen sind, so wii’d sich auch das Becken nach diesen Kopfformen richten, und einen osteologischen Racencharakter dar- stellen. So sticht z. B. die längsovale Form des Beckens der Negerinnen, von der mehr querovalen Form bei der weissen Eace auffallend ah. §. 148. TJnterscMede des männliclieii und weiblicheii Beckens. Der hervorragendste sexuale Charakter des Skeletes liegt in der Beckenform. Kein Theil des Skeletes bietet so auffallende, und, wegen ihrer Beziehungen zitm Geburtsact, so wichtige Geschlechts- verschiedenheiten dar, wie das Becken. Dass es sich hier vorzugs- weise nur um das kleine Becken handelt, versteht sich von selbst, denn das grosse Becken ist, seiner Weite wegen, von keinem be- stimmenden, hemmenden, oder fördernden Einfluss auf die Geburt. Nur im kleinen Becken werden Dimensionsänderungen auf den Ab- lauf des Geburtsgeschäftes wichtigen Einfluss haben können. Der anatomische Charakter des weiblichen Beckens liegt in de.ssen Weite und Kürze. Das männliche Becken chai'akterisirt sich dagegen vergleichungsweise durch Enge und Höhe. Der Geburtsact bedingt diesen Unterschied. Die Bewegung des Kinds- kopfes durch den Beckenring wird leichter durch die Weite des Beckens, und ist schneller beendigt durch die Kürze desselben.