§. fiO. Blut. Mikroskopische Untersuchung desselben. 188 Blut den flüssigen Leib, welcher Ausdruck nicht actu, sondern potentia zu nehmen ist, indem das Blut, als allen Organen gemein- schaftlicher Nahningsquell, die Stoffe enthält, aus welchen die Organe sich erzetigen und ernähren. Im 5. Buche Moses, Cap. 12, heisst es: „Das Blut ist die Seele, dai'um sollst du die Seele nicht mit dem Fleische essen.“ Die Etymologen leiten Blut von ßXüti), hervorquellen, ab. Richtiger erscheint mir die Verwandtschaft mit dem altdeutschen plot, d. i. roth (erploten lesen Avir für erröthen, und die Bergleute sagen jetzt noch von dem Rothgüldenerz, dass es blute). Die Menge des Blutes im vollkommen ausgewachsenen Men- schen von circa 150 Pfund Gewicht, kann auf 11 bis 12 Pfund angeschlagen werden. Im Alter nimmt die Blutmenge ab. Wie diese Abnahme der Blutmenge, mit der gleichfalls im Alter sich einstellenden Erweiterung der Blutgefässe in Einklang gebracht werden kann, hat man bis jetzt nicht einmal gefragt, also auch nicht beantwortet. Es wird ein ganz eigenthümlicher Aggregations- zustand im Greisenblut aufgefunden werden müssen, um dieses Räthsel zu lösen. In seinem lebenden Zustande beobachtet, was nur an durch- sichtigen Theilen kleiner Thiere möglich ist, lässt iins das Blut einen festen oder geformten, und einen flüssigen Bestandtheil unterscheiden. a) Fester Bestandtheil des Blutes. Den festen oder geformten Bestandtheil des menschlichen Blutes, bilden zwei Arten von sogenannten Blutkörperchen: die rothen und die farblosen oder weissen. Beide schwimmen im flüssigen, 'wasserhellen und durchsichtigen Blutliquor, Pla^ma^ sanpuinis. ^ Die von Swammerdam zuerst beim Frosch (1658), und hier- auf von Leeuwenhoek beim Menschen (1673) entdeckten rothen Blutkörperchen, werden unpassend Globuli s. SpJuterulae saiigmim genannt, indem sie keine Kugeln, sondern kreisrunde (mir beim Kameel und Llama elliptische), das Licht doppelt brechende Scheiben darstellen, deren Flächen nicht plan, sondern derart gehöhlt sind, dass die Scheibe biconcav erscheint. Der Flächendurchmesser der- selben beträgt im Mittel 0,0077'" (Welcker), und der Dickendurch- messer ungefähr ein Viertel davon. Bei allen Säugethicren sind sie kleiner, nur beim Seehund ebenso gross wie im Menschen. er von Einigen in den Blutkörperchen der Säiigethierc gesehene Kern, existirt in den Blutkörperchen des Menschen nicht. An den ellipti- schen Blutkörperchen der Amphibien tritt er, besonders unter An- wendung von Jodtinctur, sehr deutlich hervor. Im Blute des erwach-