157 §. 47. Allgemeine Verlaufs- und Verästlungsgesetze der Arterien. wie es in der Gegend des Nabelringes gleich nach der Geburt des Kindes der Fall sein muss, um seinem Verbluten vorzubeugen. dl^. Die elastische Haut. Sie liegt unmittelbar unter der Adventitia der Arterie,'^ und besteht fast ausschliesslich aus breiten, dicht genetzten, elastischen Fibrillen. Es waltet keine bestimmte Eichtung in der Faserung vor. An kleineren Arterien lässt sie sich nicht darstellen; an grösseren dagegen findet man sie leicht, wenn man eine gehärtete, und der Länge nach aufgeschnittene Arterie, mit vier Nadeln an den vier Ecken befestigt, und, nach Entfernung der inneren Schichten» mit dem Ahlösen der Ringfasern so lange fortfährt, bis man auf eine weisse derbe Haut kommt, von welcher sich weder longitudinale, noch transversale Bündel abziehen lassen. Diese ist die elastische Haut. Die hier genannten Schichten der Arterienwand sind nicht scharf von ein- ander abgegrenzt. Die Elemente Einer Schichte greifen vielmehr in jene der vorhergehenden und der nachfolgenden über. .47. Allgemeine Verlaufs- und Yerästlnngsgesetze der Arterien. J^AUe Arterien sind cylindrische Kanäle, welche, so lange sie keine Aeste abgeben, ihr Kaliber nicht ändern. Die astlosen Stämme der Carotiden bei sehr langbalsigen Tbieren (Kameel, Giraffe, Schwan) haben an ihrem Ursprung, und an ihrer von diesem weit entfernten Tbeilungsstelle, denselben Querschnitt. ^Die grossen Arterienstämme verlaufen, mit Ausnahme des Aortenbogens, meistens geradlinig, die Aeste und Zweige derselben häufig mehr weniger geschlängelt. Ich muss hier bemerken, dass Arterien, welche im uninjicii’ten Zustande keine Schlängelung zeigen, dieselbe im injicirten Präparate im ausgezeichneten Grade besitzen. So z. B. die Arteria maxillaris externa. Die Injection streckt das elastische Gefässrohr in die Länge, und da es auf einen bestimmten Raum angewiesen ist, kann die Streckung, d. h. Verlängerung, nur duich Schlängelung ausgeführt werden. Die Schlängelung der Ge- fässe wächst mit dem Grade der Füllung derselben dui’ch die Injectionsmasse. In Organen, welche ein veränderliches Volumen haben, sich ausdehnen und zusammenziehen, breiter und schmäler werden können, wie die Zunge, die Lippen, die Gebärmutter, die Harnblase, u. s. w., werden, aus begreiflichen Gründen, die Gefäss- schlängelungen zur Norm. In den geschlängelten Schlagadern, als deren Vorbild die Arteriaj_^ermatica interna des Hoden dienen kann muss eine erhebhehe Abschwächung des Blutdruckes statthaben. Die Krummungen der Arterien liegen entweder in einer Ebene, und heissen HC angenförmig, oder sie bilden Schraubentouren, und werden dann spiral genannt. Bei alten Individuen werden mehrere, sonst geradlinige Arterien, ge- scdilangelt getroffen (ArL iliaca, aplenica). Die Schlängelungen hängen entweLr von der Umgebung der Arterien ab, z. B. von gekrümmten Knochenkanälen, Löchern oder Furchen, durch welche sie gehen, oder werden dadurch becHngt, dass die Bindegewebsscheide der Arterie an einer bestimmten Stelle straffer