482 §. 172. Fascia tratuveraa. Schoido des Rectus, und weisse Bauchlinie. der Aponeui-ose desselben dagegen viel inniger zusammenhängt. Sie uberzieht, nebst dem queren Baucbmuskel, noch den Quadratus lumlor-um, verdickt sich gegen das Poupart’sche Band zu, und besitzt hier eine kleine ovale Oeffnung, welche die Bauchöffnung des Leistenkanals oder den Bauchring (Apertura interna s. abdominalis canalis inguinalis) darstellt. Die Entfernung dieser Oeffnung von der Schamfuge, beträgt anderthalb Zoll mehr, als jene der Leistenöffnung des Kanals. Der innere Rand der Oeffnung ist sehr scharf ausgeprägt, der äussere weniger. Bei genauer Unter- suchung überzeugt man sich leicht, dass diese Oeffnung nur der Anfang einer trichterförmigen Ausstülpung der Fascia transversa ist, welche durch den Leistenkanal nach aussen dringt, den Samenstrang und den Hoden als Scheide umhüllt, und die sogenannte Fascia in- fundihuliformis s. Tunica vaginalis communis des Samenstranges und Hodens bildet. Die Fascia transversa hängt zwar an dem Rand des Poiipart'sehen Bandes fest an, endigt aber hier noch nicht, sondern setzt sich bis zum Pecten ossis pvJjis fort, wo sie mit den später, bei der Beschreibung des Schenkelkanals zu er- wähnenden Fascien, verschmilzt. Weder die Fossa iliaca, noch die kleine Becken- höhle, werden von ihr ausgekleidet, sondern erhalten besondere, viel stärkere, selbstständige Fascien. Die Scheide des geraden Bauchmuskels wird, wie gesagt, diu'ch die Aponeurosen der breiten Bauchmuskeln gebildet, welche, um ihren Vereinigungspunkt — die weisse Bauchlinie — zu eiTeichen, vor oder hinter dem Rectus vorbeilaufen müssen. Da die hintere Wand der Scheide nur bis zur Linea semicircularis Douglasii reicht, so müsste die hintere Fläche des Rectus, von der Linea Douglasii angefangen bis zur Schamfuge herab, auf dem Bauchfelle aufliegen, wenn nicht die Fascia transversa das Feldende der Scheide ersetzte. So wie die breiten Bauchmuskeln die Scheide des Rectus der Quere nach spannen, so kann sie auch ihrer Länge nach gespannt werden, durch den in die Substanz ihres vorderen Blattes einge- schlossenen, kurzen und dreieckigen Muscidus pyramidalis ahdominis, welcher am oberen Rande der Symphysis puhis entspringt, und am inneren, mit der weissen Bauchlinie verwachsenen Rande der Scheide endigt. Salomon Albei’tus und seine Zeit (16. Jahrhundert), schrieben ihm den Nutzen zu, die am Schambein befestigte Sehne des geraden Bauchmuskels, durch sein fleischiges Polster in Schutz zu nehmen: ne coneuhitu nimis atteratur. — Dieser kleine Muskel fehlt' zuweilen, oder vervielfacht sich auf einer oder auf beiden Seiten, oder wird bedeutend länger (wie beim Neger), weshalb ich ihn im §. 171 zu den langen Bauchmuskeln zählte. Die weisse Bauchlinie, das Rendez-vous der Aponeurosen der breiten Bauchmuskeln, stellt eigentlich einen fibrösen Strang dar.