83G §. 327. Voröndcrungon des Eies im Eileiter, etc. Uiitersticlunig des Tliiereies über diesen Fragepmikt lelirte, lässt sieh in folgenden Punkten formuliren. 1. ])as Ei erscheint iin Eileiter von einem Reste des Discus oophorus, in welchem cs im Eierstoeke eingebettet war, umhüllt. Dieser Rest stellt ein unregelmässiges, an mehreren Htellen wie ein- gerissenes Zellenstratum dar, welches, während der Wanderung des Eies durch den Eileiter, allmälig abgestreift wird und schwindet, so dass beim Eintritte des Eies in den Uterus, nichts mehr von ihm übrig ist. 2. Die Zona pellucida schwillt auf, tränkt sich durch Imbibition von Flüssigkeit, und das Ei wird grösser, indem sich an die äussere Oberfläche der Zona noch eine neue Schicht Eiweiss ablagert. 3. Der Dotter wird consistenter, und seine Körnchen häufen sich so an, dass sie das Keimbläschen vollständig bergen. IMan sieht es also nicht mehr, und viele Beobachter glauben deshalb, es habe aufgehört zu existiren. Der Dotter fliesst, beim gewaltsamen Zersprengen des Eies, nicht mehr als körnige jMasse aus, sondern hält zusammen. Es bildet sich eine Furche um ihn herum, welche immer tiefer und tiefer wird, und endlich denselben in zwei Theile theilt, deren jeder einen hellen Fleck, wahrscheinlich das gleichfalls getheilte Keimbläschen enthält. Eine zweite b urche, senkrecht auf die erste entstehend, theilt den doppelten Dotter in vier kleineie kugelige Massen. An jeder Kugel wiederholt sich diese Iheilung. Die Zahl der immer kleiner und kleiner werdenden Kugeln, wächst somit in geometrischer Progression. Man nennt diese Theilung des Dotters in kleinere und kleinste Kugeln, den Furchungsprocess, und die Kugeln selbst: Furchungskugeln. Durch das Zerfallen des Dotters in kleinere Kugeln, welche noch immer von der Zorn pellucida zusammengehalten werden, erhält er, um einen rohen \ei- gleich zu machen, das höckerige Ansehen einer IRaulbeere. Die Furchungskugeln haben keine besondere Hülle, und müssen daher, wenn man für sie den Namen Zellen beibehält, als nackte Zellen bezeichnet werden. 4. Während des Furchungsprocesses hat das Ei, durch gleich- zeitige Vergrösserung seiner Zona piellucida, so an Umfang i^Uj^e nommen, dass die Furchungskugeln, welche sich nicht so rasch ver- mehren, als die Grösse des Eies zunimmt, auseinander weichen, sich an die innere Oberfläche der Zona als einfaches Stratum von Zellen anlegeii, und so eine mit der Zona concentrische Blase bilden, welche als Keimblase oder Keimhaut (Blastoderma) den hellen Dotter- rest umschlies.st. Nur an einer bestimmten Stelle der Keimhaiit bil- den sich mehrere Schichten von Zellen. An dieser Stelle wird die Keimhaut weiss und opak erscheinen; — sie hat also einen h ec' erhalten, und dieser Fleck ist der Ausgangspunkt aller ferneren, aut c