T §. 208. Oberhaut. 579 §. 208. Oberhaut. Man kann an jeder beliebigen Stelle der Körperoberfläche, ein feines, trockenes Häutchen ablösen, welches weder schmerzt, noch blutet, somit weder Nerven noch Gefässe enthält, weisslich, durch- scheinend, und pergamentartig spröde ist, und Oberhaut, Cuticula s. Epidermis, genannt wird (von etcI t'o Sspfj.«, auf der Haut). Bei unseren Vorfahren führte die Epidermis den sonderbaren Namen Heidenhaut, wahrscheinlich weil sie sich nach dem kalten Bade der Taufe abschuppt. Andere verstanden unter Heidenhaut die auf dem Kopfe neugeborener Kinder sehr oft vorhandene, von selbst sich lösende Kruste von Unreinigkeit (Niederschlag aus dem die Frucht umgebenden Schafwasser), welche auch bei den alten, gar nicht zümpferlich thuenden Anatomen, als Heidendreck Er- wähnung findet. Die Oberhaut wurde lange Zeit für einen vertrockneten und verhornten Auswurfsstofi' der Haut, für thierische Schlacke ge- halten. Man suchte weiter nichts in ihr, als die Leistung mecha- nischen Schutzes für das empfindliche Hautorgan. Den Fortschritten der Wissenschaft verdanken wir eine richtigere Ansicht über die organische Bedeutung, sowie über die Lebens- und Ernährungsweise der Epidermis. Wird die lebende Cutis ihrer Oberhaut durch ein blasenziehendes Pflaster beraubt, so bildet sich neue Epidermis, theils vom Rande der alten aus, theils aber auch auf der Area der entblössten Hautfläche, in Form kleiner Inseln, welche sich ver- grössern, und unter sich und mit der vom Rande der Wunde aus gebildeten Epidermis zusammenfliessen. Es ergiesst sich nämlich auf der entblössten Hautfläche ein Blastem, in welchem Kerne und kernhaltige Zellen entstehen. Diese bilden mehrere, über ein- ander geschichtete Lagen. Die tiefste Lage besteht aus Zellen, deren Höhe ihre Breite übertriflFt. Die Zellen der darauf folgenden Schichten sind polyedrisch, und die oberflächlichsten derselben platten sich ab, verlieren durch Austrocknen ihren Gehalt an Flüssigkeit, und werden endlich zu trockenen, hornigen Schüppchen oder Blätt- chen, welche in ihrer Juxta- und Supraposition, die eigentliche Epi- dermis darstellen. Es hat also jede Zelle der Epidermis ihren eigenen Entwicklungsgang, vom saftigen Kern bis zum trockenen Schüppchen. An senkrechten Durchschnitten der Epidennis fällt ein heller Saum auf, durch welchen die bereits verhornte Schicht von den Schichten der saftigen Zellen abgegrenzt wird. Der Uebergang der Zellen- schicht in die Hornschicht geschieht somit nicht allmälig, sondern plötzlich. — Was die Epidermis durch das fortwährende Abfallen ihrer oberflächlichsten Blättchen an Dicke verliert, wird durch neuen 37*