§. 93. Object der Knochen- und Bändeiiehre. Mo'incipium et fons anatomiae ist und bleibt die Knochen- lehre. Die mit der Bänderlehre vereinigte Knochenlehre, Osteo- Syndesmologia, beschäftigt sich mit der Beschreibung der Knochen, und der sie zu einem beweglichen Ganzen — Skelet — vereinigenden organischen Bindungsmittel: der Bänder. Ihr Object ist das natür- liche Skelet (Sceletön naturale), zum Unterschiede vom künstlichen (Sceleton artißciale), dessen Knochen nicht durch natürliche Bänder, sondern durch beliebig gewählte Ersatzmittel derselben, Draht, Leder- oder Kautschukstreifen, mit einander verbunden sind. Da weder die Knochen, noch die sie vereinigenden Bänder, einer selbst- thätigen Bewegung fähig sind, und sie nur durch die von aussen her auf sie wirkenden Muskelkräfte veranlasst werden, aus dem Zustande des Gleichgewichtes zu treten, so können sie, den activen Muskeln gegenüber, auch als passive Bewegungsorgane auf- gefasst werden. Die im gewöhnlichen Leben übliche Bezeichnung der Haupt- formbestandtheile des menschlichen Leibes: als Kopf, Rumpf, obere und untere Gliedmassen, ist auch in die Wissenschaft übergegangen, welche von den Knochen des Kopfes, des Rumpfes, der obei*en und unteren Gliedmassen, als Hauptabtheilungen des Skelets, handelt. Die Gesammtzahl der Knochen wird von verschiedenen Autoren sehr verschieden angegeben, je nachdem sie einen Knochen, welcher aus mehreren Stücken besteht, für Einen Knochen, oder für so viele zählen, als er Stücke hat. Wenn man Brust- und Steissbein als einfache Knochen rechnet, so besteht das menschliche Skelet, mit Einschluss der Zähne und Gehörknöchelchen, aber ohne Sesam- beine, aus 240 Knochen. Ein alter Gedächtnissvers giebt sie auf 228 an: „Ossibus ex denis, bis centenisque novenis.“ Ob das Wort Skelet von c/.eXXw (austrocknen) stammt, ist zweifelhaft. Herodot spricht nämlich von einem sole aridum et exsiccatum. cadaver (Mumie), welches die Aegyptier bei ihren Fest-