723 §. 273. PraVtisdie Behandlung der Leher in der Leiche. Porta hepaiis aufsteigend, theilt sie sich, wie die Arteria hepatica, in zwei Aeste, für den rechten und linken Leberlappen, welche sich arhoris ad instar in der Leber verästeln. — Nun trennt man das Colon transversum von seinen Verbindungen mit dem Magen und der Leber, und schlägt es nach unten. Dadurch wird die Krümmung des Zwölffingerdarms und der von ihr umschlossene Kopf des Pankreas zugänglich. Man präparirt den Bauchfellüberzug dieser Organe los, lüftet das obere Querstück und den rechten Rand des absteigenden Stücks des Zwölffingerdarms, um den Ductus choledoclms nach ab- wärts verfolgen zu können, und findet, wie er die hintere Wand des Duodenum schief nach unten und innen dm’chbohrt. Schneidet man den Ductus choledochus irgendwo an, und führt durch ihn eine Sonde gegen den Zwölffingerdarm, welchen man der Länge nach öffnet, so erreicht man seine Ausmündungsstelle am inneren Rande des ab- steigenden Stückes des Zwölffingerdarms. Präparirt man hierauf den Kopf des Pankreas mit der ihn umgreifenden Curvatur des Duodenum von der Wirbelsäule los, so findet man den Zusammenfluss der Vena splenica, Vena mesenterica, und einiger Venae pancreaticae, als Anfang des Pfortaderstammes. Die Pfortader sammelt das venöse Blut aus den Venen der Milz, des Pankreas, und des Verdauungskanals, und führt es zur Leber, in welcher sie, nach Art einer Arterie, sich verästelt, und zuletzt capillar wird. Sie gleicht somit, wenn man sie aus der Leber und aus den Eingeweiden herausgerissen denken möchte, einem Baume, dessen Wurzeln im Verdauungskanale, Milz und Pankreas stecken, dessen Zweige in das Leberparenchym hineinwachsen, und dessen Stamm im Ligamentum hepato-duodenale liegt. — Die Nei’ven be- gleiten als Plexus Tiepaticus voi-zugsweise die Arteria hepatica. Die Lymphgefässe folgen in grosser Menge den Gefässen, besonders der Vena portae. — Das Bindegewebe, welches die genannten Gefässe zu Einem Bündel vereinigt, und sich vom gewöhnlichen Binde- gewebe durchaus nicht unterscheidet, begleitet die Ramificationen der Gefässe in das Leberparenchym hinein, und wurde von Franc. Glisson ^Anat. hepatis. Lond,, 16ö4^ Cap. 28) iri’thümlich für mus- kulös gehalten, weil es in der Leiche, durch Imbibition von Pfort- aderblut, geröthet erscheint, wie Muskelfleisch, daher der noch immer gebräuchliche Name: Capsula Glissonii. Hat man den Inhalt des Ligamentum hepato-duodenale auf die geschilderte Weise untersucht, so schneidet man das ganze Gefäss- bündel entzwei, und sieht hinter ihm den Stamm der Vena cava ascendens zum hinteren Leberrande aufsteigen, wo er sich in die hintere Abtheilung der rechten Längenfurche legt, und daselbst die Venae hepaticae aufnimmt, welche somit nicht in der Pforte zu suchen sind. 46*