931 §. 362. Ganglion stipramaxillare, oticum, und svibmaxillart. 2. Der Ohrknoten, Ganglion oticum s. Arnoldi, eine der schön- sten Entdeckungen der neueren Neurotomie, lieg't knapp untei dem Foranien ovale, an der inneren Seite des dritten Quintusastes, mit welchem er durch kurze Fädchen (Radix bvevis, Arnold) zusammen- hängt. Er ist länglich-oval, zwei Linien lang, sehr platt, gelblich- grau, und von weicher Consistenz. Er wird vom Nervus pterygoideus internus, und von jenem Aste desselben durchbohrt, welcher zum Tensor palati mollis geht. Beide lassen Fäden im Ganglion zurück, welche als dessen motorische Wurzel gelten können, während die Radix hrevis, aus dem Stamme des Ramus tertius quinti, die sensitive, und der gleich unten in e) erwähnte Faden, die Radix trophica s. sympathica repi'äsentiren. Es mag diese Ansicht gezwungen er- scheinen, — aber angreifbar ist sie nicht, — somit auch nicht widerlegbar. Die constanten Aeste des Ganglion oticum sind: a) Der Nerims ad tensorem tympani. Er gelangt über der knöchernen Ohrtrompete zum Spannmuskel des Trommelfells. b) Der Nervus petrosus superficialis minor geht durch ein eigenes Kanälchen des grossen Keilbeinflügels, hart am Foranien spino- sum in die Schädelhöhle, und in Gesellschaft des Nervus petrosus superficialis major zum Knie des Canalis Fallopiae, wo er sich in zwei Zweigehen theilt, deren eines sich zum Nervus com- municans fiaciei gesellt (am Ganglion geniculi), deren zweites, unter dem Semicanalis tensoris tympani, in die Paukenhöhle herabsteigt, um sich mit dem Nervus Jacobsonii (§. 365) zu verbinden. Nach anderer Ansicht geht der Nervus petrosus superficialis minor, nicht vom Ganglion oticum zum Communicans, sondern umgekehrt, führt also diesem Ganglion motorische Fasern zu, welche durch die Verbindung.szweige des Gan- glion zum Nervus auriculo-temporalis (d) geleitet werden, und voir diesem Nerv in die Parotis als Secretionsnerven übertreten. c) Ein Verstärkungszweig zum Nervus ad tensorem veli palatini (§. 357,1. d, e). d) Verbindungszweige zum Nervus auHculo-temporalis. e) Ein Faden zu den sympathischen Nervengeflechten, welche die vor dem Ganglion aufsteigende Ärteria meningea media um- stricken. Wir fassen ihn riehtiger als von diesen sympathischen Geflechten zum Ganglion oticum gehend, und somit als dessen Radix trophica auf. Nicht ganz sichergestollte Verbindungsfäden des Ganglion oticum zu an- deren Nerven sind; a) zur Chorda tympani, ß) zum Nervus petrosus profundus, Y) zum Ganglion GasseH, durch den Canalieidus sphenoidalis externus. Die Beziehung des Ganglion oticum zum Museulus tensor tympani, und die von dem Entdecker des Knotens ausgesprochene Ansicht, dass der Nervus ad tensorem tympani, durch lieüex, Contractionen dieses Muskels, und dadurch ver- 59*