315 §. 107. Jochbein. §. 107. Jochliein. Das Jochbein^ Os zygomaticuin, wird auch Os malave und jugale genannt. Dasselbe hat, nach Verschiedenheit seiner Grösse und der Stellung seiner Flächen, einen sehr bestimmenden Einfluss auf die Gesichtsform. Wir erkennen in ihm einen massiven Strebe- pfeiler, durch welchen der Oberkiefer mit drei Schädelknochen — dem Stirn-, Schläfe- und Keilbein — verbunden, und in seiner Lage befestigt wird, daher sein griechischer Name Zygoma, von i^uYoo), einjochen, verbinden, und sein lateinischer: Os jugale, von dem aus jungo gebildeten jugicm, Joch. Wir haben somit auch an diesem Knochen drei Fortsätze zu unterscheiden, welche nach jenen Schädel- knochen, zu welchen sie gehen, benannt werden. Der nach oben gehende Stirnbeinfortsatz muss der stärkste sein, da der Druck beim Kauen und Beissen von unten her auf den Oberkiefer wirkt, und folglich dem möglichen Ausweichen dieses Knochens nur durch eine starke Stütze am Stirnbein entgegengewirkt werden konnte. Der nach hinten gerichtete Jochfortsatz bildet mit dem entgegen- wachsenden Jochfortsatze des Schläfebeins, eine knöcherne Brücke (Pons s. Arcus zygomaticus), welche die Schläfengrube horizontal überwölbt, und ihrer, bei verschiedenen Menschenracen verschie- denen Richtimg, Bogenspannung, und Stärke wegen, als anatomischer Racencharakter benützt wird. Beide Jochbrücken stehen am Schädel, wie horizontale Henkel an einem Topfe, — daher der alte Name Ansae capitis. Der Keilbeinfortsatz, welcher sich mit dem vor- deren Rande der Orbitalfläche des grossen Keilbeinflügels einzackt, ist eigentlich nur eine nach hinten gerichtete Zugabe des Stirn- fortsatzes, und der schwächste von allen dreien. Ein eigentlicher Körper mit kubischen Dimensionen fehlt am Jochbeine. Wir nennen den mit dem Jochfortsatze des Oberkiefers dm’ch eine dreieckige, rauhgezackte Stelle verbundenen Theil des Knochens: den Körper, welcher ohne scharf gezeichnete Grenzen in die Fortsätze übergeht. — Die Flächen des Knochens, welche eben so gut den Fortsätzen, wie dem Körper angehören, werden nach ihrer Lage in die Gesichts-, Schläfen-, und Augenhöhlen- fläche eingetheilt. Von der Augenhöhlenfläche zui- Gesichtsfläche läuft durch die Substanz des Knochens der Canalis zygomaticus facialis. Von ihm zweigt sich meistens ein feiner Nebenkanal ab, welcher zur Schläfenfläche des Jochbeins führt. Es flndet sich aber an wandelbarer Stelle, gewöhnlich hinter dem Canalis zygomaticus facialis, noch ein zweiter, das Jochbein durchsetzender Kanal, als CanaUs zygomaticus temporalis, welcher von der Augenhöhle in die Schläfengrube führt. — Der Rand, welcher die Augenhöhlen- und