114 §. 28. Oborliaut und KpitUelion. telium. zu schreiben sei. Da jedoch Fried. Ruysch, in seinem Thesaurus anat., da,s Wovt Epithelium zuerst für jene feine Fpidermis gebrauchte, welche die Tastpapillen des Lippensaumes imd die Brust- warze bedeckt papilla, Warze), muss wohl die ältere Schreib- art auch die richtige sein. Als man aber das Epithel des Ruysch auf alle Häute übertrug, auch auf solche, welche keine Papillen führen, wurde die Anatomie um ein unsinniges Wort reicher. Man wird zu- geben, dass für den deckenden Ueberzug papillenloser Häute, das Wort Epitel noch immer besser wäre, als Epithel. Endothel aber, d. h. auf deutsch Innenwarze, einen aus Zellen bestehenden Ueber- zug zu nennen, ist schon Verrücktheit, und diese scheint, was die Erfindung neuer Namen anbelangt, sehr stark unter den Mikrologen zu grassiren. Die Zellen der Epithelien bleiben, so lange sie überhaupt dauern, in ihrem m-sprünglichen, weichen Zustande, welcher ihnen als kernhaltigen Zellen zukommt. Die oberflächlichen Zellen der Oberhaut dagegen, verhornen durch Umwandlung ihres Leibes in Kßraiin (Hornstoff). In den verhornten Zellen lässt sich kein Kern mehr erblicken. Die Zelle verliert während des Verhornungs- processes ihre Fülle und Rundung, und wird zuletzt zu einem trockenen Schüppchen oder Plättchen, welches mit seinen Nachbarn zu einer mehr oder weniger beträchtlichen Hornschichte verschmilzt, an welcher keine fernere lebendige Umbildung, höchstens mechanische Abnützung durch Reibung, und schliessliches Abfallen durch Ver- wittern vorkommt. Die Intercellularflüssigkeit, welche sich in spär- licher Menge zwischen den jungen ZeUen der Oberhaut befand, er- leidet dieselbe Erhärtung, wie die ZeUen, und dient, wenn sie ebenfalls vollkommen vertrocknet und verhornt ist, den Scheibchen und Plättchen zum festen Bindungsmittel. Dieses Bindungsmittel wird durch ver- dünnte Schwefelsäui-e aufgelöst, wodui'ch die Scheibchen, welche dei^ Wirkung der Säui-e widerstehen, sich lockern und von einan ei trennen. — Geht von den älteren, bereits abgelebten Zellenschic iten eine durch Abblättern verloren, was an der menschlichen Oberhaut, durch eine Art von ununterbrochener Häutung fortwährend statt- findet so wird durch Nachschub der tieferen Zellenschichten von ult: der Defect wieder auBgeglicl.en Tode f ^ ^c,„„Ute muss somit einmal die oberste werden, um ebenso absufallen, wie '^”®Elermis, Epi- und Endothelien, und alle sogenannten Horn- gebilde empfinden nicht, besitzen keine Blutgeflisse, können sie i so mit nicht entzünden, noch irgendwie durch sieh selbst erkranken, und zeichnen sich durch ihre prompte Uegeneration vor allen übrigen G weben au». In den untersten Hehiehten des Nervenfasern nachgeiviesen. - Eindringen von Nervenfase.n m die