695 §. 2ß0. Zusammensetzung des Vovdauungskanals. cnl,u> (woher das italienische culo). Das deutsche „After“ drückt, wie das eng- lische aß und afie,-, den Begriff hinten und nachher aus. Das griechische npiüXTo; (bei Aristoteles) lebt in der Medicin als Proctüis, Afterentzündung fort. Die sich durch derbe Sprache auszeichnende deutsche Anatomie des 16. und 17. Jahrhunderts, nannte den After Ares oder gradweg Arsz, und noch graziöser Mistpforten. Bei den Arabisten stiess ich auch auf Cloaca maxivia für After, zum Andenken an den von Tarquinius dem Aelteren erbauten Hauptunraths- kanal in Rom, welcher jetzt, nach 2000 Jahren, noch grösstentheils gut erhalten existii’t. Das rechte Hypochondrium wird von der voluminösen Leber mehr als ausgefüllt, indem sie mehr weniger über den Kand der Rippen vorragt. Das linke Hypochondrium enthält die Milz. Die Bauchspeicheldrüse liegt dicht hinter dem Magen, quer vor der Wirbelsäide, von dem concaven Rande der Zwölffingerdarmkrüm- mung bis ziu’ Milz sich erstreckend. Die Bauchspeicheldrüse und der Zwölffingerdarm werden, ihrer von den übrigen Abtheilungen des Verdauungskanals verdeckten Lage wegen, bei der Eröffnung der Bauchhöhle nicht gesehen. Alles Uebrige tritt gleich vor die Augen. Die beste Abbildung der Lage der Baucheingeweide gab Luschka; lieber die Lage der Bauchorgane. Carlsruhe, 1873, fol., mit fünf Tafeln. §. 260. Zusammensetzung des Yerdauungskanals. Der Verdauungskanal besitzt in seiner ganzen Länge eine sich gleichbleibende Anzahl von Schichten. Diese sind, von aussen nach innen gezählt: I. der Peritonealüberzug, 2. die Muskelhaut, 3. das submucöse Bindegewebe (Zellhaut), 4. die Schleimhaut. Der Peritonealüberzug fehlt am unteren Endstück des Mastdarms vollkommen, und ist für die zwei unteren Drittel des Zwölffingerdarms, sowie für den aufsteigenden und absteigenden Grimindarm, kein vollständiger, indem ein grösserer oder kleinerer Bezirk der hinteren Fläche dieser Darmstücke, vom Bauchfell un- überzogen bleibt. Die Muskelhaut besteht durchwegs aus einer äusseren lon- gitudinalen , und inneren Kreisfaserschicht. Ihre mikroskopischen Elemente sind glatte (organische) Muskelfasern, welche in den ver- schiedenen Abtheüungen des Darmkanals immer mit denselben Eigenschaften, als sehr lange und schmale, einen verlängerten stab- förmigen Kern einschliessende Faserzellen erscheinen. Eine dünne Lage Bindegewebe verbindet die Muskelhaut mit dem Bauchfell- überzug des betreffenden Darmstücks. Dieses Bindegewebe heisst subperitoneal oder subserös. Auf die Muskelhaut folgt die Zellhaut des Darmes, welche, ihres Verhältnisses zur Schleimhaut wegen, auch submucöses Bindegewebe genannt wird. Die Alten nannten die Zellhaut, ihrer