§. 100. Soitenwandbeinc oder Scheitelbeine. 293 gleichen des anderen Seitenwandbeins, eine Furche zur Ein- lagerung des Sinns longitudinalis swperior der harten Hirnhaut. Der zweite, kürzer und bogenförmig gekrümmt, nimmt den hinteren unteren AA^inkel des Knochens ein, und dient zur Auf- nahme eines Theiles des Sinus transversus. Die vier Ränder werden, ihrer Lage und Verbindung nach, in den oberen, Margo sagittalis, in den ixnteren, Margo squamosus s. t&niporaiiSf in den vorderen, Margo coronalis, und in den hin- teren, Margo lamhdoideus, eingetheilt. Nur der untere bildet ein concaves Bogenstück, welches durch das bis zum Verschmelzen ge- deihende Aneinanderschmiegen der beiden Tafeln des Knochens, scharf schneidend ausläixft; die übrigen drei Ränder sind gerade, und ausgezeichnet zackig. Es ist unrichtig, die Zuschärfung des unteren Randes, durch Verkürzung der äusseren Tafel, und dadurch bedingtes relatives Längersein der inneren Tafel zu erklären. Man überzeugt sich hei senkrechten Durchschnitten des Knochens, dass die äussere Tafel ebenso weit herabreicht, wie die innere, die Diploe aber zwischen beiden Tafeln allmälig so abnimmt, dass es endlich zum Verschmelzen beider Tafeln kommt, — daher die Schärfe des Randes. Dieselbe Berichtigung gilt auch für den oberen Rand der Schuppe des Schläfebeins, welcher den unteren Rand des SeitenWandbeins überlagert. — Sehr oft, besonders an knochenstarken Schädeln, zeigt eine etwa fingerbreite Zone über dem untern Rande des Seiten- wandbeins, ein auffallend stark gerifftes Ansehen. Den Furchen zwischen den Riffen entsprechen dann kurze und schmale Zacken am oberen Rande der Schläfenbeinschuppe. Die vier Winkel, welche nach den angrenzenden Knochen genannt werden, sind: der vordere obere, Angidus frontalis, der vordere untere, Ängulus spJienoidalis, der hintere obere, An- gulus lamhdoideus s. occipitalis, der hintere untere, Angulus mastoi- deus. Der Angulus sphenoidalis ist der spitzigste, der Angulus mastoideus der stumpfste. Gegen das hintere Ende des Margo sagittalis findet sich das Foramen parietale, welches häufig auf einer oder auf beiden Seiten fehlt. Es dient einem Santorini’schen Emissarium zum Austritt. Der Knochen bietet, ausser dem sehr seltenen Zerfallen in zwei Stücke durch eine Quernaht, und der excedirenden Grösse des Foramen parietale, keine erwähnenswerthen Abweichungen dar. Grub er hat alles über diese beiden Ab- weichtingen Bekannte, mit eigenen Beobachtungen vermehrt, im Archiv für pathol. Anatomie, 1870, zusammengestellt. — Das Seitenwandbein ist der einzige Schädel- knochen, welcher nur aus einem Ossificationspunkte entsteht. Dieser ist das Tuber parietale. Der häufig von älteren Autoren gebrauchte Name Ossa hregmatica, stammt von ßp^yecv, befeuchten. In der Kindheit der Medicin glaubte mau nämlich, dass die Borken, welche sich so häufig am Kopfe von Säuglingen bilden, durch eine vom Gehirn ausgeschwitzte, durch die Nähte der Hirnschale und durch die Haut durchsickernde Feuchtigkeit, welche an der Luft vertrocknet, entstehen. Uebrigeiis wird ßp^Y|j.a sehr oft für Oberkopf oder Vorderkopf gebraucht. Per tropum als Contentum pro Continenle, konnte es auf das Gehirij selbst übertragen