235 §. 80. Beinhaut und Knochenmark. beziehung, und besitzt deshalb, besonders in der Wachsthumsperiode der Knochen, Blutgefässe in grosser Menge. Diese Gefässe verbinden sich zu dichten Netzen, und schicken durch die Gefässkanälchen (§. 79 und 83) Fortsetzungen bis in die centrale Markhöhle der Röhrenknochen, wo sie mit den Gefässnetzen des Knochenmarks anastomosiren, welche von den grösseren, durch die Foramina nutritia zum Knochenmark gelangenden Ernährungsgefässen gebildet werden. An den Epiphysen der langen Knochen, und an gewissen, porös aus- sehenden km-zen Knochen (z. B. an den Wirhelkörpern) hängt das Periost, der zahlreichen Gefässe wegen, die es in den Knochen ab- schickt, viel fester an, als an der glatten äusseren Fläche compacter Substanz. Je jünger ein Knochen, desto entwickelter zeigt sich der Gefässreichthum seiner Beinhaut. Hat man einen gut injicirten dünnen Knochen eines jüngeren Individuums, z. B. eine Rippe oder eine Ai'mspindel, durch Behandlung mit verdünnter Salzsäure durch- sichtig gemacht, und dann getrocknet, so kann man sich leicht von der Anastomose der äusseren Beinhautgefässe mit den Gefässen des Knochenmarkes überzeugen. Die grösseren Venen der Beinhaut be- gleiten die Arterien häufig in doppelter Zahl. Sie verlaufen aber auch isolirt, und in besonderen Kanälen der Knochen eingeschlossen, wie in den breiten Knochen der Hirnschale, wo sie Venae dijploeticae heissen. Nerven besitzt die Beinhaut unbestreitbar. Die letzten En- digungen derselben sind jedoch noch nicht mit wünschenswerther Sicherheit eruirt. Pacini’sche Körperchen (§. 70) wurden in der Beinhaut aufgefunden. Die Mikrologen unterscheiden an der Beinhaut zwei Schichten. Die äussere besteht vorwaltend aus Bindegewebe, und enthält die Blutgefässe und Nerven. Die darunter liegende Schichte erscheint als ein dichtes Netzwerk elastischer Fasern, durch dessen Maschen die von der äusseren Schichte kommenden Blut- gefässe, in die Substanz des Knochens eingehen. Das Vorkommen elastischer Fasern in der Beinhaut vollkommen ausgewachsener Knochen, welche an Umfang und Länge nicht mehr zunehmen, lässt sich nur daraus erklären, dass die Knochen, bei all ihrer Festigkeit, einen gewissen Grad von .Biegsamkeit besitzen, dem die elastischen Elemente in der Beinhaut entsprechen. G. Beck, Anat.-physiol. Abhandlung über einige in Knochen verlaufende, und in der Markhaut verzweigte Nerven. Freiburg, 1846. (Im Oberarm und Oberschenkel, in der Ulna und im Radius durch Präparation dargestellt.) — K'ölliker, Ueber die Nerven der Knochen, in den Verhandlungen der Würzburger Gesellschaft, I. — Luschka, Die Nerven der harten Hirnhaut, des Wirbelkanals und der Wirbel. Tübingen, 1850. — Bauher, Ueber die Nerven der Knochen. München, 1868. Das Knochenmark, Medulla ossimi, dessen bereits bei Ge- legenheit des Fettes (§. 25) erwähnt wurde, nimmt die Markhöhle der langen Knochen ein. Wenn man einen seiner Beinhaut be- raubten, frischen und fetten Knochen in warmer Luft trocknet.