421 §. iM. Knochen iles Fusses. des Scliienbeins, so dass bei einer mittleren Stellung? des Gelenkes (zwischen Maximnm der Beugung und Streckung), ein Stück der Sprungbeingelenkfläche am vorderen, und ein ebensolches am hinteren Rande frei bleibt, d. h. mit dem Schienbein nicht in Contact steht. — Die überknorpelte obere Fläche des Sprungbeinkörpers geht ununterbrochen in die seitlichen Gelenkflächen über, von welchen die äussere perpendiculär abfällt, länger, und in senkrechter und querer Richtung concav erscheint, die innere aber kürzer ist, und mit der oberen keinen rechten, sondern einen stumpfen Winkel bildet. — Die untere Gelenkfläche des Körpers vermittelt die Verbindung des Sprungbeins mit dem Fersenbein. Sie ist ein Stück einer cylin- drischen Hohlfläche, deren längster Durchmesser schräge von innen nach aussen und vorn geht. — Die vordere Fläche verlängert sich zum kurzen, aber dicken, etwas nach innen gerichteten Halse des Sprungbeins, welcher den mit einer sphärisch gekrümmten Gelenk- fläche versehenen Kopf trägt, dessen Knorpelüberzug sich ununtei*- brochen in eine kleine, an der unteren Seite des Halses befindliche, plane Gelenkfläche fortsetzt. Zwischen dieser Gelenkfläche des Halses und der unteren Gelenkfläche des Körpers läuft eine tiefe, rauhe Rinne (Sülms tali), schief von innen und hinten nach vorn und aussen. Der Kopf des Sprungbeins kann am Rücken des ge- streckten Fusses, welcher in der Volkssprache Rist heisst (bei den Schustern der Span) deutlich gefühlt werden. Bei hinterer Ansicht des Sprnngheinkörpers bemerkt man, zwischen der oberen nnd unteren Gelenkfläche desselben, eine Furche schief nach unten und innen herabsteigen. Sie nimmt die Sehne des langen Beugers der grossen Zehe auf. Der als Talus und Astragalus benannte Würfel der Griechen und Römer war oblong, an seinen beiden Endflächen convex, und hatte nur auf seinen vier platten Seiten Augen, während der als xußo^, mibus, gebräuchliche Würfel, deren auf allen sechs Seiten führte. Das Sprungbein der Plausthiere, insbesondere des Schafes, wurde, seiner Gestalt wegen, ganz besonders zum Würfeln gebraucht, und erhielt deshalb den Namen Talus oder Astvagalus, welcher erst später auch auf das menschliche Sprungbein übertragen wurde. — Die Knöchel und die Ferse hiessen ebenfalls bei den Römern Talus, daher Talipes, auf den Knöcheln gehend, d. i. Klumpfuss, und a vertice ad tahmi, vom Scheitel bis zur Ferse, — tahn der Franzosen. 2. Das Fersenbein, Calcaneus, von calco, treten (::Tspva im Hippocrates), stellt uns den grössten Fusswurzelknocben dar. Es liegt unter dem Sprungbein, reicht nach vorn ebenso weit wie dieses, überragt es aber rückwärts beträchtlich, wodurch der Fersenvorsprung (die Hacke, calx oder ccdcar pedisj gegeben wird, auf welchem die Last des Körpers beim Stehen und beim Auftreten zum grössten Theile aufruht. Es ist länglich viereckig, zugleich seitlich comprimirt, und endigt nach hinten als Fersenhöcker, Tuberositas calcanei, an welchem sich gewöhnlich noch zwei nach unten sehende, ungleich