§. 88. LebensoigonBcliaften der Rchleimh&ute. 254 welche er vor seiner Ausleerung hingleitete, und die er mechanisch mit sich führt. Bei Reizungszuständen und Entzündungen der Schleim- häute, ist das schleimige Secret derselben reich an Eiterkügelchen: eiteriger Schleim, Materia puriformis. Der Schleim erscheint als eine grauliche, klebrige, und fadenziehende Sub- stanz, welche specifisch schwerer als Wasser ist, und deshalb in ihm zu Boden sinkt, wenn sie nicht etwa Luftbläschen enthält, wie in den Sputi». Er verdankt seine klebrige Beschaffenheit dem Mucin, welches durch Essigsäure aus ihm niedergeschlagen wird, und in verdünnten Mineralsäuren löslich ist. Mit Luft in Berührung vertrocknet der Schleim, zum Theil schon innerhalb des Leibes an Stellen, wo Luft durchstreift, wie in der Nasenhöhle, wo er zu halbharten Krusten eingedickt wird. Wenn er krankhafter Weise in grösserer Menge abgesondert wird, als Schleimfluss (Blennorrhoea, von ßX^vvo;, Schleim, und hioi, fliessen)^ i.st er dünnflüssig; zuweilen, wie beim Schnupfen, wässerig. — Schleimkör- perchen sind, nebst ganzen und zerfallenden Epithelialzellen, nie fehlende Vor- kommnisse im Schleime. Sie sind runde, ovale, seltener granulirte, scheinbar solide Klümpchen von Protoplasma, von durchschnittlich 0,005"' Durchmesser. Durch Einwirkung von Wasser tritt ein Kern deutlich hervor. Durch Behand- lung mit Essigsäure zerfällt der Kern in 2 —4 kleinere Körner von 0,001'" Durch- messer. Sie verhalten .sich im Uebrigen wie die Lymphkörperchen. Wahrschein- lich sind sie auch nur aus den Lymphgefässen der Schleimhäute ausgewauderte Lymphkörperchen. Die Empfindlichkeit der Schleimhäute tritt an gewissen Stellen sehr scharf hervor, wird jedoch an anderen nur diu’ch Reize einer bestimmten Art angeregt. So ist z. B. die Schleimhaut des Darmkanals für die Galle, für Salz, für Essig und Alkohol nicht em- ptindlich, während diese Stofte auf der Schleimhaut der Augenlider intensive Schmerzempfindung hervorrufen. Schleimhäute, welche vom Cerebrospinalsystem ihre Nerven erhalten, sind empfindlicher als jene, welche vom Sympathicus versorgt werden. So wird die gekaute Nahrung, in der Mundhöhle und im Pharynx, durch Vermittlung dei hier vorhandenen Cerebrospinalnerven gefühlt, gleitet aber, selbst wenn sie mit den schärfsten Gewürzen versetzt ist, unbemerkt duich Magen und Gedärme, welche sympathische Nerven besitzen.^ Auf zwei Schleimhäuten Avird die Sensibilität sogar zu einer specifischen Sinnesenergie gesteigert, zum Geschmack und zum Geruch. Die Schleimhaut der Eingangs- und Ausmündungshöhlen der Eingeweide (Atria), zeichnet sich durch den hohen Grad von Em- pfindlichkeit vor anderen Schleimhautpartien ganz besonders aus. Deshalb ruft ein fremder Körper im Kehlkopfe, den heftigsten Husten hervor, während er in den Luftröhrenästen jahrelang verharren kann, ohne Beschwerde zu erregen, und die Einführung einer Sonde odei eines Schlundstossers, erregt im Isthmus fmicium M ürg- und Biech bewegung, während sie im Oesophagus nicht einmal gefühlt wird. Die Erregung der Empfindlichkeit in den Atrien der Schleimhautsysteme, wird von mehr weniger heftigen Reactionsbewegungen gewisser