468 §■ 167. Fa.scie dos Halses. hängendes Ganzes kaum darzustellende Kbröse Membran. Man lässt sie aus einem hoch- und tiefliegenden Blatte bestehen, welche sich selbst wieder in untergeordnete Blätter spalten, um Weichtheile des Halses scheidenartig zu umfassen. Den Bedürfnissen und Wünschen des Anfängers genügt eine schematische Uebersicht ihrer verwickelten Verhältnisse. Würde man sich alle Weichtheile des Halses wegdenken, und nur die Fascia colli zurücklassen, so würde diese als ein System von hohlen Rühren und Schläuchen erscheinen, durch welche jene Weich- theile diirchgesteckt waren. Das hochliegende Blatt liegt unter dem Platysma myoides, hängt nach oben mit der Fascia parotideo- masseterica und mit dem unteren Rande des Unterkiefers zusammen, deckt das Trigonum inframaxillare, hüllt den Kopfnicker ein, setzt sich nach unten über das Trigonum supraclaviculare zum Schlüssel- beine fort, und adhärirt an ihm. Nach hinten geht es in die, unter dem Muscidus cucullaris liegende Fascia nuchae über, und nach vorn bedeckt es den vom Brustbein herauf kommenden Musculus stevno- hyoideus, sterno-tlnjreoideus, thyreo-hyoideus, soAvie den oberen Bauch des Omo-hyoideus, für welche Muskeln es Scheiden bildet. In der Medianlinie hängt es mit demselben Blatte der anderen Seite zu- sammen. Us dringt nicht in die Brusthöhle ein, sondern befestigt sich am Manubmum sterni und am Ligamentum interclaviculare. — Das tiefliegende Blatt entspringt an der Linea ohliqua interna des Unterkiefers. Es hängt mit dem Ligamentum stylo-maxillare, und mit der Fascia hucco-pharyngea (§. 160) zusammen, bildet den Grund des Trigonum inframaxillare, geht unter dem Kopfnicker, zum Tri- gonum supraclavicidare, dessen Boden es ebenfalls bildet, wickelt den unteren Bauch des Omo-hyoideios ein, verschmilzt nach hinten mit der Fascia nuchae, umschliesst scheidenartig die grossen Gefässe des Halses, und theilt sich einwärts von ihnen in zwei Blätter. Das eine überdeckt als Fascia praevertehralis die tiefen Halsmuskeln an der vorderen und seitlichen Gegend der Halswii'belsäule, während das andere vor der Schilddrüse und Lufti’öhre mit dem entgegenkommen- den Blatte der anderen Seite verschmilzt, und nach abwärts durch die obere Brustapertiu’ in den Thorax eindringt, um sich theils an die Beinhaut des Manubrium sterni festzusetzen, theils in die voi’dere Wand des fibrösen Plerzbeutels überzugehen. — Ueber dem Manu- brium sterni befindet sich zwischen dem hoch- xind tiefliegenden Blatte der Fascia colli, ein keilförmiger Hohlraum mit oberer Spitze, welcher sich seitwärts hinter dem Clavicularursprung des Kopfnickers verlängert. Er enthält Bindegewebe und Fett, gelegentlich auch lymphatische Drüsen, und lässt sich mittelst Anstechens des hoch- liegenden Blattes der Fascia colli in der Incisura jugularis sterni aufblasen. Sein Entdecker, W. Gruber, nannte ihn Spatium inier-