140 §. 39. Praktische Bemerkungen tther rtas Muskelgewebe. oder deren 8elinen, nur an der Beuge- und Streckscite des Cielenks Vorkommen können, während freie Gelenke allseitig von Muskel- lagern umgeben werden. §.39. Praktische Bemerkungen über das Muskelgewebe. Ungeachtet des grossen Blutgefässaufwandes im Muskel, wird er doch von Entzündung nur selten befallen. Wenn sie ihn ergi-eift, bleibt sie in der Regel auf die Scheiden des Muskels und seiner Bündel beschränkt. Die Chirui-gen haben mit diesen Entzündungen weit mehr zu thun, als die interne Medicin. Muskelentzündungen nach Amputationen sind immer mit bedeutender Retraction der Mus- keln verbunden, und es kann somit geschehen, dass auch nach kunst- gemäss vorgenommenen Absetzungen der Gliedmassen, wenn Ent- zündung den Stumpf beföUt, der Knochen an der Schnittfläche her- vorragt — ein für die Heilung der Amputationswunde sehr nachtheiliger Umstand. — Jeder Muskel verträgt einen hohen Grad passiver Aus- dehnung, wenn dieser allmälig eintritt, z. B. dm-ch tiefliegende Ge- schwülste, oder, wie bei den Bauchmuskeln, durch Bauchwassersucht. Er zieht sich wieder auf sein früheres Volumen zusammen, wenn die ausdehnende Potenz beseitigt wird. Dieses ist eine Wirkung des Tonus. Ein relaxirtei; Muskel reisst leichter als seine Sehne, wenn z.-B. eine Gliedmasse durch ein Maschinenrad ausgerissen oder ab- gedreht wird. Befindet sich dagegen ein Muskel in einer energischen Contraction, so reisst nicht er, sondern seine Sehne, oder geht selbst der Knochen entzwei, an welchem sie sich befestigt. Die Risse der Achillessehne, die Querbrüche der Kniescheibe und des Olekranon (welche Brüche im Grunde auch nur Querrisse dieser Knochen sind), entstehen auf solche Art. . Die Verrückung der Bruchenden eines gebrochenen Knochens, dessen Fragmente sich nicht aneinander stemmen, beruht grossten- thcils auf dem Muskelzuge. Sie lässt sich am Cadaver für jede Bruchstelle im voraus bestimmen, wenn man das Vcrhaltniss der Muskeln in Anschlag nimmt, und sie erfolgt im vorkommenden h a le immer nach derselben Richtung. An gebrochenen Gliedmassen welche gelähmt waren, oder es durch die den Bruch bewirkende Ursache wurden, ist wenig, oder keine Dislocation der Fragmente zugegen, wenn diese nicht durch die brechende Gewalt selbst erzeugt wuide. _ Der lyiuskelzug giebt auch ein schwer zu überwindendes Hm er- niss flir die Einrichtung der Verrenkungen ab, und die praktisc ic Chirurgie konnte oft weder durch Flaschenzügc und Streckapparate, noch durch betäubende und schwächende IMittcl zum Ziele kommen.