822 §. 319. Urflste. Brustwancl hex’auf. Die erste Classe der Wirbelthiere führt von dem ausschliesslichen Besitze dieser Organe, den Namen Mammalia. : Lebendig gebärende Thiere anderer Classen haben keine Brüste, Die Mammae liegen auf dem grossen Brustmuskel, von der \ dritten bis sechsten Rippe. Eine dem Brustbein parallele Furche — \ der Busen, ßw.us — trennt sie von einander. Ihre Gestalt ist f j halbkugelig, unterliegt jedoch, wie ihre Grösse und ihre Consistenz, | : sehr vielen Verschiedenheiten, aveiche durch physiologische Lebens- | zustande, durch Klima, Nationalität, Alfer, selbst durch die Tracht | bestimmt Averden. — An der höchsten Wölbung der Brüste ragt |; die sehr empfindliche, durch mechanische Reize sich A^erlängernde i und steifende, bei Jungfrauen rosenrothe BrustAvarze (Papilla, | Ov^Xr,) mehr weniger hervor (bei Thieren Zitze, von titOo?), Avelche, | wie die Brust selbst, nicht direct nach vorn, sondeni etAvas nach | aussen sieht. Bei Frauen zeigt die BrustAvarze, wie auch der sie |: umgebende Warzenhof (Areola), bräunliche Färbung. Nicht gar .] selten finden Avir sie in ein Grübchen der Haut zurückgezogen. | Ihre Oberfläche sieht Avie runzelig aus, und besitzt einen Reich- thum an kleinen Tastwärzchen. Talgdrüsen münden zwischen den ||| Runzeln der BrustAvarze. Auf der abgerundeten Spitze der Warze P j’ öfi’nen sich, wie gleich erwähnt wird, die sechzehn bis zwanzig U Ausfühi’ungsgänge der Brustdrüse. — Nicht immer sind beide Brust- K Warzen an Dicke und Länge einander gleich. Stillende Frauen i-1 reichen ihren Säuglingen lieber und öfter jene Brust, welche die jJ grössere Warze hat. ^ : j Die Grösse der Brust, ihre halbkugelige Form, und ihre Aveiche . Consistenz, hängt Aveniger A'on der Entwicklung des eigentlichen Drüsengewebes, als von der Prävalenz des fettbeladenen Umhüllungs- | BindegeAvebes ab. Deshalb sind es nicht immer grosse Brüste, f welche viel Milch geben. { Die linke Brust übertrifft gewöhnlich die rechte etwas an , •-Grösse. Dieses scheint mir dadurch bedingt zu sein, dass die Mutter | den Säugling, um den rechten Arm frei zu behalten, auf dem linken \ Arme trägt, und deshalb die linke Brust häufiger zum Stillen ver- j wendet. — Am männlichen Thorax steht ausnahmsweise eine Brust- i Warze höher als die andere. Ihr Standort entspricht gewöhnlich dem : Zwischenraum der vierten und fünften Rippe, nur selten dem der .: fünften und sechsten. — Sehr geAvöhnlich findet man bei ScliAvan- geren und Säugenden, zehn und mehr kleine, milchsecernirende Drüschen im Bereiche des Warzenhofes, avo sie die Haut desselben hügelig emporwölben, und auf der Höhe dieser Hügel münden. Morgagni hat sie als Tubercula areolae erAvähnt, ohne ihre Natur zu kennen. Luschka bezeichnet sie als Glandulae lactiferae | aherrantes. :