794 §. 304. .Samonblfuichon und Aussprit/.ungskiitiälc. r Die Frfinzo.sen gebrauchen hurna nur im Plural für 1 lodensack: les hoursex. Im Altdeutschen hiess der Hodensack: Geiuächt, (von machen,f. e. erzeugen), auch l* Geschäft, und Gromensack (wie iu der deutschen Uebersetzung des a Fahr. Hildanus). Ich glaube nicht zu irren, wenn ich in Gromen, eine ; germauisirte crumena (Beutel) vermuthe, da der Hodensack in lateinischen Schriften ^ des Mittelalters als Oi'uviena nuptialis und Gnmmia amorin vorkommt. Der in t, Norddeutschland gebräuchliche Ausdruck Klosssack, erklärt sich leicht, weil 1: die Hoden und die Kanonenkugeln, ihrer runden Gestalt wegen, KlOsse (Knödel) 1’ genannt wurden. Die Wiener nennen den Hodensack schlechtweg Beutel, das i gemeine Volk auch Zwiefachei, seiner zwei Fächer wegen. Beim Hengst L heisst er Geschröt, von schroten, d. i. castriren. I Die Ungleicliheit der beiden Hodensackbälften, welche darin besteht, dass die linke meistens tiefer herabreicht, als die rechte, lässt sich nicht leicht erklären. Wäre die Compression, welche die Vena spermatica interna sinistra durch die Curvatura sigmoidea recti | erfährt (Blandin), der Grund einer grösseren Turgescenz und so- I mit grösserer Schwere des linken Hoden, so müsste bei allen * Männern der linke Hode tiefer hängen, als der rechte. Allein nach Malgaigne’s Beobachtungen an 65 Individuen, war dieses nm- an j- 43 der Fall. f In der Ehaphe haben wir den bleibenden Ausdruck der ursprünglichen | Bildung des Hodensackes aixs seitlichen Hälften vor uns. Kommt es nicht zur I Verwachsung der beiden Hälften, bleiben zugleich die Hoden in der Bauchhöhle, ^ und ist das männliche Glied klein, so wird der gespaltene Hodensack einer J weiblichen Schamspalte ähnlich sehen, und das betreffende Individuum mit schein- j bar weiblicher Bildung der äusseren Genitsilien , dennoch männlichen Geschlechtes j sein (Hermaphroditismus spuritis). f l { §. 304. Samenbläschen und Ausspritzungskanäle. \ Die Samenbläschen, Vesiculae seminales, liegen am Blasen- | gründe hinter der Prostata. Sie haben die Gestalt von anderthalb Zoll langen und einen halben Zoll breiten, flachen und ovalen ; Blasen mit höckeriger Oberfläche. Sie schliessen aber keine ein- ^ fache, sondern eine vielfach gebuchtete Höhle ein, welche dadmch zu Stande kommt, dass jedes Samenbläschen eigentlich ein zwei bis drei Zoll langer, häutiger, mit km-zen blinden Seitenästen be- setzter Schlauch ist, welcher nicht ausgestreckt, sondern zusammen- geballt am Blasengrunde liegt, und durch das ihn umgebende, mit glatten Muskelfasern reichlich versehene Bindegewebe, zur gewöhn- lichen Form eines Samenbläschens gebracht wird. Entfernt man dieses Bindegewebe, so kann man das Samenbläschen, bei einiger Vorsicht und Geschicklichkeit, als Schlauch entwickeln. Besitzt der Schlauch die oben angegebene Länge nicht, so sind dafür seine blinden Seitenäste länger.