244 §. S-l. TiObonseiifenscliaften der Knochen. die ganzen Knochenkörperchen, sondern nur ihre Durchschnitte, welche längliche, spindelförmige, an beiden Enden zugespitzte, und mit ästigen Strahlen besetzte Figuren darstellen. Die Durchschnitte der Markkanälchen erscheinen bei Quer- schnitten als rundliche Oeffnungen, bei Längsschnitten als longitudinale Rinnen. Die coucentrischen Ringe von Knochenknorpel, von welchen sie umschlossen werden, sind bei dieser Behandlungsart nicht zu sehen. Um sie sichtbar zu machen, muss das Knochenscheibchen durch verdünnte Salzsäure seines Kalk- gehaltes beraubt werden, worauf es in reinem Wasser ausgewaschen wird. — An ganzen Knochen, welche durch verdünnte Salzsäure erweicht wurden, kann man von der Oberfläche derselben, concentrische Blätter mit Vorsicht ablösen. Langsames Verwittern der Knochen an der Luft, lässt ihre Oberfläche wie schuppig erscheinen, da sich die äusseren Lamellen ihrer Rindensubstanz stück- weise abschilfern. W. Sharpey beschrieb in der 6. Ausgabe von Quain’s AnaUmvy, pag. 120, unter dem Namen pei’forating fibres, eigenthümliche, von der Beinhaut ausgehende, und die äusseren Grundlamellen des Knochens senkrecht durchbohrende Faser- bündel, welche an mit Salzsäure entkalkten Knochen, durch AuseinandeiTeissen ihrer Lamellen sichtbar werden. Sie verhalten sich also zu den Lamellen wie Nägel, welche durch mehrere Bretter getrieben werden. An den aus einander gerissenen Lamellen lassen sich die Löcher erkennen, in welchen sie enthalten waren. H. Müller erklärte sie für Züge verdichteter Bindegewebs-substanz, deren Bildung der Anlagerung der ei'sten Knochenlamellen beim Verknöcherungs- process entweder vorherging, oder wenig.stens mit derselben zugleich fortschritt. K öl liker hält sie den ela.stischen Fasern verwandt. Würzburger naturw. Zeit- schrift, 1. Bd. Literatur. Deutsch, De penitiori o.ssium structura. Vratisl., 1834. — Virchow, Verhandl. der Würzb. physiol.-med. Gesellschaft, I., Nr. 13. — Robin, Sur les cavit^s caract^ristiques des os.Gaz. m6d., 1857,Nr. LieberMhn, Müller'sArchix, 1860. — Freg, Histologie, 1867, pag. 280. — H. Meyer, Archiv für Anat., 1867. — M. Fehr, Bau des Knochens im gesunden und kranken Zustande. Archiv für klinische Chirurgie, 17. Bd. — Brunn, Zur Ossificationslehre, im Archiv für Anat. und Physiol., 1874. — H. Maas, Ueber Wachsthum und Regeneration der Röhrenknochen, im Archiv für klinische Chirurgie, 20. Bd., hiezu die Bemerkungen von Gudden, im 21. Bd. desselben Archivs. - Langer, Ueber die Blutgefässe der Knochen in den Denk- schriften der kais. Akad., 37. Bd., und Albrecht Budge, Vortrag in der Sitzung des med. Vereins zu Greifswald, 1876. Letzterem verdanken wir die wichtige Entdeckung, dass die in den Havers’schen Kanälen enthaltenen Blutgefässe, von Lymphräumen umgeben sind, welche von den Lymphgefässen des Periost.s aus injicirt werden können, und auch mit der Höhle der Knochenkörperchen in Verbindung stehen. §. 84. Lebenseigenscliaften der Knochen. Die Knochen sind im gesunden Zustande unemprindlich, und vertragen jede mechanische Beleidigung, ohne Schmerzgefühl zu veranlassen. Geflihlvolle physiologische Thierquäler versichern, dass das Sägen, Bohren, Schaben und Brennen gesunder Knochen, die Summe der Schmerzen nicht vermehrt, welche durch die BlosvS- legung der Knochen hervorgerufen wurden. Die Knochenzacken, welche, nach schlecht gemachten Amputationen, am Knochenstumpfe