435 §. I5G. Literaluv der Knochen- und Banderlehre. T Jul. Cloquet, und M. J. Weher (Skeletabbildungen in natürlicher Grösse, mit dem Schatten der Umrisse der Weichtheile). Uie Leichtigkeit, womit man sich bei jeder anatomischen Anstalt Knochen verschafft, macht heutzutage das Studium der Knochen nach Originalen viel empfehlenswerther, als die Benützung osteologischer Abbildungen. Diese dienen sicher mehr zum Schmuck der Bibliotheken, als zum Erlernen der Osteologie. Die besten speciellen Osteographien sind: J. Paaw, De hum. corp. ossibus. Lugd. Bat., 1615, 4. Ich würde dieses Buch nicht anführen, wenn ich es nicht sehr unter- haltend gefunden hätte, was man von anatomischen Werken nur selten sagen kann, deren ausschliessliches Vorrecht: langweilig zu sein, starr und steif aus jeder Zeile spricht. — J. F. Blumenhach, Geschichte und Beschreibung der Knochen. Göttingen, 1807. Durch die vielen eingeschalteten comparativ-anatomischen Bemerkungen sehr interessant. — S. Th. Sömmerring, Lehre von den Knochen und Bändern, mit Ei’gänzungen und Zusätzen herausgegeben von R. Wagner. Leipzig, 1839. Wird diu’ch Henle’s Knochenlekre weit- aus übertroffen. — L. Holden, Human Osteology, with Plates, 2. edit. Lond. Die Tafeln sind Originalien; der Text enthält jedoch nichts Neues. — G. Murray Humphry, A Treatise on the Human Skeleton, including the joints. London, 1881. Sehr ausführlich, mit prak- tischen AnAvendungen, und Berücksichtigung der Entwicklungs- geschichte und der Bewegungsgesetze. Zahlreiche Originaltafeln, besonders von Durchschnitten, sehr correct. — B. Owen, On the Archetype and Homologies of the Vertebrate Skeleton. Lond., 1848, und dessen: On the Nature of Limbs. Lond., 1849. Ebenso geistreiche als fassliche, für die Deutung der Knochen, und die Zm’ückführung ihrer Formen auf eine Grundidee, höchst werthvolle, vergleichend anatomisch durchgeführte Reflexionen. — Cuvier’s „Os- semens fossiles“ bilden noch immer das unentbehrlichste Hauptwerk für vergleichende Osteologie. — Für Lehrer und Schüler der Anatomie empfiehlt sich C. Lochow, Das Skelet des Menschen, auf 14 lith. Tafeln dargestellt, als Grundlage zum Nachzeichnen. Würz- hurg, 1865. bj Schädelknochen. C. G. Jung, Animadversiones de ossibus generatim, et in specie de ossibus rapho-geminantibus (Nahtknochen). Basil., 1827. —^ E. Hallmann, Die vergl. Osteologie des Schläfebeins. Hannover, 1837. — F. S. Leuckart, Untersuchungen über das Zwischenkiefer- bem des Menschen. Stuttgart, 1840. — P. Jammers, Ueber das Zwischenkieferbein, und sein Verhältniss zur Hasenscharte und zum Wolfsrachen. Erlangen, 1853. — Engel, Ueber den Einfluss der 28*