263 F r §. 92. Allgemeine Beraevknngon lUci- die Absonderungen. 3 Die Zahl, Weite, und Verlaufsrichtung der Capillargefässe einer Drüse, haben insofern auf die Secretion Einfluss als sie die Iflenge des Blutes, welches zur Absonderung dient, die Geschwindig- keit seiner Bewegung, und den Druck, unter welchem es strömt, bedingen. Drüsen, welche reich an weiten Capillargefassen sind, werden copiösere Absonderungsmengen liefern, und je geschl^gelter der Verlauf der Capillargefässe ist, desto länger wird das Blut in der Drüse verweilen, und desto grösser wird auch der Druck wer- den welcher den Austritt seines Plasma bedingt. Das blutgefässarme Parenchym des Hoden und der Vorsteherdrüse, lässt keine rmch- lichen Secretionen erwarten, während der Eeichthum an Capillar- gefässen, durch welche sich die Leber, die Nieren, und die Speichel- drüsen auszeichnen, mit den grossen Secretionsmengen dieser Drüsen innig zusammenhängt. 4. Da zu jeder Drüse gleich beschaffenes arterielles Blut gelangt, aus dessen Plasma in den einzelnen Drüsen verschiedene Stoffe be- reitet werden, so kann die Mischung des Rückstandes des Plasma, nicht in allen Drüsen dieselbe sein. Dasselbe gilt auch für alle übrigen Organe des thierischen Leibes, deren jedes einzelne dem Plasma nur solche Bestandtheile entzieht, welche es zu seiner indivi- duellen Ernährung benöthigt. Die Lymphe, als Residuum des zur Ernährung verwendeten Plasma, wird also in verschiedenen Lymph- gefössen eine verschiedene Beschaffenheit und Mischung haben, und die Hauptstämme des Venensystems, in welche alle Lymphe schliess- lich gelangt, müssen folgerichtig sehr verschieden beschaffene Blut- sti’öme enthalten, welche gleichförmig gemischt werden müssen, bevoi sie in die Lunge gebracht werden. Vermuthlich erklärt sich hieiaus die stärkere Entwicklung der genetzten Muskelschichte der rechten Herzvorkammer, deren die linke, als Sammelplatz des gleichförmig gemischten arteriellen Lungenblutes, nicht bedurfte. 5. Zu den meisten Secretionen wird nur arterielles Blut ver- wendet. Die Theilnahme des venösen Blutes am Absonderungs- geschäfte, tritt nur in der Leber evident hervor. — Unterbindung der zuführenden Arterie einer Drüse, bedingt nothwendig Stillstand ihrer Function. 6. Alle Secretionen stehen unter dem Einflüsse des Nerven- systems. Wir kennen diesen Einfluss schon im Allgemeinen durch die tägliche Erfahrung, dass Gemüthsbewegungen und krankhafte Nerven- zustände, die Menge und Beschaffenheit der Absonderungen ändern. Es ist bekannt, dass Aerger einer Säugenden, durch die veränderte Be- schaffenheit der Milch, dem Säuglinge Bauchzwicken und Abweichen zuziehen kann, und ebenso, dass Furcht oder ängstliche Spannung des Gemüths, die Harnsecretion, Appetit die Speichelsecretion, wollüstige Vorstellungen die Absonderung des männlichen Samens vermehren.