§. 223. Bhitgefiis.se und Nerven der Ohoroideii und Iris. 617 Kranz (Circulus iridis arteriosus minor). Sehr feine Zweigehen gehen aus dem Cirmhis iridis arteriosus major nach hinten, zur Verbindung mit dem, von den Arteriae ciliares posticae hreves gebildeten Capillar- gefassnetz der Choroidea, Avelches man sehr mit Unrecht als eine eigene Membran betrachtete, ixnd als Membrana cliorio-capillaris benannte. 3. Die Arteriae ciliares anticae (fünf oder sechs). Sie stammen aus den Rami muscidares der Arteria ophthalmica. Sie durchbohren die Sclerotica an ihrem vordersten Segment, d. i. im Umkreise der Cornea, und treten in den Musculus ciliaris ein, dem sie Zweige geben, worauf sie theils in den Circulus iridis arteriosus major ein- münden, theils mit den Aesten des Circidus major gegen den Pupillar- rand der Iris ziehen, um daselbst an der Bildung des Circulus iridis arteriosus minor Theil zu nehmen. b) Venen. Diesen drei Bezugsquellen arteriellen Blutes für Choroidea und Iris, entspricht vorzugsweise nur Ein ableitendes Venensystem. Das- selbe besteht aus vier bis fünf Stämmchen, welche an der Aussen- fläche der Choroidea, durch den Zusammenfluss vieler, bogenförmig zusammenlaufender kleinerer Venen gebildet werden. Dadurch ent- stehen Gefässfiguren, welche, um einen passenden Vergleich zu machen, das Bild eben so vieler Springbrunnen darstellen, die ihr Wasser in Bogen nach allen Seiten auswerfen. Diese Figuren wurden von ihrem Entdecker N. Stenson (1669), Vasa vorticosa genannt. Die Vasa vorticosa nehmen das Blut aus der Choroidea, aus der Iris und aus dem Ciliarkörper auf. Die Stämmchen der Vasa vorticosa durchbohren die Sclerotica etwas hinter ihrer grössten Peripherie, und entleeren sich in die Vena ophthalmica cerebralis. Bei den Wiederkäuern, nicht im Menschenauge, kommt in der Choroidea eine ringförmige Anastomose vor, als Circulus venosus Hbvii. Allerdings giebt es auch Venae ciliares posticae hreves und Venae ciliares anticae. Aber die posticae hreves führen nur ein Minimum von Blut aus der Choroidea und Sclerotica zurück, und sind deshalb äusserst schwach, während die winzigen Ciliares anticae nur aus dem Venenplexus im Schlemm’schen Kanal hervorgehen, welcher Sicherermassen sein venöses Blut nicht aus der Iris, sondern nur aus dem Musculus ciliaris erhält. Venae ciliares posticae longae fehlen dem- nach gänzlich. — Es verdient noch erwähnt zu werden, dass die Venen der Iris, auf ihrem Wege zu den Vasa vorticosa, sich zuerst an den freien Eand der Processus ciliares halten, dann in parallelen Zügen an der inneren Oberfläche des vorderen Absclinittes der Choroidea nach hinten ziehen, also nicht durch den Musculus ciliaris treten, und somit auch keiner Compression durch diesen Muskel ausgesetzt sind. c) Nerven der Iris und Choroidea. '' Sie stammen als Nervi ciliares überwiegend aus dem Ganglion cihare, einige auch aus dem Nervus naso-ciliaris. Ihre Zahl kann