§. 22i). Bau der Itctinii. 620 Die Anatomie hat zur Aufklärung- dieses Baues ilir Bestes gethan. Sie hat selbst mehr geleistet, als die Physiologie des Auges zu verwerthen im Stande ist. Denn -w^elche Betheiligung am optischen Vorgänge des Sehens, den einzelnen Schichten der Retina zukommt, wurde noch nicht mit Sicherheit festgestellt. Die Netzhaut besteht aus mehreren Schichten, von denen nur eine, die Faserschicht, dieselben mikroskopischen Elemente wie der Sehnerv führt. Diese Schichten’ sind, von aussen nach innen gezählt: 1. die Stabschicht, 2. die äussere und innere Körner- schicht, 3. die Zellenschicht, 4. die Faserschicht, ö. die structurlose Membrana limitans. ( 1. Die Stabschicht besitzt eine Dicke von circa 0,03 Linien, und wird leicht gesehen, wenn man ein frisch präparirtes Auge, nach Wegnahme der Sclerotica und Choroidea, in reines Wasser legt, und ein wenig schüttelt. Sie löst sich hiebei in grösseren oder kleineren Lappen von der äusseren Fläche der Retina los, und schwebt in der Flüssigkeit. Unter dem Mikroskope erscheint sie aus doppelten Elementen zusammengesetzt. Diese sind: Stäbchen und Zapfen. Stäbchen (Bacilli) nennt man solide, längliche, cylindrische oder prismatische Körper, welche auf der Aussenfläche der Retina wie Palissaden senkrecht stehen, imd an ihrem inneren Ende in einen zarten Faden sich verlängern. Die Substanz der Stäbchen ist homogen. Sie besitzen matten Fettglanz und leider auch einen solchen Grad von Veränderlichkeit, dass sie schon durch blossen Wasserziisatz ihre Form und ihre sonstigen Eigenschaften • bis zur Unkenntlichkeit verlieren. Die Zapfen (Coni) sind eben- falls Stäbchen, aber nicht so hell wie diese, und an ihrem inneren . Ende durch Einlagerung eines ansehnlichen Kernes bauchig auf- getrieben, mit einer gegen die nächstfolgende Retinaschicht ziehenden • fadenförmigen Verlängerung. Am äusseren Ende der Stäbchen be- , obachtet man Qnerstreifen, als Spuren der Uebpreinanderlagerung ; plattenförmiger Elemente. In der Macula lutea finden sich nm- Zapfen, ; — in den entfernteren Zonen der Retina dagegen prävaliren die Stäbchen über die Zapfen. An der Uebergangsstelle des Sehnerven - in die Retina, fehlen Zapfen und Stäbchen, und mit ihnen die Em- pfindlichkeit der Retina gegen das Licht (blinder Fleck). Kitter erwähnt eines Streifens oder Fadens in der Axe der Stäbchen (Kitter’sche Faser). Die Faser soll gegen das peripherische Ende der Stäbchen mit \ einer knöpf förmigen Anschwellung enden. Auch in den Zapfen vermisst man diesen centralen Axenfaden nicht. \V. Krause machte auf eine doppelt cou- tourirte Querlinie aufmerksam, durch welche die Stäbchen in ein Aussen- und ^ Innenglied gotheilt werden. — “Von ihrem ersten Entdecker, dem Engländer ^ A. Jacob (1819), führt die Stabschicht heute noch öfters den Namen Jacob sehe ^ Membran.