§. 27C. Bauchspoicholdrüso. 729 die Umwandlung des Amylum der Nahrungsmittel in Dextrin und Traubenzucker, dem eiweissreichen und alkalinischen Succus pan- creaticus obliegt. Das Pankreas lagert hinter dem Magen, vor der Pars lumbalis diaphragmatis und der Aorta abdominalis, und grenzt mit seinem linken schmächtigen Ende (Cauda) an die Milz, mit dem rechten dickeren (Caput) an die concave Seite der Zwölffingerdarmkrümmung. Der Hauptausführungsgang dieser Drüse, Ductus pancreaticus s. Wir- sungianus, folgt ihrer Längenaxe, und wird von den Acini ringsum so umschlossen, dass er nirgends zu Tage liegt. Er ist sehr dünn- wandig und in der Leiche immer leer. Die Ausführungsgänge der einzelnen Acini, oder Gruppen derselben, münden rechtwinklig in den Hauptgang, welcher deshalb von den französischen Anatomen mille-pattes (Tausendfuss) genannt wird. Der Ductibs pancreaticus verbindet sich mit dem Ductus choledochus, während dieser zwischen den Häuten des Duodenum verläuft. Beide besitzen demnach eine gemeinsame Oeffnung im Duodenum. Nur selten kamen mir zwei aparte, durch ein Querfältchen von einander getrennte Ostia vor. Im Kopf des Pankreas zweigt sick vom Ductus pancreaticus nicht selten ein starker Seitenast ab, welcher die Ansführungsgänge der grösseren Mehrzahl der Acini des Pankreaskopfes aufnimmt, und eine besondere Einmündung in den Zwölffingerdarm besitzt, und zwar einen bis anderthalb Zoll über der Mündung des Ductus choledochus. Er heisst Ductus Santoi'ini. Als Nebenpankreas lassen sich jene drüsigen, dem Pankreas gleich gebauten Massen bezeichnen, welche von Klob, Zenker, und mir, in der Magenwand (untere Curvatur), in der Wand des Dünndarms (oberste Schlinge des Jejunum), und in dem Mesenterium eines Dünndarm-Divertikels beobachtet wurden. Sie besitzen besondere, in die Magen- oder Darmhöhle einmündende Ausführuugsgäuge. Kloh, Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1859; Zenker, Archiv für path. Anat., 1861; Hyrtl, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1865. Wenn man das kleine Netz vom oberen Magenbogen abtrennt, und den Magen etwas herabzieht, bekommt man den mittleren Theil des Pankreas zu Ge- sichte. Um es ganz zir übersehen, muss auch das grosse Netz und das Diga- mentum gastro-lienale vom grossen Magenbogen abgelöst, und der Magen, jedoch ohne Milz, gegen den Thorax hinaufgeschlagen werden. Man sieht das Pankreas, bedeckt vom hinteren Blatte der Bursa oonentalis, qirer vor der Wirbelsäule liegen, und sich von der Milz bis in die Curvatur des Duodenum erstrecken. Präparirt man nun den Hiatus aorticus des Zwerchfells, vor welchem das Pankreas vorbei- streicht, so sieht man aus ihm eine kurze, aber starke unpaarige Arterie hervor- kommen. Diese ist die Artevia coeliaca, welche sich, sobald sie zwischen den Schenkeln des Hiatus herausgetreten, in drei Aeste theilt: Arteria hepatica, Arleria coj'onaria ventriculi superior sinistva, und Arteria lienalis. Letztere zieht am oberen Eande des Pankreas mit der splenica, welche unter ihr liegt, zur Milz. Am unteren Rande des Pankreas tritt der zweite unpaarige Aortenast — Arteria, mesenterica superior — in das Mesenterium des Dünndarms ein. Werden nun einige von den oberflächlich gelegenen Acini des Pankreas behutsam weg- genommen, so braucht man damit nicht tief zu gehen, um den in der Axe der Drüse verlaufenden, dünnhäutigen, graulichweissen Ductus pancreaticus zu finden, welchen man öffnet, und eine Sonde gegen das Duodenum einleitet. Die Sonde