407 §. 149. Oborschonkolboin. Äpertitra pelvis inferior. Veränderlicher gerader Durchmesser, von der beweglichen Spitze desSteiss- beins zum unteren Rande der Scham- Im Manne Im Weihe fuge Constanter gerader Durchmesser, von der unbeweglichen Symphysis sacro- 2" 9'" 3// 4/// coccygea ebendahin 3// ß/// 4" 3'" Querdurchmesser 3'' 4" Auf die Ausmittlung der Beckenweite legt der Geburtshelfer grossen Werth, um zu entscheiden, ob eine Geburt ohne Kunsthilfe möglich ist, oder nicht. Von besonderer Wichtigkeit ist eine sufficiente Grösse des geraden Durchmessers des Beckeneinganges, zwischen Schamfuge und Promontorium (Conjugata). Allzu starkes Hineinragen des Promontorium in den Beckenraum, macht es zu keinem Prcmwniorium bonae spei, und die Geburt kann durch dasselbe bis zur Unmög- lichkeit erschwert werden. Dass aber selbst bei sehr verengertem Becken einer Schwangeren, durch Zusammenraffen der letzten Wehenla-aft, eine normale Geburt möglich ist, beweist jener Fall, wo bei einer Gebärenden die Unmöglichkeit der Gehurt auf natürlichem Wege, wegen Verkrüppelung des Beckens, ärztlich aus- gemittelt und festgestellt, sofort der Kaiserschnitt als das einzige Rettungsmittel für Mutter und Kind resolvirt wurde, und der um seine Instrumente nach Hause eilende Wundarzt, bei seiner bewaffneten Rückkunft, die Frau — eines gesunden Knäbleins genesen fand. Der veränderliche gerade Durchmesser des Beckenausganges, kann nach Meckel his auf 5 Zoll erweitert werden, welche Erweiterung jedoch nicht ganz und gar der Gehurt zu Gute kommt, weil der constante Durchmesser des Ausganges nur 4" 3'" misst. Die gegen das Ende der Schwangerschaft ein- tretende Auflockerung der Symphysen des Beckens, welche von Galen schon gekannt (non tantum dilatari, sed et secari tuto possunt, ut internis succurratur), von P ine au und Hunter constatirt wurde, bleibt nicht ohne Einfluss auf die Beckenerweiterung. Bei Frauen, welche schon oft gehören haben, sind sämmt- liche Beckendurchmesser etwas grösser, und die Symphysis pubis breiter, als bei Frauen, welche nicht Mütter wurden. Man will bemerkt haben, dass der rechte schiefe Durchmesser des Beckeneinganges, immer etwas kürzer als der linke ist. Das menschliche Becken unterscheidet sich durch seine Breite, und durch die Neigung seiner Darmbeine nach aussen, vom thierischen, dessen schmale Ossa ilei nicht nach aussen umgelegt sind. — Die breiten, concaven, und nach aussen geneigten Darmbeine, können einen Theil der Last der Eingeweide stützen, und sprechen somit für die Bestimmung des Menschen zum aufrechten Gange. §. 149. Obersclienkeltiein. Das Oberschenkelbein (Os femoris, Femur, bei den alten Anatomen coxa, bei den Griechen und (jxeXoi;, woher vielleicht c7.£X£x6;) ist der längste und stärkste Röhrenknochen, und überhaupt der grösste Knochen des Skeletes. Es entspricht durch seine Lage und Gestalt dem Oberarmbein.