§. dO!). Aosto (los Hiinohstückes dor Schenkelartcrio. 1050 Fascia iliaca getrennt wird, zur Laciinn vasonim cniralium herab, fl liat die Vena cruralis, welclie mit ilir in Einer iScheide liegt, nach fl innen neben sich, und gelangt unter dem Poupart’schen Bande zur 9 vorderen Gegend des Oberschenkels. Sie zieht anfangs durch die 8 Fossa ileo-pectinea, und später in der Furche zwischen Vaslus internus I und den Sehnen der Adductoren, bedeckt vom Sartorius, am Schenkel 1 herab, legt sich unter der Mitte des Oberschenkels vor die Vena I cruralis, durchbohrt die Sehne des grossen Zuziehers dicht am j Schenkelknochen, und gelangt dadiu’ch in die Kniekehle, in welcher I sie anfangs auf der hinteren Fläche des unteren Endes des Schenkel- { beins, später auf der Kniegelenkkapsel auf liegt, dann über den | Musculus popUteus wegstreift, unter dem oberen Rande des Soleus in die tiefe Schichte der Muskeln an der hinteren Seite des Unter- schenkels eintidtt, und sich gleich nach diesem Eintritte in die voi*- dere und hintere Schienbeinarterie theilt. Die Länge des von der Schenkelarterie durchmessenen Laufes - erheischt es, drei Stationen desselben zu unterscheiden, deren erste sich vom Ursprung des Gefässes bis zum Austritt unter dem Pou- part’schen Bande erstreckt, deren zweite vom Poupart sehen Bande bis zur Durchbohrung der Sehne des grossen Zuziehers, und deren dritte vom Eintritt in die Kniekehle bis zur Theilung in die vordere ; und hintere Schienbeinarterie reicht. Die auf diese Weise fest be- f stimmten Verlaufsstücke der Schenkelarteide sind: das Bauch stück, , Schenkelstück, und Kniekehlenstück. I » S 409. Aeste des BaucAstückes der Schenkelarterie. i ^ } Das Bauchstück der Schenkelarterie wird gewöhnlich Arteiua | iliaca externa genannt. Man kennt nur zwei bedeutende Aeste des- selben, Aveiche, einander fast gegenübei’, von der inneren und äusseien Peripherie des Gefässes, in gleicher Höhe mit dem Ligamentum Pou- partii entspringen, Aveshalb sie auch von Einigen den Aesten der eigentlichen Schenkelarterie zugezählt Averden. Sie sind. a) Die Arteria epigastrica inferior, untere Bauchdeckenarteiie. Sie entspringt nicht immer in gleicher Höhe mit dem Liga- , mentum Poupartii, sondern auch etwas tiefer, selten höher. Sie geht anfangs nach innen, biegt sich dann nacli oben, und er- zeugt somit eine Krümmung mit oberer Concavität, Avelche cin- Avärts von der Bauchöffnung des Lcistenkanals liegt, und sich mit dem Vas deferens (bei Weibern mit dem Ligamentum uten rotundum) kreuzt. Da ilirc fernere Verhuifsrichtung nicht ver- tical nach oben, sondern zugleich schief nach innen geht, so erreicht sie bald den äusseren Rand des Redus abdommts, und