§. 128. Boweglichkoit der Wirbelsinlo. 358 Kec.onvaloscenten, die elastiHcIien Zwischenwirbelscheibeii durch verticaleii Druck auf eine geringere Höbe bringt, und die Krümmungen der Wirbelsäule an Schärfe zunehmen. Die weibliche Wirbelsäule unterscheidet sich von der männlichen darin, dass die Querfortsätze der Brustwirbel stärker nach hinten abweichen, und das Lendensegment verhältnissmässig etwas höher ist. Da die Dornfortsätze durch die Haut zu fühlen sind, so bedient man sich der Untersuchung ihrer Richtung, um eine Verkrümmung der Wirbelsäule aus- zumitteln. — Der Dorn des siebenten Halswirbels wird, seiner Länge und Rich- tung wegen, am meisten den Brüchen ausgesetzt sein. — Oft findet man die rechte Hälfte eines Wirbels merklich höher als die linke, was, wenn keine Aus- gleichung durch ein entgegengesetztes Verhältniss des nächstfolgenden Wirbels herbeigeführt wird, Seitenverkrümmung (Scoliosis) bedingt. — Die Gesetze des Gleichgewichtes fordern es, dass, wenn an einer Stelle eine Verkrümmung des Rückgrats auftritt, in einem unteren Segmente der Wirbelsäule eine compen- sirende, i. e. entgegengesetzte Krümmung sich einstellt. — Die Dorn- und Querfortsätze sind als Hebelarme zu nehmen, durch deren Länge die Wirkung der Rückgratmuskeln begünstigt wird. Ich habe früher bemerkt (Note zu §. 121), dass die beiden Schenkel der durchbohrten Querfortsätze der Halswirbel, einer verschiedenen Deutung unter- liegen, und nur der hintere Schenkel dem Processus transversus eines Brustwirbels verglichen werden kann, der vordere aber als Rippenrudiment angesehen werden muss. Denkt man sich an einem Brustwirbel den Rippenkopf mit der Seiten- fläche des Wirbelkörpers, und das Tuberculum costae mit der Spitze des Processus transversus verwachsen,, so wird der, zwischen Rippenhals und Querfortsatz des Wirbels übrig bleibende Raum, dem Foramen transversarium eines Halswirbels entsprechen. Nesbitt’s und Meckel’s Beobachtungen constatirten die Ent- stehung eines eigenen länglichen Knochenkernes in der knorpeligen vorderen Spange am Foi-amen transversarium des siebenten Halswirbels beim Embryo. Dieser Kern entspricht durch Lage und Gestalt einem Rippenhalse, und ver- schmilzt zuweilen gar nicht mit dem zugehörigen Wirbel, sondern bleibt getrennt, verlängert sich rippenartig, und bildet eine sogenannte Halsrippe. Bei den übrigen Halswirbeln wird für die vordere Spange am Foramen transversarium, von Meckel kein besonderer, wohl aber von J. Weber ein eigener Ossificationspunkt an- gegeben, welchen ich an der sechsten, fünften und vierten Vertebra colli ganz deutlich an Ilg’schen Präparaten gesehen habe. Bei den Lendenwirbeln ist nicht der allgemein sogenannte Querfortsatz, sondern der Processus accessorius einem Brustwirbel-Querfortsatze zu vergleichen, und der für den Querfortsatz ge- haltene Processus transversus, stimmt vollkommen mit einer Rippe überein, weshalb der Name Processus costarius richtiger klingt. Wenn eine dreizehnte Rippe am ersten Lendenwirbel vorkommt, so sitzt sie immer auf der Spitze des Processus costarius, nicht am Wirbelkörper auf. §. 128. Beweglichkeit der Wirbelsäule. Nur das aus den vierundzwanzig wahren Wirbeln gebildete Stück der Wirbelsäule ist nach allen Seiten beweglich. Das zwischen die Beckenknochen eingekeilte Kreuzbein steckt fest, und das Steiss- bein, welches nur einen Anhang des Krciujbeins darstellt, kann nur in geringem Grade nach vor- und rückwärts bewegt werden. Die