§. 15. Zweite Periode der GescTiichte der Anatomie. 67 Universitäten darauf bedacht, diesen Aesern, bevor sie secirt wurden, durch Aufdrücken des niediciniscben Facultätssiegels die 7iota infamiae zu benelimen, und sie als nothwendige Unterricbtsobjecte zu legiti- miren (Trew). Nichtsdestoweniger wollte das unverdiente Odimn durchaus nicht verschwinden, sonst hätte der gelehrte Nürnberger Stadtphysikus Christoph Jacob Trew, seinerzeit ein sehr ge- achteter Anatom, es sicher nicht für nöthig gehalten, durch seine 1729 veröffentlichte „Vertheidigung der Anatomie“ darzulegen: „dass die Zergliederung der Menschen und Thiere, nicht nur nach allen göttlichen uud menschlichen Gesetzen erlaubt, sondern an sich Selbsten nicht verächtlich sei“.') Die Studenten der Medicin hatten aber blos das Kecht, den Sectionen, welche immer öffentlich abge- halten wurden, beizuwohnen; — selbst seciren durfte Keiner. So war es in Deutschland, Italien, und England der FaU. — Zij Monro’s und noch zu Hunt er’s Zeit, hatten die wenigsten praktischen Aerzte in England, je eine Leiche geöffnet. Der erste österreichische Anatom, welcher seine Schüler bemüssigte, selbst Hand an die Leiche zu legen, und aUe Systeme durchzupräpariren, war der als anatomi- scher Schriftsteller geachtete Prager Professor, Thaddäus Klin- kosch, in der Mitte des vorigen Jahrhunderts. Ehre seinem Andenken! Er hatte viel Mühe, die nöthigen Leichen zu den Hebungen der Volke gehasste und gemiedene Leute waren, obgleich sie für solche Arbeit keine Bezahlung nahmen, und von Bürgermeister und ßath mit einer Ehrlichkeitserklärung hononrt wurden. (Schlager’s Wiener Skizzen aus dem Mittelalter, 2. Thl., pag. 167.) b Um so mehr werden wir überrascht, zn erfahren, dass es auch damals schon vernünftig denkende Menschen gab, welche ihren eigenen Leib den Anatomen vermachten, um durch seine Zergliederung der Wissenschaft Vorschub zu leisten. So^ befandet sich im Hospital Santa Maria della Consolazione in Rom, ein aus jener Zeit heriührendes Skelet einer Frau (Antonia), welche te.stamentarisch dasselbe den Aerzten dieses Hospitals zur Verfügung stellte. Am Sockel des Skeletes liest man: „ Carnibus orba suis cur sint liacc forte reguiris, Juncta tarnen justo corporis ossa situ? Sic mandata dedi vivens Antonia guondain, Et moriens eadem jussa supi-ema dedi, Ut sceleton fierem, medici quo discere possent, Quanta forent, quot, quo quaelibet ossa loco.“ Dabei in Prosiu „Testamento ipsa cavi, ut hoc quod cernis fierem, Pliilosophis et Me- ** ^ ^rnero Sacro Legato utitor; - sin profanus et indoctus, rieht «Deutschen Courier“ vom Jahre 1729 erhalten wir Nach: mlchtr .. Procurator, welcher seinen Leib einem Chirurgen ver- den Wnn ’‘®^^''stellen. Ein ansehnliches Legat entschädigte - IiT lp^r ^'® Skelet seinen Standesgenossen zu demoiistriren. M Mavpr / / ■”'”®’’ ®' .Wiener Bürgerspitals, befand sich, wie mein Lehrer, welrfmr n trT Wiener Kürschnermeisters ^m Pröfes A 1 ® «® füberstandene Operation, seinen Leichnam d^BedtZl 1 "®’ «‘^.heDenberger, testamentarisch'vermachte, unter wJnclet Gerippe zum Unterricht der Bad^r ver- Iml LTo^’derV r seiner Uebertragung in den Secir- Wi sbeJieX sHlcU Theresia neuerbauten UniversiUit, aus lauter neüaSr?fi-te ^ gestohlen wurde. Dasselbe Schick.sal theilten auch alle "S“. wu de ’ alljährlid, ge- 5*^