§. 21. Bindegewebe. 101 dagegen behaupten, da.ss die Bindegewebsfasern nicht aus den Zellen, sondern ans einer zwischen den Zellen befindlichen, homogenen Substanz, durch Zer- klüften derselben entstünden. Das Bindegewebe führt reichliche Blutgefässe. Ob die Nerven, welche es durchsetzen, um zu anderen Organen zu gelangen, Zweige in ihm zurücklassen, lässt sich mit Bestimmtheit nicht sagen. Eine erst in neuester Zeit bekannt gewordene Form des Binde- gewebes, ist das retj.culäi’e. Es besteht aus einem Netze feinster Fasern, welche als verästelte Fortsätze von Zellen, sich vielfältig unter einander verbinden, oder, es tritt an die Stelle des Zellennetzes, ein Netz von feinen, glatten, kernlosen Fasern, welche an'den Stellen ihres wechselseitigen Begegnens, zusehends breiter erscheinen. In den Maschen und Lücken dieses Netzes, welche von einer albu- minösen Flüssigkeit eingenommen werden, lagern aufgeschwemmt zahlreiche Lymphkörperchen und Elementarkörner. Das Bindegewebs- stroma verschiedener Schleimhäute, das Reticulum der Lymphdrüsen und anderer adenoider Organe (§. 58 und 90), gehören hieher. Das sogenannte granulirte Bindegewebe, welches die Grundlage des Gehirns, des Rückenmarkes, und der Netzhaut bildet, und seinen Namen von der übergrossen Menge von Elementarkörnchen in seinen Maschen erhielt, ist nur eine Modification des reticulären. Im Gehirn und Rückenmark führt diese Bindegewebsform den ganz modernen Namen Neuroglia (yXia, Leim). Den BindegewehsfasBrn sind häutig elastische Fasern (§. 24) beigemischt. Hat man ein Bindegewebsbündel mit Essigsäure be- handelt, so bemerkt man sehr oft, in dem Maasse, als das Object durch die Einwirkung der Säure diu'chsichtig wird und aufquillt, eine schnürende Faser in Spiraltouren um dasselbe laufen. Diese Faser ist feiner als die Bindegewebsfasern, und hat dunklere Contouren. Ist ihre Continuität irgendwo untei'brochen, so scheint sie sich vom Bündel loszudrehen; ist sie unverletzt, so bedingt sie, wegen des Aufschwellens des Bündels, Einschnürungen desselben. Dass solche Fasern an allen Bündeln existiren, muss verneint werden, da man häutig vergebens nach ihnen sucht. In dem fadentormigen Bindegewebe, welches man an der Basis des Gehirns zwischen Arach- noidea und Pia mater erhalten kann, tinden sie sich auf leicht zu erkennende Weise. Sie sind, ihrem anatomischen und chemischen Verhalten nach, mit den Bindegewebsfasern nicht identisch, können Umwicklungsfasern genannt werden, und gehören, aller Wahr- scheinlichkeit nach, dem elastischen Gewebe an, von welchem später. Is ach Anderen entstehen dagegen die Einschnürungen nicht durch Umwicklungsfasern, sondern dadurch, dass eine das Bindegewebs- bündel umhüllende elastische Scheide (?), durch das Aufquellen des Bündels stellenweise einreisst, das Bündel sich durch die Spalten