799 §. 307. MännlicUcs Glied. ! barem Verkehr, und werden somit auch von der inneren Haut dieser Blutgefiisse ausgekleidet. Sämmtliche bluthältige Räume bilden zu- sammen das sogenannte Schwellnetz des Penis. Der arterielle Hjinptstamm für jeden Schwellkörper verläuft, al.s Arteria pi-ofiinda penis, nahe am Septum, und sendet innerhalb der Balken des cavernösen Gewebes seine dendritischen Verästlungen aus, welche zuletzt capillar werden, jedoch keine Netze bilden, sondern direct in die Cavernen des Schwellnetzes ein- münden. Man spricht auch von directen Einmündungen grösserer Arterienzweig- ehen in die Cavernen. — Ein sonderbares Vorkommen sind die, besonders in der Peniswurzel gesehenen, korkzieherartig gewundenen Arterienästchen, welche J. Müller zuerst als Vasa helicina beschrieb, und blind endigen Hess. Andere läugneten ihr blindes Ende, und Hessen sie, trichterförmig erweitert, in das j Schwellnetz einmünden. Ich habe die Äi’leriae helicinae mit blinden, kolbigen I Enden, zwar nicht in den Schwellkörpern der männlichen Ruthe, aber in anderen erectilen Organen der Thiere gesehen (Med. Jahrb. Oesterr., 1838). Dass sie keine abgerissenen und eingerollten Arterienästchen sind, wie Valentin sie deutete, zeigt ihr Verhalten im Kopfkamme des Hahnes, und in den Karunkeln am Halse des Truthahnes, wo ihre blinden Endkolben dicht unter der Haut Hegen. A. Kölliker erklärt die Erschlaffung der Muskelfasern im Balkengewebe der Schwellkörper, als Harrptbedingung der Erection. Durch diese Erschlaffung werden die venösen Hohlräume erweitert, und fassen mehr Blut. Wird zugleich der Rückfluss des venösen Blutes aus den Schwellkörpern, durch Compression des Hauptstammes der Schwellkörpervenen (am aufsteigenden Sitzbeinast durch den Musculus transversus perinei profundus, §. 322) behindert, so muss das Schwellen des Gliedes bis zur rigiden Steifheit zirnehmen. Schon Günther hat die Beobachtung gemacht, dass, nach Trennung der Nerven am Pferdepenis, wo- durch Lähmung jener Muskelfasern entsteht, unvollkommene Steifung der Schwell- körper eintritt. — Herde ^ Mechanismus der Erection (Zeitschrift für rat. Med., 3. R., 28. Bd). i I h) Corpus cavernosum urethrae. Fast ebenso gebaut, nur von zarterem Gepräge, erscheint das einfache Corpus cavernosum urethrae. Es umschliesst die Harnröhre, und stellt somit eine Röhre dar. Das Schwellgewebe desselben liegt aber nicht gleichförmig um die Harnröhre herum vertheilt. Am hinteren Ende verdickt es sich kolbenförmig, und bildet dadurch die am Mittelfleisch fühlbare Zwiebel der Harnröhre (Bulbus urethrae), während die kegelförmige Verdickung seines vorderen Endes, die Eichel des Gliedes (Glans penis, ßaXavoq) erzeugt. Der Schwellkörper der Harnröhre hat kleinere Maschenräume, strotzt während der Erection nicht so bedeutend, wie die Corpora cavernosa penis, und bleibt deshalb weicher. Die Eichel sitzt auf dem vor- deren abgerundeten Ende der Schwellkörper des Gliedes wie eine Kappe auf. Sie hat eine stumpf kegelförmige Gestalt. Ihre schief abwärts gerichtete Spitze, Apex glandis, wird durch das spaltfor- mige Ostium cutaneum urethrae senkrecht geschlitzt. Ihre Basis bildet einen wulstigen Rand, Corona glandis, hinter welchem eine Furche als Collum, die Grenze zwischen Eichel und Gliedschaft bezeichnet.