331 §. 117. Vcrhiiltniss der Hirnsclmlo zum Gesicht. zog (Lineae craniometricae), deren Dnrchschnittswinkel für diesen Zweck sich verwerthcn lassen. 1. Messung nach Daubenton (1764). Man zieht vom unteren Augenhülilcnrande zum hinteren Rande des Foramen occipitale magnum eine Linie, und eine zweite von der Mitte des vorderen Randes dieses Loches zixm Endpunkte der früheren. Der durch beide Linien gebildete, nach vorn offene Winkel (A7igulus occipitalis) erscheint im Menschengeschlechte am kleinsten, und vergrössert sich in dei Thierreihe xim so mehr, je mehr das grosse Hinterhauptloch die Mitte der Schädelbasis verlässt, und auf das hintere Ende des Schädels hinaufrückt, wodurch seine Ebene nach vorn abschüssig wird. Als osteologischer Charakter der Racen lässt sich dieser W^inkel nicht benützen, da nach Blumenbach’s Erfahrungen, seine Grösse bei Individixen derselben Race innerhalb einer gewissen Breite variirt. Im IMittel beträgt er beim Menschen 4«, beim Drang 37'>, beim Pferde 70'’, und beim Hunde 82”. 2. Messung nach Camper (1791). Man zieht eine Tangente zur vorragendsten Stelle des Stirn- und Oberkieferbeins, und schneidet diese durch eine vom äusseren Gehörgang zum Boden der Nasenhöhle gezogene Linie. Der Winkel beider ist der Angidus faciei Camperi, dessen Ausmittlung unter allen Schädelmessungsmethoden die häufigste Anwendung gefunden hat. Je näher er 90” steht, desto schöner ist das Schädelprofil. Vergrössert er sich über 90”, so entstehen jene über die Augen vortretenden Stirnen, welche bei Rhachitis und Hydro- cephalus verkommen, und, wenn sie über ein gewisses Maass hinaus- gehen, die Schönheit des Profils ebenso beeinträchtigen, wie die flachen. An den Götterstatuen hellenischer Kunst, wie am Apoll von Belvedere, finden wir den Gesichtswinkel selbst etwas grösser als 90”. Soll dadurch das Uebermenschliche ausgedrückt werden? Al.s Maassstab für die Entwicklung des Gehirns in der Thierreihe, kann der Camper’sche Winkel nicht benützt werden, da die Wölbung der Stirn blos durch sehr geräumige Sinus frontales bedingt sein kann. Auch ist seine Grösse bei Schädeln, welche verschiedenen Racen angehören, häufig gleich (Neger- und alter Lithauerschädel). Sie beträgt bei Schädeln kaukasischer Race 85'' (griechi- sches Profil), beim Neger 700, beim jungen Orang 67", beim Schnabelthier 140. Bei Neugeborenen ist dieser Winkel durchschnittlich um IO" grösser, als bei Er- wachsenen. Bei der ira höheren Alter vorkommenden Gehirnatrophie, verkleinert er sich wieder, durch Einsinken und Abflachung der Stirne. — Daubenton’s nnd Camper’s Messungen trifft überdies der Vorwurf, dass sie das Schädel- vohimen nur durch die senkrechte Ebene messen, und die Peripherie (den Quer- schnitt) unberücksichtigt lassen. Die Camper’sche Messung wird auch deshalb variable Resultate an Schädeln derselben Race geben, weil der vor.springendste Punkt des Oberkiefers, welcher in den Alveoli der Schneidezähne liegt, durch Ausfallen der Zähne, und damit verbundene Resorption der Alveoli im höheren Alter, zurucktroten muss. Zur schärferen Messung des Gesichtswinkels, sind von Morton und .lacqiiart eigene, Goniometer construirt worden.