§. 51. liObenseigciisclmften der Capillurgofdeso. 170 platte mit einem einfachen nassen Leinwandläppchen, welches nur die Schwanzspitze hervorragen lässt. Auch die freien Kiemen der Embi'yonen von Salamandra atra, welche jedoch, da sie nur im Hochgebirge zu Hause sind, nicht immer zu Giebote stehen, können hiezu verwendet Averden. Das Phänomen erscheint bei diesen Thieren noch herrlicher als bei den Quappen. Um an der SchAvimmhaut und dem Mesenterium der Fi’ösche, oder an der Lunge der Tritonen, Beobachtungen anzustellen, Averden complicirte Vorrichtungen zur Befestigung des Thieres erforderlich, und die damit verbundene Ver- wundung des unglücklichen Schlachtopfers auf dem mikroskopischen Altar der Wissenschaft, lässt die Erscheinung nie so rein auftreten, und nie so lange andauern, Avie am unverletzten Thiere. Um die Capillargefässnetze der verschiedenen Organe näher kennen zu lernen, werden sie, von den Arterien aus, mit gefärbten erstarrenden Flüssigkeiten durch Einspritzung gefüllt. Man bedient sich hiezu entweder des gekochten Leimes (Hausenblase), oder harziger Stoffe, in ätherischen Oelen, gewöhnlich Terpentinöl, aufgelöst, mit einem Farbezusatz. Sehr gute Dienste leistet ge- wöhnliche Malerfarbe, mit Schwefeläther diluirt. Hauptregel bei dieser Injection ist es, statt einer grossen Arterie, lieber mehrere kleinere zu injiciren, wodurch die Arbeit zwar erschwert, aber der Erfolg um so mehr gesichert wird. Hat man das Capillargefässsystem eines Organs, von den Arterien und Venen aus, Avie ich es thue, mit verschieden gefärbten Injectionsmassen gefüllt, so erhält man die prachtvollsten Präparate, deren Anfertigung mir eine Lieblingsbeschäftigung ge- worden, und über deren Bereitung ich in dem VI. Buche meiner praktischen Zergliederungskunst, Wien, 1860, ausführlich handelte. Diese Präparate Avnrden noch vor Kurzem, jährlich zu Hunderten, durch Verkauf und Tausch in aller Welt verbreitet. Jetzt hat die Abnahme meines Augenlichtes Stillstand in diesen anstrengenden Arbeiten geboten. §. Lebenseigenschafteii der Capillargefässe. Ernährung und Stoffwechsel beruhen auf der Permeabilität der Capillargefässwandiingen, welche den flüssigen Bestandtheil des Blutes (Plasma) den Gefässraum verlassen, imd mit den umliegenden GeAvebstheilen in unmittelbare Berührung treten lässt. Ist der flüssige Bestandtheil des Blutes aus den Capillargefässen ausgetreten, so tränkt er die umgebenden GeAvebe, und kommt sofort auch zu Stellen, avo keine Capillargefässe verlaufen. Die BeAvässerimg einer Wiese durcli Gräben, würde sich zu einem rohen Vergleiche schicken. Gebilde, welche keine Blutgefässe besitzen, Avde die Linse, die structurlosen Membranen, die Horngebilde, der Zahnschmelz, die Epithelien, etc., sind deshalb nicht vom Ernährungsprocesse ausgeschlossen. Die Capillargefässe besitzen Contractilität. Es ist Thatsache, dass das Lumen lebendiger Capillargefilsse sich unter dem Mikro- skope zusehends ändert, und sich bis zu dem Grade verkleinert,