507 §. 182. Muskeln an der Schulter. Carpus vermindert sich der Fettreichthum des subcutanen Binde- gewebes, und ist am Rücken der Hand immer geringer, als in der Hohlhand. — Unter dem subcutanen Bindegewebe folgt eine dünne, fettlose Fascia superficialis, und auf diese die eigentliche Fascie der oberen Extremität, deren Untersuchung die Kenntniss der Muskeln voraussetzt, und deshalb später folgt. §. 182. Muskeln an der Sckulter. Die Muskeln, welche die fleischigen Lager um und auf der Schulter bilden, dienen entweder dazu, das Schulterblatt, oder den Oberarm, ja selbst den Vorderarm, zu bewegen. Erstere (CucuUaris, Rhomboideios, Sevratus anticus major, und Pectoralis minor) wurden, da sie anderen, bereits schon abgehandelten Gegenden angehören, wie auch der Latissimus dorsi und Pectoralis major, schon früher geschildert. — Das Schulterblatt, welches nur durch die sehr kleine Gelenkfläche am Akromion, mit dem Schlüsselbeine, und durch dieses mit dem Brustkasten in Verbindung steht, bietet die ganze Ausdehnung seiner Flächen, seiner Fortsätze, und seinen äusseren Rand, den Muskeln des Armes zum Ursprünge dar. Seine grosse Verschiebbarkeit verändert vielfältig den Standpunkt des Schulter- gelenkes, und begünstigt wesentlich die freie Beweglichkeit der oberen Extremität. Der Deltamuskel, Musculus deltoides, besitzt die dreieckige Gestalt eines umgestürzten und besteht aus zahlreichen, nach unten convergirenden Fleischbündeln, deren Masse die kugelige Wölbung der Schulter bedingt. Er entspringt mit breiter Basis vom vorderen concaven Rande der Extremitas acromialis des Schlüssel- beins als Portio clavicularis, vom äusseren Rande der Schulterhöhe als Portio acromialis, und von dem grösseren Theile der Schulter- blattgräte als Portio scapularis, also genau an denselben Punkten, an welchen der CucuUaris endigt. Nachdem seine Bündel in etwas verworrener Weise zu einer kurzen, aber starken Endsehne zu- sammenliefen, inserirt sich diese an der Rauhigkeit in der Mitte der äusseren Fläche des Oberarmknochens. Seine Schlüsselbein- portion wird von der Akromialportion immer dui’ch eine Spalte getrennt. Zwischen ihm und der Kapsel des Schultergelenks liegt, sich tief unter das Akromion hinein erstreckend, ein ansehnlicher Schleimbeutel, welcher zuweilen doppelt, selten selbst mehrfacherig wird. Der Deltamuskel hebt den Arm, daher sein Name Ättollens humerum. Dass hiebei seine mittlere Portion, welche vom Akromion entspringt, besonders thätig intervenirt, kann man an der eigenen Schulter mittelst der aufgelegten Hand deutlich fühlen.