§. 3-17. Anatomie des kleinen Qehirns von unten. Varolsbrficke. Verl. Mark. 898 in die Plalbkugeln des grossen Gehirns, auch Pedunculi cerehelli, j Schenkel des kleinen Gehirns, genannt werden. Sucht man durch Auseinanderziehen der beiden Pyramiden, eine tiefere Einsicht in den Sulcus longitudinalis antenor zu gewinnen, so erblickt man gekreuzte Bündel von einer Pyramide zur anderen gehen (Decussatio •pyramidum). Die Olive enthält einen weissen, mit einer dünnen, grauen, zackig ein- und ausgebogenen Lamelle umgebenen Mark- kern — den Nucleus, s. Corpus dentatum olivae. Um auch die obere Fläche der Medulla ohlongata zu Gesicht zu bekommen, genügt es nicht, sie einfach nach vorn umzubeugen. Man würde dadurch nur das hintere Ende der Schreibfeder, d. h. den in den Sulcus longitudinalis posterior sich fortsetzenden hinteren Winkel der Rautengrube sehen. Es ist vielmehr vor der Hand von der Medulla ohlongata abzustehen, und die untere Fläche des kleinen Gehirns zu untersuchen. Um dieselbe ganz zu übersehen, exstirpirt man die Medulla ohlongata gänzlich, durch Trennung der Corpora restiformia, und Ablösung vom Pons Varoli, worauf man die untere Fläche des kleinen Gehirns in ihrer ganzen Ausdehnung vor sich hat. Die Besichtigung der oberen Fläche der Medulla ohlongata verspare man sich einstweilen, bis ziu’ Untersuchung der vierten Gehiin- kammer, welche im nächsten Pai’agraph folgt. Man findet nun beide Hemisphären des kleinen Gehirns zwar mit einander in Verbindung stehend, aber durch eine tiefe, mittleie Furche, in welcher die Medulla ohlongata lag, von einander abge- markt. Diese Furche ist das Thal, Vallecula Reilii. Sie endet nach hinten in der Incisura marginalis posterior, eipem Einbug zwischen den hinteren convexen Rändern beider Hemisphären des kleinen Gehirns. Beide Kleinhirnhemispliären zeigen an ihrer unteren Fläche vier Lappen, deren jeder aus mehreren, parallelen, aber schmalen &yri besteht. 1. Den hinteren Unterlappen, Lohns inferior posterior, s. semilunaris, den hinteren Rand der unteren Fläche entlang. 2. Den keilförmigen Lappen, Lohns cnneiformis. Er erstreckt sich von aussen und' vorn nach hinten und innen zum Thale, und nimmt auf diesem Zuge an Breite ab, wodurch er keilförmig wird. 3. Die Mandel, TmsiUa, liegt an der inneren Seite des vorigen, zunächst am Thale, und ragt unter allen Lappen am meisten nach unten hervor. Die Furchen, welche diese drei Lappen von einander trennen, .sind mit dem hinteren Rande der Hemisphäre fast parallel, und erscheinen bedeutend tiefer als jene, welche die einzelnen Gyri Eines Lappens von einander scheiden. 4. Die Flocke, Floccnlus, s. Lohtdns, ist ein loses Büschel kleiner un kurzer Gyri, welches auf dem Processus cerehelli ad pontmn liegt, und sich in den markweissen Stiel, Peduncnlus flßcculi, fortsetzt, welcher sich bis zum Unterwurm in das hintere Marksegel verfolgen lässt. Der, nach Herausnahme des verlängerten Markes, im Thale sichtbare mittlere Bezirk des kleinen Gehirns, heisst Unterwurm,