651 239. Innerer öeliSrgiuig und Fiillopisclier Kanal. und sich in die lange Zeit angenommene Pulpa acustica aufzulösen. Sie sollen mit entgegenlcommenden Ausläufern der oben erwähnten spindelförmigen Zellen in der Wand der Vorhofssäckchen in Vei- bindung treten. Des Nervus cochleae wurde bereits im voi hei gehen- den Paragraphen gedacht. Jene Fäden des Nervus vestihuli, welche direct zu den Ampullen der häutigen Canales seniicirculares gehen, drängen die äussere Wand derselben etwas gegen ihre Höhle hinein, und erzeugen dadurch äusserlich eine Furche, und innerlich einen Vorsprung von 0,2 Linien Höhe. So entsteht der Sulcus und das Septum ampuUae (Steifensand, Müller's Archiv, 183.5). — In den häutigen Bogenröhren selbst fehlt, mit Ausnahme der Ampullen, jede Spur von Nerven, obwohl die Dicke der Eöhrenmembran, das Doppelte von der Haut der Säck- chen beträgt. Die Kalkkrystalle in den auf der inneren Fläche der Vorhofssäckchen auf- sitzenden Plättchen, sind sechsseitige Prismen mit sechsseitigen Zuspitzungs- pyramiden. Sie kommen übrigens auch frei in der Endolympha und in dem Serum, welches die Schneckenhöhle airsfüllt, vor. Bei den Sepien und den nie- deren Wirbelthieren (Fischen), werden diese Scheibchen sehr hart und gross, und bilden die sogenannten Gehörsteine oder Otolithen. Heber das häutige Labyrinth handelt ausführlich Biidinger (Münchner akad. Sitzungsberichte, 1863, und Monatsschrift für Ohrenheilkunde, 1867). — Die En- digungsweise des Hörnerven im Labyrinth beschrieb M. Schultze, in Müller's Archiv, 1858, und Böttcher, De ratione, qua nervus cochleae terminatur. Dorp., 1856. — Für Fische und Amphibien sieh’ die Aufsätze von E. Schultze und R. Hartmann, in Müller's Archiv, 1862. §. 239. Innerer &eliörgang und Fallopisclier Kanal. Zwei Kanäle des Felsenbeins, welche mit dem Gehörorgane in näherer Beziehung stehen, müssen hier noch erwähnt werden: der innere Gehörgang, und der Fallopische Kanal. Der innere Gehörgang beginnt an der hinteren Fläche der Felsenpyramide, und dringt in schief nach auswärts gehender Rich- tung so weit in die Masse derselben ein, dass er vom Vestibulum und von der Basis der Schnecke, nur durch eine dünne Knochen- lamelle getrennt bleibt. Sein blindsackähnliches Ende wird durch eine quer vorspringende Knochenleiste in eine obere und untere Grube getheilt. Erstere vertieft sich wieder zu zwei kleineren Grübchen, wovon das vordere sich zum Fallopischen Kanal ver- längert, das hintere aber mehrere feine Oetfnungen besitzt, welche zur Macula cribrosa superior des Vestibulum führen. Die untere Gimbe enthäh den, der Basis des Modiolus entsprechenden Tractus spiralis forarninulentus, und hinter diesem, einige kleinere Oeffnungen, welche^ zur Macula cribrosa media geleiten. Eine grössere, daselbst befindhche Oeffnung, führt zur Macula inferior.