§. 395. Venistluii({ Jer Carotin externa. 1014 A) Erste Gruppe von Aesten aus der voi’deren Peripherie der Carotis. 1. Die obere Schilddrüsenartcrie, Arteria thyreoidea supe- rior. Sie entspringt dicht an der Wurzel der Carotis externa, und geht, vom oberen Bauche des Muscidus omo-hyoideus bedeckt, bogen, förmig zum oberen Rande der Schilddrüse lierab. Sie erzeugt auf diesem Wege gewöhnlich die Arteria laryngea, Avclche die Membrana hyo-thyreoidea durchbohrt, um sich im Innern des Kehlkopfes zu ver- ästeln. Hierauf schickt sie kleine Aeste den Hcrabziehern des Zungen- beins zu, und verliert sich zuletzt, nachdem ihre Endzweige eine Strecke Aveit an der Amrderen Fläche der Schilddrüse geschlängelt herabliefen, im Parenchym derselben. Ist die Schilddrüse gross und schwer-, so streckt sie den Bogen der Arterie gerade herab, wodurch diese Schlagader zu einer recitrrens Avird. Nicht ganz selten hat es den Anschein, als ob die Arleria thyreoidea supe- rior aus dem Stamme der Carotis cortimunis, dicht vor ihrer Theilung in die externa und interna, entstünde. — Ein das Ligamentum cried-thyreoideum durch- bohrender Zweig der Arteria thyreoidea superior, verdient, nicht seiner Grüsse, sondern seines constanten Vorkommens wegen, angeführt zu werden. — Ausnahms- weise ist die Arteria laryngea ein selbstständiger Zweig der Carotis externa, und zwar der zweite. 2. Die Zungenarterie, Arteria Ungualis, entspringt in gleicher Höhe mit dem Cornu magnum des Zungenbeins, und dringt dicht über dem grossen Zungenbeinhorn und bedeckt vom Muscidus liyo-glossus nach innen und oben in das Zungenfleisch ein. Ihre Aeste sind: a) Der Ramus hyoideus, welcher längs des oberen Zungeubein- randes mit dem der anderen Seite anastomosirt. Fehlt zuAveilen, und ist, Avenn er vorkommt, meistens von unerheblicher Stärke. Haller sagt von ihm: „Ramus perpetuus quidem, magnitudine vero diversus.“ ß) Die sehr sclnvache Arteria dorsalis linguae für die Schleim- haut der ZungenAvurzel. Sehr oft verbindet sich ein ZAveig derselben mit einem Zweige der gegenseitigen Schlagader des- selben Namens, zu einer zarten, unpaaren und oberflächlichen Arterie, welche in der Medianlinie des Zungenrückens gegen die Zungenspitze verläuft. Ich habe sie als Arteria azygos linguae beschrieben. -^) Die Arteria suhlingualis, zAvischen Musculus mylo-hyoideus und Glandula suhlingualis verlaufend, für den Boden der JMund- höhle. 5) Die Arteria ranina s. profunda linguae, als Fortsetzung des Stammes der Arteria Ungualis. Sie dringt neben dem Zungen- bändchen von unten her in die Zunge ein, und geht an der