§. 201. Fascie des Untersclionkols und des Fusses. 563 Seitenbänder des Kniees. Von den Sehnen der Unterschenkelbeuger erliält sie gleichfalls verstärkende Zuzüge, und wird unter dem Knie zur Fascie des Unterschenkels. Der die Wadenmuskeln umhüllende Theil der Fascie, heisst Fascia surae. Man unterscheidet an ihr ein hoch- und tiefliegendes Blatt. Das letztere geht, straff gespannt, vom inneren Winkel des Schienbeins zum hinteren Winkel des Wadenbeins, und bildet die Scheidewand zwischen der hoch- und tiefliegenden Muskiüatur der Wade (§. 196). An der vorderen Seite des Unterschenkels, werden der Tihialis anticus, Extensor hal- lucis und Extensor digitorum longus, von den beiden Wadenhein- muskeln durch die Anheftung der Fascie an der vorderen Waden- beinkante getrennt. Die Fascie zeichnet sich in der ganzen Länge dieser Gegend dm’ch ihre Stärke aus, und dient in ihrer oberen Hälfte selbst dem Muskelfleische zum Ursprung. Eine Hand breit über dem Sprunggelenk, wird sie durch Querfasern, welche von der Crista tihiae zur Crista fibulae laufen, gekräftigt, und nimmt den Namen Ligamentum annulare anterius an. Am Sprunggelenke selbst, bildet sie vorn das Ligamentum cruciatum, innen das Liga- mentum laciniatum s. annulare inteimum, und aussen das Eetinaculum tendinum peronaeonim s. annulare externum, deren Verhältniss zu den Sehnen der über das Sprunggelenk zum Fusse weglaufenden Muskeln in §. 195 und §. 197 kurz berührt wurde. — Die Fascie des Fusses wird in eine Fascia dorsalis pedis, \md Fascia plantaris ein- getheilt. Die Fascia dorsalis ist dünn und schwach, heftet sich an die Seitenränder des Fusses, und bildet zwei Blätter, welche auf und unter den Sehnen der Zehenstrecker sich verbreiten. Die Fascia plantaris kann unbedingt für den stärksten Theil der gesummten Fascie der unteren Extremität erklärt werden. Sie ist in der Mitte der Sohle am dicksten, und an der Tuberositas calcanei, wo sie fest adhärirt, eine Linie und darüber stark. Die Seitentheile derselben verdünnen sich, und heften sich an die Ränder des Fusses, wo sich auch die Fussrückenfascie befestigt. Zwei Scheidewände, welche von ihr in die Tiefe der Sohle eindringen, theilen die Muskeln des Plattfusses in die in §. 197, B, erwähnten drei Gruppen, und ver- weben sich mit einem fibrösen Blatte, welches die untere Fläche der Musculi interossei überzieht. Gegen die Zehen zu, wird die Fascia plantaris breiter und dünner, und spaltet sich vor den Capitulis ossium metatarsi in fünf Schenkel, welche theils an die Scheiden der Sehnen der Zehenbeuger treten, theils mit den Querbändern der Köpfchen der Mittelfussknochen sich verweben. Die Stärke und Unnacligiebigkeit der fibrösen Fascie der unteren Extre- mität erklärt die heftigen Schmerzen, welche bei entzündlicher Anschwellung tief gelegener Organe, nothwendig entstehen müssen, macht die grossen Zer- störungen begreiflich, welche tiefliegende Abscesse veranlassen, und rechtfertigt 36*