368 §. 132. Allgomaine Betrachtung des Brustkorbes. §. 132. Allgemeine Betrachtung des Brustkorbes. Die zwölf Rippenpaare bilden, mit den zwölf Brustwirbeln und dem Brustbein, den Brustkorb oder Brustkasten, Thorax (von 6(I)pa^, der metallene Brustbarnisch). Der Brustkorb stellt ein fassföi-miges Knochengerüste dar, zu welchem die Rippen gewissermaassen die Reifen bilden, und an welchem eine vordere, hintere, und zwei Seitengegenden oder Wände angenommen werden. Die vordere ist die kürzeste, flacher als die übrigen, und wird vom Brustbein und den Knorpeln der wahren Rippen gebildet. Sie liegt derart schi’äg, dass das untere Ende des Brustbeins zweimal so weit von der Wirbelsäule absteht, als das obere. Die hintere Wand erscheint, durch die in die Brusthöhle vorspringenden Wirbelkörper, stark eingebogen, und geht ohne scharfe Gi’enze in die Seitenwände über. Die Länge der voi’deren, der hinteren, und der Seitenwand, verhält sich wie 5:11:12 Zoll. Der horizontale Durchschnitt des Brustkorbes hat eine bohnen- förmige, — der senkrechte, durch beide Seitenwände gelegte, eine viereckige Gestalt, mit convexen Seitenlinien. Der Brustraum (Cavum thoracis) steht oben und unten offen, und klafft auch durch die Zwischenrippenräume (Spatia intercostalia). Die obere, kleinere Oeffnung (Apertura thoracis supenor) wii'd durch den ersten Brustwirbel, das erste Rippenpaar mit seinem Knorpel, und durch die Handhabe des Brustbeins gebildet. Die untere, viel grössere Oeffnung (Apertura thoracis inferior) wird vom letzten Brust- wirbel, dem letzten Rippenpaare, den Knorpeln aller falschen Rippen, und dem Schwertfortsatze des Brustbeins umschideben. Die Ebenen beider Oeffnungen sind, wegen Küi'ze der vorderen Brustwand, auf einander zugeneigt, und convergiren nach vorn. Die Zwischenrippenräume können, da die Rippen nicht parallel liegen, somit nicht überall gleich weit von einander abstehen, auch nicht in ihrer ganzen Länge gleich weit sein. Sie erweitern sich nach vorn zu, sind an der Uebergangsstelle der Rippen in ihre Iviiorpel am geräumigsten, und werden, gegen den Rand des Brustbeins hin, wieder schmäler. Eine stark vorspringende, volle und convexe Brust, ist ein nie fehlendes Zeichen eines kraftvollen, gesunden Knochen- baues, während ein schmaler, vorn gekielter Thorax, ein physisches Merkmal körperlicher Schwäche und angeborenen Siechthums abgiebt. Da.s vordere Ende einer Rippe steht tiefer als das hintere. Es kann des- halb, wenn die Hebemuskeln der Kippen wirken, die Richtung: der Kippen sich der horizontalen nähern, wodurch das Brustbein emporgehoben, und von der Wirbelsäule entfernt wird. Die Gelenke am hinteren Rippenende, und die Elasti- cität der Knorpel am vorderen, erlauben auch den Rippen (am wenigsten der