128 §. 33. Chemisclios ftbor das Musltolgc'webo. mit dem Blutrotli identisch zu sein scheint, im Wasser löslich ist. Längeres Verweilen an der Luft röthet sie durch Oxydirung dieses Farbstoffes, und durch Verdunstung des Wassers. Essig- und Salz- säiu’e zerstören ihre Querstreifung fiii’ immer. Durch concentrirtc Salpetersäure werden ihre dunklen Querscheiben gelb gefärbt, die hellen aber aufgelöst. Vollkommen eingetrocknet werden .sie schwarz- braun, wie an den Mumien in den Katakomben der St. Stephans- kirche und des Kapuzinerklosters zu Palermo zu sehen. In der Erde vermodert das Muskelfleisch langsam, ohne Entwicklung fauler Gase — es verwest, d. h. es ändert langsam und allmälig sein ganzes Wesen, und~wird zu Humus. Kein beerdigter Leichnam wird von Würmern gefressen, wie der gemeine Mann und jene gelehrten Philo- logen glauben, welche das Wort Cadavßv aus den ersten Silben der drei Worte entstanden sein lassen: caro data vermihus. In der Erde giebt es keine Würmer, ausser den Regenwürmern, und diese nähren sich nicht vom Fleisch. Nur zur Sommerszeit, wo die, einer unglaub- lich schnellen Vermehrung sich erfreuenden Sclimeissfliegen, ihre Eier in Unzahl auf die unbeerdigten Cadaver legen, verzehren die auskriechenden Maden, welche doch keine Würmer sind, den Leich- nam sehr schnell, und unter stinkender Gasentwicklung. Ganz richtig sagt ein arabisches Sprichwort, dass die Fliege das Aas eines Kameels in küi’zerer Zeit verzehrt, als es ein Löwe thun könnte. In der Erde kann sich kein stinkendes Gas bei der Verwesung bilden. Deshalb sind Kirchhöfe in der Nähe grosser Städte, lange nicht so schädlich, als man glaubt. Pettenkofer hat die Luft der Kirchhöfe selbst reicher an Ozon gefunden, als die Stadtluft. Durch Kochen werden die faserstoffreichen Muskeln anfangs fester, schrumpfen zu- sammen, und werden zuletzt wieder weich und mürbe, ohne sich jedoch, selbst bei lange fortgesetztem Kochen, aufzulösen. Der nahr- hafte Hauptbestandtheil des Muskelfleisches — der F^erstoff — kann durch Kochen nicht extrahirt werden, weil er im Wasser un- löslich ist. Die Suppen schmecken wohl gut, aber nähren wenig, obwohl die ganze Welt das Gegentheil glaubt. Wird Fleisch ge- kocht, so lösen sich nur Extractivstoffe auf, welche allerdings der Brühe einen guten Geschmack, aber gewiss nur wenig nährende Kraft verleihen. Der Leimgehalt der Fleischbrühen stammt nicht vom Muskelfleisch, sondern von den Bindegewebsscheiden der Mus- keln, von den Sehnen und Knochen. Die zwei stickstoffreichen, dem Faserstoff des Blutes verwandten Substanzen des Muskelfleisches, sind das Muskeltibriii oder S^n^ nin, und das Myosin. Letzteres unterscheidet sich voin ersteren haupt- sächlich durcirseine Unlöslichkeit in concentrirteu Salzlösungen. — Aus frischem Muskelfleisch lässt sich eine sauer reagirende Flüssigkeit • (Mubkelserum) auspressen, aus welcher Liebig und Sehe er er eine