§. 291. Lage der Eingowoido in der Hrustbölilc. 7G2 Ist dieses gescliehen, so reinigt man den Herzbeutel von dem laxen Bindegewebe, welehes ihn bedeekt, und überzeugt sich von seiner Einsebiebung zwischen die beiden iVIittelfelle. Der Zwerchfell- nerv liegt an seiner Seitenfläche dicht an. Gegen die obere Brust- apertur hinauf, wird das Bindegewebe copiöser, und schlicsst, wenn man an einer Kindesleicbc arbeitet, die Thymusdrüse ein. Hinter i j diesem Bindegewebslager trifft man, an der rechten Mediastinumwand anliegend, die obere Hohlvene, welche aus dem Zusammenfluss der i beiden ungenannten Venen (Ve7iae mnominatae) entsteht. Die rechte \ ist kürzei’, und geht fast senkrecht zur Hohlvene herab. Die linke i, muss einen weiteren Weg machen, um von links zur rechts ge- i legenen Hohlvene zu gelangen, und läuft deshalb fast quer über die ; hinter ihr gelegenen, auf- und absteigenden Blutgefässe herüber, wo : sie die unteren Schilddrüsenvenen und wandelbare Herzbeutel- und ; j Thymusvenen aufnimmt. Jede ungenannte Vene, nach aussen ver- ; , folgt, führt zu ihrer Bildungsstelle aus der Vena jugularis communis ; und subclavia. Nun wird der Stamm der oberen Hohlader vorsichtig ] isolirt, wobei man die in seine hintere Wand sich einpflanzende Vena azygos gewahr wird, welche im Caviom mediastini posterius an der rechten Seite der Wirbelsäule nach aufwärts zieht, und sich über ; den rechten Bronchus nach vorn krümmt, um zur Cava superior zu ; stossen. — Hinter, den genannten Venen liegt der Bogen der Aorta, ; aus dessen convexem Rande, von rechts nach links, 1. die AHeria j innominata, 2. die Carotis sinistra, und 3. die Ai'teria subclavia sinistra entspringen. Man versäume nicht, auf etwa vorkommende | ! Ursprungsvai'ietäten dieser Gefässe zu achten. — Hinter dem Aorten- j bogen stösst man auf die Lixftröhre, und hinter dieser, etwas nach links, auf die Speiseröhre. — Die Arteria innominata theilt sich in ; die Arteida subclavia und Carotis dextra. Diese Gefässe des Aorten- s bogens werden so weit verfolgt, als es nöthig ist, um den Diu’ch- gang der Subclavia zwischen dem vorderen und mittleren Scalenus, ■ und die geradlinige Ascension der Carotis zu sehen. Vor der subclavia dextra sieht man den Vagus, und am inneren Rande des | Scalenus anticus den Nei'vihs phrenicus in die obere Brustapertur ein- | dringen. Hinter der Subclavia steigt der Nervus sijmpathkus in die | Brusthöhle herab, und umfasst diese Arterie mit einer Schlinge — j J Ansa Vieussenii. Jetzt wird der Herzbeutel, welcher mit seiner Basis an das Centi'um tendineum diapli^'agmatis angewachsen ist, geöffnet. ]\Ian ge- wahrt, dass er, ausser dem Herzen, einen Theil der grossen GefUsse einschliesst, Avelche vom oder zum Herzen gehen. Er schlägt sich an diesen Gefiissen nach abwärts um, um einen kleineren BciRel ^ ■ zu bilden, welcher an die Oberfläche des Herzens angCAvachsen ist. _ Der Herzbeutel verhält sich somit zum Herzen, wie die Pleura zur | ;