871 §.341. Hüllon des Gehirns und Rüokemnarks. Dura mater. die Plirnsicliel sehr häufig, selbst ah jugendlichen Individuen, in der Nähe ihres unteren Randes siebartig durchbrochen. — Die Ivrüiuniung, und die von hinten nach vom abnehmende Breite dieses Fortsatzes der harten Hirnhaut, ist der Grund seiner Benennung als Hirnsichel. h) Der bei Weitem weniger vorspringende Processus falcifor'mis minor, Sichel des kleinen Gehirns, schaltet sich von hinten her zwischen die Plalbkugeln des kleinen Gehirns ein, imd erstreckt sich, von der Protuberantia occipitalis interna an, bis zum hinteren Umfange des Foramen occipitale Tnagnum hei ab, wo er in der Regel gabelförmig gespalten endet. Er ist in allen Dimensionen viel kleiner als die grosse Hirnsichel, und schliesst auch, wie diese, einen kleineren, aber nicht immer vorfindlichen Sinus in sich ein. c) Das Tentorium cerebelli, Zelt des kleinen Gebirns, bildet den Querschenlcel des Processus cruciatus. Es schiebt sich zwischen die Hinterlappen des grossen und die Halbkugeln des kleinen Gehirns ein, um letztere ebenso gegen die Last der ersteren zu schützen, als die grosse Hirnsichel den nach- theiligen Druck beseitigt, welchen, bei Seitenlage des Schädels, eine Hemisphäre des grossen Gehirns auf die andere ausüben müsste. — Um dem Zelte mehr Tragkraft zu geben, befestigt sich sein vorderer Rand an die oberen Kanten beider Pyra- miden der Schläfeknochen, und an die Processus clinoidei der Sattellehne. Hinter der Sattellehne erscheint die Mitte des vorderen Zeltrandes, wie ein gothisches Thor mit nach hinten und oben gerichteter Spitze ausgeschnitten, wodm’ch eine OefF- nung entsteht (Incisura tentorii s. Foramen PaccMoni), welche von dem Vierhügel und der Varolsbrücke des grossen Gehirns eingenommen wird. — Die Mitte der oberen Fläche des Ge- zeltes wird, durch die mit ihr zusammenhängende Sichel des grossen Gehirns, so in die Höhe gezogen und gespannt (tendo, spannen, daher tentorium), dass zwei seitliche Abdachungen entstehen, wie bei einem Zelt (le dos d’dne, Eselsrücken, bei alten französischen Anatomen). Durch diese Verbindung zwischen Zelt und Sichel, erhalten beide den ei-forderlichen Grad von Straffheit, welcher augenblicklich in beiden Gebilden nachlässt, wenn eines derselben durchgeschnitten wird. — Tentorium. hiess übrigens nur ein auf Stricken gespanntes Zelt 5 — auf Stangen hiess es Tabernaculum. Die.'ieii Fovteätzen der harten Hirnhaut kann man noch einen vierten hinzu- fügen, welcher über die Sattelgrube des Keilbeinkörpers horizontal weg'streicht, und in seiner Mitte durchbrochen ist, um den Stiel der in der Sattelgrube liegen- den Hypophysia cerehri durchgehen zu lassen. Es mag dieser Fortsatz den Namen