998 §. 389. .Spccielle HoschroibunB der cinzolncn Abthcilmigon des Hcr/.ens. ZU vevllindern, sich scheiteli’ccht zu treffen, zugleich aber auch den I Strom der Cava mperior zum Ostium atrio-ventriculare dextrum zu 9 dirigiren, wie die Valvula Eustachii den Strom der Cava infenor zum 9 Foramen ovale leitet. Low er’s Worte lauten: ,/Iuberculum, a sub- .fl jecta pinguedine elatum, occurrif, quo sanguis, per Cavam descendentem fl delapsus, in auriculam (Vorkammer) divertitur, ne sanguinem, per fl Cavam ascendentem assurgentem, reprimeret valde et retardaret.“ | Da der Strom der Cava superior im Embryo blos venöses Blut führt, jener I der Cava inferior aber durch den Uuclus venoaus Arantii auch arterielles Blut aus j der Nabelvene erhält, so wird im angeborenen Menschen vorwaltend venöses | Blut durch das Ostium atrio-ventriculare dextmim in die rechte Kammer, von dieser 0 in die Artei-ia pulmoTialis, und sofort durch den Ductua Botaili in die Aorta tho- ■ racica descendens gelangen, welche die untere Körperhälfte versieht, während das fl gemischte Blut der unteren Hohlader, direct durch das Foramen ovale in die fl linke Vorkammer, aus dieser in die linke Kammer, und somit in den Aorten- fl bogen gelangt, dessen drei Cardinaläste es in die obere Körperhälfte vertheilen. |l Aus diesem Verhältnisse soll es sich erklären, warum die obere Körperhälfte des S Embryo rascher wächst als die untere. C Das Tuberciilum wurde von Richard Lower zuerst an Thierherzen ent- deckt, und im Tractatus de corde. Land., 1669, Cap. 1, beschrieben. Nach Henle r verdankt das Tuberculum seine Existenz einer Ablagerung von Fett zwischen V den beiden Schichten der Muskulatur des rechten Atrium, deren innere durch £ dieses Fett gegen das Atrium vorgewölbt wird. Haller verwirft es gänzlich, und viele Neuere mit ihm. Schon der ehrliche Heister sagte: „in hestiia, sed non in homine inveni“ (Ccmpewlitim (inat:, §.261). Im Herzen des entwickelten Menschen scheint es mir so unerheblich, dass ihm eine physiologische Bedeut- samkeit nicht zugesprochen werden kann. d) Die Foramina Tliebesii. Es finden sich nicht blos in der rechten Vorkammer, sondern auch in der linken, ja selbst in den beiden Kammern, einige kleinere, an Zahl, Standort, Gruppirung und Grösse variirende Oeffnungen vor, deren grösste kaum 0,2'" Durchmesser zeigen. In der rechten Vorkammer, wo sie zahlreicher zu sein pflegen, als in der linken, trifft man sie in der Nähe der Valvula Thebesii und des Isthmus Vieussenii. — In der linken Vorkammer findet sich eine grössere Oeffnung dieser Art im unteren Bezirk der Vorhofsscheidewand. In den Kammern trifft man dieselben meist an den glatten Stellen ihrer Wand, in der Nähe der Ostia arteriosa, und auf der Oberfläche der Papillarmuskeln. Was sind diese Oeffnungen? Vieussens, Thebe- sius, Winslow, Abernethy, u. A., hielten sie für Einmündungen kleiner, selbstständiger, d. h. nicht in das Stromgebiet der Vena coronaria cordis magna einbezogener Herzvenen. Haller und Zinn sprachen ihnen die Bedeutung von Venenmündungen ab, wie auch Cruveilhier und Luschka in neuerer Zeit. Sie sollen blos Ein- gänge zu blinden Divertikeln des Endocardium sein. Bochdalek jun. (^Archiv für Anat., 1868), und Ludwig Langer (Wiener akad. ! i j 1 5 I