427 §. 154. Bänder dos Fusses. dritte Bewegung leistet das Kugelgelenk zwischen Sprung- und Kahnbein, und das Drehgelenk zwischen Sprung- und Fersenbein. Sie combinirt sich immer mit der zweiten Bewegungsform, welche an und für sich sehr klein ist, und nur durch gleichzeitiges Ein- treten der dritten, im Bogen von 20® ausführbar wird. Die Bänder der Fusswurzel bedingen: a) theils eine Verbindung dieser mit dem Unterschenkel, h) theils eine Vereinigung der einzelnen Fusswurzelknochen unter einander. a) Die Verbindung der Fusswurzel mit dem Unter- schenkel bildet das Sprunggelenk (Articulatio pedis s. talo-cruralis), welches seinen deutschen Namen von jener Be- wegung erhielt, bei welcher dieses Gelenk seine grösste Kraft- anstrengung ausführt — dem Sprunge. Die beiden MalleoU des Unterschenkels (wörtliche Uebersetzung von ra a®upa, Mallei, Hämmer oder Schlägel), fassen die Seiten des Körpers des Sprungbeins gabelartig zwischen sich, und gestatten ihm beim Beugen und Strecken des Fusses in verticaler Ebene, sich um seine Queraxe zu drehen. Es wurde früher erwähnt, dass bei jener mittleren Stellung des Gelenks, wo die Axe des Fusses mit der Axe des Untei’schenkels einen rechten Winkel bildet, der vordere breiteste, und der hintere schmälste Rand der oberen Gelenkfläche des Sprungbeins, nicht mit der unteren Gelenkfläche des Sehienbeins in Contact stehe. Erst beim Strecken des Fusses im Sprunggelenk, kommt der hintere schmale Rand dieser Gelenkfläche, und beim Beugen der vordere breite Rand derselben, mit der Schienbeingelenkfläche in Berührung. Letzteres wird nur dadurch möglich, dass der äussere Knöchel etwas nach aussen weicht, und es begreift sich somit, warum das Schienbein nicht beide Knöchel bilden durfte, indem sie in diesem Falle keine Entfernung von ein- ander gestattet hätten. Es erhellt zugleich aus dieser Angabe, dass ein gebeugtes Sprunggelenk viel mehr Festigkeit besitzt, als ein gestrecktes. Um einen Begrifi* von der Festigkeit dieses Gelenks im gebogenen Zustande zu haben, muss man es im frischen Zustande untersuchen, indem an gebleichten Knochen die Knorpelüberzüge so eingetrocknet sind, dass das Sprung- bein in der Gabel der Knöchel klappert. Die Bänder des Sprunggelenks sind, nebst der fibrösen und Synovialkapsel, welche die Ränder der beiderseitigen Gelenk- flächen umsäumen, die drei äusseren und das einfache innere Seitenband. Die drei äusseren sind rundlich, strangförmig, entspringen vom Malleolus externus, und laufen in divergenter Richtung, das vordere schief nach vorn und innen, zur äusseren Fläche des Halses des Sprungbeins, als Ligamentum fihUare tali