709 §. 2G5. Ueber die Frage, wie die lij-mpligefässS in den Darrazotten entspringen. Standort kann öfter .schon bei änsserer Besichtigung des Darms, einer leichten Wölbung oder anderer Färbung der Darinfläche wegen, erkannt weiden. Dei Längendurchinesser einer Gruppe streicht immer nach der Länge des Darms. Die Kuppen der solitären und der aggregirten Follikel unterliegen sehr oft, unter pathologischen Bedingungen, einer Erosion von der Daimhöhle her, wodurch zackige oder scharfgerandete Oeffnungen entstehen, durch welche die Lymphkörperchen der Follikel .sich entleeren, und leere Räume Zurückbleiben, welche für Drüsenhöhlungen imponiren. Solche Höhlungen sieht man in den Leichen von Menschen, welche an chronischen Krankheiten mit erschöpfenden Diarrhöen zu Grunde gingen, in grosser Menge. Nach air dem Gesagten, erscheint es als nicht zu rechtfertigende Willkür, Anhäufungen von Lymphkörperchen in dem Bindegeweb.sstroma der Darmschleim- haut, welche bald gross, bald klein, bald hier, bald da, bald einzeln, bald zu- sammengedrängt, bald spärlich, bald zahlreich, bald gar nicht vorhanden sind, mit dem Namen von Lymphdrüsen zu belegen, welcher Name consequent der ganzen Darmschleimhaut gegeben werden müsste, da ihr Gewebe, namentlich in der Verdauung.szeit, mit Lymphkörperchen über und über angefüllt erscheint. §.265. lieber die Trage, wie die Lympbgefässe in den Darmzotten entspringen. Nath. Lieberkülin (1745) nahm in jeder Zotte eine Höhle an, welche an der Spitze der Zotte eine Oeffnung besitzen, und an der Basis derselben mit einem Lympbgefässe in Verbindung stehen soll. Er nannte sie Ampulla. ,,Ramusculus vasis lactei extenditiir in ampullulam s. vesiculam, ovo Jiaucl absimilem, in cujus apice forami- nulum quoddam exiguum microscopio detegitur.“ Es würden somit die Lympbgefässe an den Zottenspitzen offen beginnen, wie die Puncta lacrymalia der Thränenröhrchen. Die offenen Mündungen wurden aber schon von Hewson bestritten, und von Fohmann bleibend widerlegt. Die Existenz der centralen Höhle jedoch, und zwar einer Höhle mit selbstständiger, nicht vom Zottenparenchym gebildeter Wand, wurde nicht aufgegeben. Henle erklärt sich für eine ein- fache, zuweilen an der Zottenspitze kolbig erweiterte Centralhöhle, als blinden Ausläufer eines in der Dai’mschleimhaut eingelagerten Lymphgefässnetzes. Kölliker lässt die Frage füi* den Menschen unentschieden, behauptet jedoch auf das Bestimmteste, dass bei Thieren, mitten durch die Axe der Zotte,' ein einfaches, mit einem blinden und erweiterten Ende beginnendes Lymphgeffiss veidäuft. Ebenso Ecker, Frey und Donders. — So weit die Autoritäten. Die DU mino'i'um gentium huldigen diesen oder jenen. Da kam leichmann’s ausgezeichnete Arbeit (Das Saugadersystem, Leipzig, 1861). Dieselbe lehrte die bisher für unmöglich gehaltenen Injec- tionen der Lymphgeffisse in den Zotten des Menschen mit gefärbten iVIassen. Teichmann’s Injectionen haben, nach Verschiedenheit der I orm der Zotten, theils ein einfaches lymphatisches Axengefäss,