§. 3ß6. Zehntes Paar. 943 B) Brusttheil. In der oberen Brnstapertnr liegt der Vagus, hinter der Vena anonyma. Plierauf geht der rechte Vagus vor der Arteria subclavia dextra, der linke vor dem absteigenden Stück des Aortenbogens herab. Jeder tritt dann an die hintere Wand des Bronchus seiner Seite, an welche er durch kurzes Bindegewebe angeheftet wird. Unter dem Bronchus legt sich der rechte Vagus an die hintere, der linke an die vordere Seite des Oesophagus, als Chordae oeso- phageae der Alten. Beide bilden den Plexus oesopJiageus. Die Aeste des Brusttheils sind: a) Der vorzugsweise motorische Nervus laryngeus recurrens. Der rechte ist kürzer, da er sich schon in der oberen Brustapertur um die Arteria subclavia dextra nach hinten und oben herum- schlägt; der linke umgreift in derselben Richtung tiefer unten den Aortenbogen. Beide Recurrentes laufen in den Furchen zwischen Luft- und Speiseröhre zum Kehlkopf hinauf und er- zeugen: Verbindungsäste zu den Rami cardiaci des Ganglion cervicale inferius und medium des Sympathicus, feine Aestchen zum Herzbeutel (nach Luschka nur vom rechten Recurrens), sowie auch für Trachea und Oesophagus. Nach Absendung dieser Zweige durchbohrt der Recurrens den unteren Constrictor ^haryngis hinter dem unteren Home der Cartilago thyreoidea, und zer- fällt in einen Ramus externus und internus. Der externus versorgt den Thyreo- arytaenoideus und Crico-arytaenoideus lateralis; der internus anastomosirt mit dem Ramus internus des Laryngeus swperior, und verliert sich im Musculus crico-ary- taenoideus poslicus, arytaenoideus ohliquus und transversus, aber auch in der Schleim- haut des Kehlkopfes unterhalb der Stimmritze. Alter Name; Nervus reversivus, im Galen 7:aX{v8po[j.o;. b) Die Nervi bronchiales anteriores und postenores. Die anteriores verketten sich mit Antheilen der Nervi cardiaci des Sympa- thicus zu einem Geflechte, welches an der vorderen Wand des Bronchus, als Plexus bronchialis anterior zur Lunge geht. Die posteriores sind stärker als die anteriores, und verweben sich mit diesen und den später anzuführenden Zweigen der oberen Blustganglien des Sympathicus zum Plexus bronchialis posterior, welcher die Ramificationen des Bronchus im Lungenparenchym begleitet. Sind die Plexus hronchiales einmal in das Lungengewebe eingegangen, so heissen sie PUxus pulmonales. Merkwürdig ist, dass die Nervi hronchiales poste- riores beider Seiten sich so mit einander verketten, dass jeder Plexus hronchialis, und dessen Fortsetzung nh Plexus gmlmonalis, Elemente beider Vagi enthält Die Plex^ pulmonales lösen sicli in der Schleimhaut und in den contractilen Bestand- theilen der Broncliialverzweigungen auf, sind also gemischter Natur. Dass der motorische Antheil derselben aus dem Recurrens Waiisü stammt, lässt sich aller- dings vermuthen.