§. 202. Literatur der Mnskcllehro, 566 und die neuen supernumerären Schultermuskeln. Petersburg, 1857. — Gegenhauer, im Archiv für pathol. Anat., 21. Bd. — Schwegel, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1859. — Dursg und Bansen, in der Zeitschr. für rat. Med., 1868 (Obere und untere Extremität). — In F. Meckel’s pathol. Anatomie, und in dessen Handbuch der mensch- lichen Anatomie, 2. Bd., finden sich zahlreiche Angaben über Muskel- spielarten. — Alle neueren, hieher gehörigen Beobachtungen, wurden sorgfältig registrirt, in Henle’s Jahresberichten, und Alex. Macalister hat in seinem, mit dem grössten Fleisse verfassten Catalogue of Mus- cular Anomalies, Dublin, 1872, die reichste Aehrenlese eigener und fremder Beobachtungen zusammengestellt. — lieber die als Musculus sternaMs hrutorum in §. 163 angeführte Varietät des Musculus sterno- cMdo-mastoideus, und ihre Deutung, handeln Bardeleben und He^se, in der Zeitschrift für Anatomie und Entwicklungsgeschichte, 1. Bd. Es wird eine Zeit kommen, in welcher die Bedeutung der Varietäten der Muskeln besser verstanden sein wird, als jetzt, wo man sie nur als Curiositäten zu behandeln geneigt ist. Darwin’s Lehre wird in den Muskelvarietäten, insofern sie Wiederholungen thierischer Bildungen sind, eine Hauptstütze finden. lieber Schleimbeutel und Schleimscheiden: Ch. M. Koch, Diss. de bursis tendinum mucosis. Lips., 1789. — A. Monro, A Description of all the Bursae Mucosae of the Human Body. Edinb., 1788, fol. Deutsch von Rosenmüller. Leipzig, 1799, fol. — E. Gerlach, De bursis tendinum mucosis in capite et coUo repe- riundis. c. tab. Viteb., 1793. — N. G. Schreger, De bursis mucosis subcutaneis. Erlang., 1825, fol. — Dursy, lieber Fascien und Schleim- beutel der Fusssohle, in der Zeitschrift für wiss. Med., VI. Bd., 3. Heft. — W. Gmiher’s im Texte citirte Abhandlungen, und desselben: Die Bursae mucosae der Spatia intermetacarpo-phalangea, und intermeta- tarso-phalangea. Petersbui’g, 1858. — A. Bouchard, Sur les gaines synoviales du pied. Strasbourg, 1856. lieber Fascien handeln die in der allgemeinen Literatur an- geführten Werke über chiriu'gische Anatomie, und über die Bezie- hungen der äusseren Form zum Muskelsystem, die Werke über plastische Anatomie, von welchen ich nui' die besten anführe: J. H. Lavater, Anleitung zur anatom. Kenntniss des mensch- lichen Körpers für Zeichner und Bildhauer. Zürich, 1790. — ,T. G. Salvage, Anatomie du gladiateur combattant. Paris, 1812, fol. — P. Mascagni, Anatomia per uso degli studiosi di scultura e pit- turn. Firenze, 1816, fol. Prachtwerk.