394 §. MS. Allifoiuciiic Hemci'kuiif^oji über die Hand. contrahirt aus pollice truncus. — Die hohe, mechaniBche Wichtigkeit des Daumens, wird sofort die Chirurgen bestimmen, mit seiner Ent- fernung nicht so rücksichtslos zu verfahren, wie mit jener eines anderen Fingers. Im Mittelalter war das Abschneiden dieses Gliedes die Strafe für schwere Verletzungen. Der Daumen eines gehenkten Diebes wurde vor Zeiten dem Scharfrichter theuer abgekauft, weil er Glück in’s Haus brachte. Auf diesem Aberglauben beruht die jetzt noch zu hörende Phrase: für Jemanden den Daumen halten, damit ihm, was er eben vor hat, gelingen möge. Die Redensart: Jemandem den Daumen drehen (nach dem Munde reden), hat mit dem pollicem vertere des Juvenal (ungünstig sein, tadeln) nichts zu schaffen. Der lateinische poUex lässt sich in den Benennungen, welche der Daumen in allen romanischen und slavi- schen Sprachen führt, wieder erkennen (pollice, ital.; pouce, franz.; pulgar, span.; palez, croat.; palec, böhm.; selbst im peelkie der Lapp- länder). Die Affenhand, deren Stummeldaumen Eustachius einen pollex ridicidus nannte, ist ein unvollkommener organisirtes, mecha- nisches Werkzeug, als die Menschenhand, das Organon organorum des Anaxagoras, und einige Affengattungen entbehren selbst der Oppositionsfähigkeit des Daumens. — Die ungleiche Länge der Finger ist für das Umfassen kugeliger Formen wohlberechnet. Die Finger schliessen auch, wenn sie gegen die Hohlhand gebeugt und zusammengekrümmt sind, einen leeren Raum ein (wie z. B. beim Fliegenfangen), welcher durch den Daumen als Deckel ge- schlossen wird. Die aus mehreren Knochen zusammengesetzte Handwurzel, unterliegt der Gefahr des Bruches weit weniger, als wenn ein ein- ziger Knochen ihre Stelle eingenommen hätte. Die concave Seite der Handwurzel wird durch das starke Ligamentum carpi trans- versum in einen Ring umgewandelt, welcher die Beugesehnen der Finger enthält. — Die feste Verbindung der Mittelhand mit der Handwurzel macht das Stemmen und Stützen mit den Händen möglich, und die Längenkrümmung der einzelnen ]\Ietacarpus- knochen, sowie ihi'e Nebeneinanderlagerung in einer gegen den Rücken der Hand convexen Ebene, erleichtert die Aushöhlung der Hohlhand zum poculum Biogenis. In der Zehnzahl der Finger, Avelche bei den ersten Rechnungs- versuchen der Menschen zum Zählen diente, liegt gewiss die anato- mische Ursache unseres jetzigen Zahlen-Dekadensystems. Es giebt wilde Völker, welche nur nach den Fingern bis zehn, andere, welche mit Hinzunahme der Zehen, nur bis zwanzig zählen können (wie die Nahoris), und fVm alle Zahlen darüber, nur Ein Wort haben: Viel (miribiri). Die römischen Ziffern I — X, sind aus