1064 g. 117. Innere Droseelveno und Blutloitcr der hiirlcn Hirnliuut. 2. Der quere Blutleiter, Sinus transversm. Er ist paarig, geht also beiderseits vom Torcular hervor, läuft am hinteren Rande des Tentorium quer nach aussen, und krümmt sich über den Warzen- winkel des Scheitelbeins, die Pars mastoidea des Schläfebeins, und die Pars condyloidea des Hinterhauptbeins, in den für ihn bereit gehaltenen Furchen, zum Fpramen jugulare herab, wo er in den Bulbus Superior venae jugularis übergeht. Zwei Emissaria Santorini führen aus ihm zu den äusseren Schädelvenen. Das eine geht durch das Foramen mastoideum, das andere durch das Foramen condyloideum posterius. Je kleiner das Foramen jugidare, desto grösser sind diese Emissaria. 3. Der obere Sichelblutleiter, Sinus falciformis major s. lon- gitudinalis superior. Er liegt im oberen Rande des Sichelfortsatzes der harten Hirnhaut, erweitert sich von vorn nach rückwärts, hängt im Foramen coecum mit den Venen der Nasenhöhle zusammen, und geht nach hinten und unten in den Conßuens sinuum über. Fibröse Bälkchen ziehen im Innern desselben von einer Scitenwand zur an- dern. Emissaria Santorini treten von ihm durch die Foramina parietalia zu den äusseren Schädelvenen. Sehr oft mündet der Sinus falcifonnis major nicht in den Conflnens, son- dern geht unmittelbar in den rechten Sinus transversus über. Hieraus erklärt sich sodann die auffallende Weite des recliten Foramen jugulare. 4. Der untere Sichelblutleiter, Sinus falciformis minor s. in- ferior, verläuft im unteren schai’fen Rande der Sichel, und geht in den folgenden über. 5. Der geradi Blutleiter, Simts rectus s. perpendicularis, liegt in der Uebergangsstelle der Hirnsichel in das Zelt des Ideinen Ge- hirns, und entleert sich, schräg nach hinten absteigend, in den Confluens sinuum. — 3., 4. und 5. sind unpaar. 6. Der paarige Zellblutleiter, Sinus cavernosus, liegt au der Seite der Sella turcica und führt seinen Namen von den tibrösen, ein zelliges Fachwerk bildenden Bälkchen, welche seinen Hohlraum durchsetzen. Er schliesst die Carotis interna nebst ihrem sympathi- schen Geflecht, sowie den Nervus ahducens ein. Längs des hinteren Randes des Ideinen Keilbeinflügels zieht sich eine Verlängerung des- selben als Sinus alae parvae hin. Beide Zellblutleiter hängen durch zwei Verbindungskanäle zu- sammen, welche vor und hinter der Hypophysis cerehri die Sella turcica umgreifen. Sie sind bogenförmig gekrümmt, kehren einander ihre Concavitäten zu, und werden zusammen als Sinus circularis PuUei erwähnt; — genauer beschrieben, nicht aber entdeckt, von dem Eng- länder H. Ridley, Anatomy of the hrain, 160ö, pag. 48. Eine Fortaolzuiig des Sinm caoernosus orstrockt sich durch den Caiialis caroticus nach abwärts, und verbindet sich, ausserhalb des Schädels, mit den in