518 §. 184. Muskeln am Vorderarme. Beugung und Streckung der Finger gleiten. Der Kanal ißt mit .Sy- novialmembran ausgefilttert. Die bbröse (untere) Wand des Kanals, wird durch Querspalten in mebrere Stücke getheilt, deren Ränder sich bei der Beugung des Fingers einander nähern, und bei der Streckung von einander entfernen. Ein ununterbrochener bbröser Halbkanal hätte, bei der Beugung des Fingers, stellenweise eiuge- knickt werden müssen. — Die einzelnen Stücke der Scheide nehmen, nach der Richtung ihrer Fasern, den Namen der Querbänder und Kreuzbänder an. Fehlt an einem Kreuzband einer der beiden Schenke], so heisst der noch übrig bleibende: schiefes Band. — Die Synovialhaut, welche die innere Oberfläche des theils knöchernen, thcils fibrösen Kanals an der Volarfläche der Finger auskleidet, sendet faltenförmige Verlängerungen, welche Retinacula heissen, zu den im Kanal liegenden Beugesehnen, um auch diese zu umhüllen. Längs der Retinacula ziehen feine Blutgefässe von der Beinhaut zu den Sehnen. Retiuaculum war bei den Römern das Tau, durch .welches Schiffe am Ufer befestigt wurden. Die Retinacula sind Ueberreste einer in den ersten Entwicklungszeiträumen stattgefundenen Einstüljnmg der .Synovialhaut der Scheide durch die Beugesehnen. Sie finden sich regelmässig vor, sind am ersten Fingergliede breiter und stärker, und enthalten immer auch sehnige Fasern, welche das Periost der betreffenden Phalanx mit den Beugesehnen in Verbindung bringen. Die Richtung der Reti- nacula stimmt aber mit jener der Beugesehnen nicht überein, denn wälueud die Beugesehnen gegen die Fingerspitzen gerichtet sind, streben die Retinacula gegen die Basis der Finger. Sie können deshalb ganz sicher nichts für die Sicherung der Lage der Sehne in ihrer Scheide leisten, und .sind nur als Bahnen für die ernährenden Gefässe der Sehnen von Belang. Ebenso ungerechtfertigt muss also auch der Name erscheinen; Vincula teivdinum acecssoria. B. Mitskeln an der äusseren und Radialseite des Vorderarms. Sie sind vorzugsweise Strecker der Hand oder der Finger, und Auswärtsdreber. Ihre Richtung geht theils mit der Vorderarmaxe parallel, theils kreuzt sie diese, wie es für die drei auf der Aussen- seite des Vorderarms gelegenen langen Muskeln des Daumens der Fall ist, welche sich schief zwischen den Längenmuskeln gegen die Radialseite des Vorderarms hervordrängen. — An der Dorsalgegend des Carpus, treten ihre Sehnen unter dem Ligamentum carpi com- mune dorsale durch, welches fim je eine oder zwei derselben, be- sondere Fächer bildet. Der lange Auswärtsdreher, Musculus supinator longus, ent- springt vom unteren Dntttheile der äusseren Kante des Oberarm- beins itnd an dem daran befestigten Ligamentum infermiiscidare cjcter- num, hält sich an die Radialseite des Vorderarms, und endet am unteren Ende der Armspindel, über dem Processus styloideus. Ist die