349 §. 12fi. Biindov der Wirbelsäule. Quere ausgezogenen Seitentheile, malmen an vei'kümmerte Processus transversL Die Verbindungsstelle des ersten Steisswirbels mit der abgestutzten Kreuzbeinspitze, ist noch das wenigst entstellte Ueber- bleibsel einer oberen Wirbelfläche. Die am unteren Knde des Seiten- randes des Kreuzbeins erwähnte halbmondförmige Incisura sacro-’ coccygea, wird durch Anlagerung des ersten Steisswii’bels zwar be- deutend vertieft, aber nicht zu einem Loche vervollständigt. Sie stellt nur ein misslungenes Forameji intervertebrale dar. Mau beg-reift in der That nicht, wozu das Kreuzbein eigentlich da ist. Die Darwinisten sehen in ihm einen von den Vorältern der Menschen — den Affen — ererbten Schweif, wobei sie nur übersehen haben, dass die Affen der alten Welt, ebenso wenig wie der Mensch, einen Schweif besitzen. Bei den Latino-barbari heisst das Steissbein kurzweg Cauda. — Bauhin betrachtete es als Regel, dass das weibliche Steissbein um ein Stück mehr hätte, als das männliche. Vermehrung der Steisswirbel, welche sich auch am lebenden Menschen als ein Appendix hinter dem After bemerkbar macht, soll als Racen- eigenthümlichkeit bei einem malayischen Stamme im Innern Java’s verkommen. Man entfernt den unangenehmen Ueberfluss durch Wegschneiden. Bartholin hat die Homines caudati auch unter seinen Landsleuten (Dänen) angetroffen, und ehrlich gesagt, waren wir es alle im Fötalleben, denn das embryonische Tuber- culum coccygeum, ist in der That ein knochenloser Schweif. — Die Verwachsung des ersten Steisswirbels mit dem letzten Kreuzwirbel, ereignet sich nur im männlichen Geschlechte. Bei Weibern wäre eine solche Ankylose etwas Un- erhörtes, und hätte den nachtheiligsten Einfluss auf das Gebären. Man behauptete, es entständen solche Verwachsungen gerne bei Individuen, welche oft und an- haltend reiten. Wie wenig an dieser Behauptung Wahres ist, beweist das Steiss- bein eines alten donischen Kosaken in der ehemals Blumenbach’schen Sammlung, an welchem vier Lendenwirbel ankylosirten, das Steissbein aber vollkommen beweglich blieb. — Der dritte und vierte Steisswirbel erscheinen bisweilen nicht auf, sondern neben einander liegend, als Folge von Verrenkung, welche, bei der Häufigkeit von Fällen auf das Gesäss, nicht eben selten Vorkommen mag. Ver- wachsung dieser beiden Wh’bel kommt sehr oft vor. An den Steissbeinen der geschwänzten Säugethiere, finden sich alle Attribute wahrer Wü-bel. — Ueber angeborene und erworbene Anomalien des Steissbeins, handelt ausfühidich meine reichhaltige Mittheilung in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1866. §. 126. Bänder der Wirbelsäule. Um die complicirten Bandvorriclitungen an der Wirbelsäule bequemer zu überschauen, wird eine Classificirung derselben noth- wendig. Ich trenne die Wirbelsäulenbänder in allgemeine und besondere. Die allgemeinen Bänder der Wirbelsäule linden sich entweder als lange, continuirliche Bandstreifen an der ganzen Länge der Columna vertehralis, oder sie treten zwischen je zwei V^irbeln, nur nicht zwischen Atlas und Epistropheus, in derselben Art und Weise auf, und wiederholen sich so oft, als Verbindung zweier Wirbeln überhaupt stattfindet. Die besonderen Bänder werden nur