§. 28G. Bau der Lungon. 753 Schleimclrüsclien ausgestattete Wand der grösseren Bronclnaläste, geht in den letzten Verästlungen derselben, sowie in den Lungen- bläschen selbst, zu einer structurlosen, mit elastischen Fasern um- sponnenen Membran ein. Die qiieren Muskelfasern, welche die Enden der C-förmigen Knorpel der Luftröhre und ihrer Verzwei- gungen mit einander verbinden, entwickeln sich in dem Maasse, als die Knorpel kürzer werden und schwinden, zu Kreisfasern, welche sich zwar bis an die Lungenbläschen hin erhalten, jedoch letztere nicht mehr einzeln, sondern ganze Gruppen derselben um- geben. — Die Zellen des flimmernden Cylinderepithels der grösseren Bronchialäste, werden in den feineren Bronchialramificationen immer niedriger, nehmen in den feinsten die Form von PflasterzeUen an, und verlieren als solche ihre Flimmerhaare. In den Lungenbläs- chen werden diese Epithelialzellen so niedrig, dass sie nur mehr Plattenform besitzen. Wie verhält sich nun dieses Plattenepi- thel zum respiratorischen Gefässnetz der Lungenbläschen? Dieses Capillargefässnetz liegt in der structui’losen Wand der Lungen- bläschen derai’t eingetragen, dass seine Stämmchen nur zum Theil in diese Wand eingebettet sind, mit dem übrigen Theil ihrer Obei'fläche aber frei in die Höhle der Lungenbläschen hineinragen, ja selbst schlingenartig sich in dieselbe vordrängen. Während nun einige Mikrologen behaupten, dass das Plattenepithel der Lungen- bläschen, nur die Maschen des Capillargefässnetzes einnimmt, die fi’eie Oberfläche der CapiUargefässe aber nicht überzieht (Rainey, J. Arnold), sprechen sich Andere für eine continuirliche Epithel- schichte der Lungenbläschen aus, und wieder Andere stellen das Vorkommen von Epithel gänzlich in Abrede (Schultz, Gerlach, Henle). Quot capita, tot sententiae. Nach Kölliker’s, an der ganz frischen Lunge eines Hingerichteten angestellten Untersuchungen, nehmen kernhaltige und protoplasmareiche Zellen die Maschen des Capillarnetzes der Lungenbläschen ein, während etwas grössere, anscheinend kernlose dünne Platten, auf den Capillargefässen selbst aufliegen. Die Nerven der Lunge stammen vom Vagus und Sympatliicus, und bilden an der Lungenwurzel den für ein so grosses Organ unansehnlich zu nennenden Plexus pulvionalis. Die Verästlungen des Plexus pulmonalis folgen grösstentlieils den Aesten der Bronchien, verlieren sich in ihnen, und besitzen die von Remak in so vielen Parenchymen entdeckten, von Schiff auch an den feineren Bron- chien nachgewiesenen mikroskopischen Ganglien. Der Vagus scheint der Empfind- lichkeit der Luftwege vorzustehen, der Sympathicus ihrer organischen Coiitrac- tilitrit und ihrer Ernährung. Die Empfindlichlteit der Lunge ist so gering, dass selbst weit ausgedehnte Zerstörungen ihres Parenchyms, ohne intensive Schmerzen verlaufen, und das verfallene Leben der Phthisiker gewöhnlich mit der Ruhe des Entschlummerns schliesst; „non monuntur, sed vivcre cessnnt, — exslinquunluv Uli ellychnium (Lampendocht), dcfteimüe oZeo“ (P. Frank). Ilyrtl, Lchrbucli der Anatomie. 48