§. 46. Arterien. Bau derselben. 156 Herz in die Arterien gepumpten Blut auszuhalten hat. Die mittlere Arterienliaut nimmt, mit der durch fortgesetzte Theilung zunehmenden Feinheit der Arterien, an Dicke ab, und verschwindet in den Ca- pillargefössen gänzlich. Ihre theils elastischen, theils muskulösen Elemente, erlauben den Geßissen, sich bei ankommender Blutwelle auszudehnen, sich nach Vorbeigehen der Welle, wieder auf ihr früheres Lumen zu verkleinern, imd, wenn sie durchschnitten werden, sich zurückzuziehen, und dabei offen zu klaffen. Nur kleinere und kleinste Arterien, in welche die muskulösen Fasern über die elasti- schen prävaliren, können sich, wenn sie zerschnitten werden, bis zum Verschluss ihres Lumens contrahiren. Man hat ernähi’ende Gefässe (Vasa vasorum) in den Wandungen der grösseren Arterien durch subtile Injection dargestellt. Sie gehören aber mu- der äusseren und mittleren Arterienhaut an. Netze von Nervenfasern wurden selbst in den feineren Ramificationen dei Arterien aufgefunden. Die Endigungsweise dieser Nervenfasern ist jedoch nicht mit wünschenswerther Sicherheit festgestellt. Das einfache Plattenepithel der Arterien, untersucht man am besten an frisch geschlachteten Thieren. Durch Abschaben der inneren Oberfläche einer grösseren Arterie, erhält man rhombische, bandartig schmale, zugespitzte, mit deutlichem Kerne versehene Zellen (Spindelzellen). Ihre Gruppirung zum Pflaster- epithel, erkennt man am Faltungsrande einer dünnen, abgezogenen Lamelle, oder noch deutlicher am freien Rande jener natürlichen Falten, welche als Klappen, VaUulae, am Ursprünge der Aorta und der Lungenschlagader vorkon^en. Au der mittleren Haut grösserer Arterienstämme, unterscheidet Henle vier differente Schichten, welche von innen nach aussen in folgender Ordnung liegen; Die gefensterte Haut. Sie ist fein, durchsichtig, und aus breiten, elastisch^Fasern gewebt, welche sich zu Netzen verbinden. Ihren Namen erhielt sie der runden oder eckigen Oeffnuiigen wegen, welche in grösserer oder geringerer Anzahl zwischen den Faserzügen auftreten, und welche an abgezogenen Stucken dieser Haut, die sich gerne der Länge nach einrollen, dem Rande derselben ein gekerbtes oder ausgezacktes Ansehen verleihen. Es wäi-e allerdings möglich, dass L Grundlage der sogenannten gefensterten Haut, eine strucUir ose “ran ^ auf welcher Fasergitter lagern, so dass die Maschen der Gitter, ihrer Diirch- .sichtiffkeit wegen, für Löcher imponiren. , , j v. AlDie Längsfaserhaut. Elastische Longitudinalhisern, welche durch Verketlmigen rhombische Maschen formiren, bilden ihr Substrat. Man erkenn sie an vorLhtig abgezogenen Stücken der gefensterten Haut, an deren äussere Fläche sie in grösseren oder kleineren Fragmenten anhangt. c) Die Ringfas erhallt. Sie besteht überwiegend aus organuschen Muske fasern, Z aus elastischen Fasern, letztere von verschiedener, j“ bedeutender Breite, so dass sie stellenweise plattenföi mig ersc • Gefässaxe quere Richtung beider Fasergattungeu, begünstigt die Trennung der Stern in der Quere, diLi Reissen, oder durch Unischnüren mit einem feinen Inderm den Nabelarterien des Embryo besteht die " organischen Muskelfasern, mit Ausschluss der elasti.schen, welche inSren Gefässliaiit vollständig fehlen. Dieses Ueberwiegen der Z in den Wandungen der Nabelarterien, erklärt es uns, warum gerade diese srx si«