881 §. 344. Eintlioiliing des Gehirns. i I beiden letzteren fliessen nach hinten zu zum Hinterhauptlappen zu- \ sammen. Nebst des hinteren Schenkels der Fissura Sjjlvii, ist an j der äusseren Hemisphärenfläche noch einer anderen wichtigen Furche i zu gedenkenj welche Sulcus csnto'oMs s. liolcindi heisst ^ schon im I filnften Embryomonate auftritt und deshalb zu den Primärfurchen : zählt. Sie läuft von der Mitte der Mantelkante gegen die Mitte des i hinteren Schenkels der Fissura Sylvii und bildet die Grenze zwischen 1 Stirn- und Scheitellappen. Für die Hemisphären des kleinen Gehirns giebt es nur eine I obere und untere Fläche, welche beide convex sind, und durch 1 einen abgerundeten Rand in einander übergehen. Die obere Fläche ■ berührt das Zelt; die untere liegt in den unteren Gruben des Hinter- I hauptbeins. AUe Flächen der Hemisphären des grossen und kleinen Ge- hii-ns, sind mit den sogenannten Windungen (Gyri, s. Anfractus, s. Mestinula cerebri) besetzt. Die Gehirnwindungen, in welchen Willis den Sitz des Gedächtnisses statuirte, und in welchen wir den eigentlichen Sitz der Seelenthätigkeit vermuthen, präsentiren sich uns am grossen Gehün als darmähnlich verschlungene, am kleinen Gehun als mehr parallel und einfach bogenförmig gekrümmte graue Wülste. Sie bestehen oberflächlich aus gTauer Rindensubstanz (Sub- stantia cinerea s. corticalis), im Innern aus weisser Masse (Substantia medullaris). Die graue Rindensubstanz der Gyri lässt zunächst an der Marksubstanz, also in ihrer tiefsten Schicht, eine eigenthüm- liche, in’s Rothbraune spielende Farbennuance erkennen, wodurch man sich berechtigt hielt, sie als Substantia ferrugmea besonders zu benennen. — Die Gyri werden durch mehr weniger tief penetrirende Furchen (Sulci) von einander getrennt. Die Furchen nehmen die Falten der weichen Hirnhaut auf, und beherbergen, der Oberfläche zunächst, meist einen stärkeren Venenzweig der Pia mater. Gewisse I Gyri und Sulci am grossen Gehirn, sind auf beiden Hemisphären I nicht symmetrisch angeordnet, andere dagegen stimmen auf beiden j Seiten immer ganz genau überein. An den Enden des Vorder- und ! Hinterlappens sind sie immer schmächtiger, als die übrigen. Dass i Unsymmetrie und Vermehrung der Gyri, sowie bedeutendere Tiefe I der Zwischenfurchen bei geistvollen Menschen Vorkommen, mag I seine Richtigkeit haben, wurde jedoch von mir und Anderen auch 1 bei Cretins gefunden. Bei mangelhafter, mit Blödsinn verbundener : Entwicklung des Gehirns, wie sie bei Microcephalie vorkommt, fin- I den sich auch Gyri occulti, welche nicht bis an die Oberfläche der . Hemisphären emporragen, sondern erst zur Ansicht kommen, wenn ! man zwei reguläi-e Gyri von einander abdrängt. Wenn man sicli vor.stellt, dass die embryonischen Gehirnblasen rascher anwachsen, als die sie umschliessenden Hüllen, so müssen Faltungen der Blasen Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 50