454 g. H>1. Einige topogiaiiliischc-DeiiDliimgeii des Massetor und der PtcryKoidci. gefüllt wird. Diese Fettmasso, von Bichat la boule firais.euse de la joue genannt, dringt /.wischen der Aussenfläche des Bnccinator und der Innenfläche des Unter- kiefers bis in den Grund der Fosaa tcmporulin hinauf. Schwindet sie bei all- gemeiner Abmagerung, so fällt die Backenhaut /.u einer Grube ein, wodurch die den abgezehrten Gesichtern eigenthüinliclie hohle Wange gegeben wird. §.161. Einige topographische Beziehungen des Masseter und der Pterygoidei. Der Musculus masseter beansprucht, wegen seiner constanten Beziehungen zu gewissen Gefässen und Nerven des Gesichts, eine besondere topographische Wichtigkeit. Am vorderen Rande seiner Befestigung am Unterkiefer, steigt die Arteria maxillaris externa vom Halse zum Gesichte empor, und pulsirt unter dem aufgelegten lingei. An seinem hinteren Rande liegt, von den Körnern der Pa- rotis umgeben, die Fortsetzung der Carotis externa, und der Stamm der hinteren Gesichtsvene 5 — seine äussere Fläche wird von hinten her durch die Parotis überdeckt, und der Quere nach von dem Aus- führungsgange dieser Drüse (Ductus Stenonianus), von der queren Gesichtsarterie, und den Zweigen des Antlitznerven (Nervus com- municans faciei) gekreuzt, und am oberen Rayon seiner inneren h lache tritt der durch die Incisura semilunaris zwischen Kronen- und Gelenkfortsatz des Unterkiefers zum Vorschein kommende Nervus massetericus in ihn ein. So oft der Ma.s.seter sich zusammenzieht und dadurch dicker wird, compri- inirt er die zwischen ihm und der unnachgiebigen Fascia jxn’otideo-masaeterica ' eingeschaltete Ohrspeicheldrüse, und befördert dadurch den Speichelzufliiss während des Kauens. Es erklärt sich hieraus, warum bei der Ohrspeicheldrüsenentzündung (Parotitis), das Kauen gänzlich aufgehoben, und das Sprechen nur lispelnd möglich ist. Ruht der Muskel, wie im Schlafe, .so .strömt kein Speichel in die Mund- höhle zu, und ihre Wände trocknen gern aus, wenn man mit offenem Munde schläft. Bevor der Pterygoideus internus an den Unterkiefer tritt, steht seine äussere Fläche mit dem inneren Seitenbande des Kiefergelenks in Contact, und wird zugleich von der Arteria und Vena maxillaris interna gekreuzt. Da die Richtung des Pterygoideus internus vom Flügolfortsatz des Keilbeins schief nach hinten und unten, jene des externus dagegen schief nach hinten und aussen geht, so wird zwischen beiden Muskeln eine Spalte gegeben sein müssen, durch Avelche die Arteria maxillaris interna, der Zungennerv, und der Unterkiefer nerv zu ihren Bestimmungsorten ziehen. Der motorische Nerv des Schläfemuskels, kreuzt den oberen Rand des Pterygoideus internus, um sich in die innere Fläche des genannten Muskels ein- zusenken.