§. 14. Erste Periode der OeBcliiclito der Anatomie. 48 zweiten Periode unserer Geschichte, sein Ansehen fallen zu machen. Nie hat der Name und das Ansehen eines Mannes, so lange, so unumschränkt, und so unbestritten, in einer Wissenschaft geherrscht, wie Galen in der Medicin. Nur in der Naturgeschichte und Philo- sophie, behauptete Aristoteles einen gleichen Rang. Man ging in der blinden Verehrung dieses Mannes selbst so weit, dass, als der gi’osse Reformator der Anatomie, Vesal, dimch seine Zergliederungen die Irrthümer Galen’s aufdeckte, man geneigter schien, eine im Latife der Zeit stattgefundene Aenderung im Baue des Menschen anzunelmien, wie es Jacobus Sylvins that, als den gi’ossen Altmeister eines Felilers zu zeihen. W^as seine anatomischen Schriften auch in unseren Tagen lesenswerth macht, sind die schönen, Avenn auch etwas Aveit- schweifigen Reflexionen, welche er den anatomischen Beschreibungen hin und wieder einzuflechten pflegte. Sie sind in dem Geiste eines Mannes geschrieben, welcher von der hohen Bedeutung seinei Wissenschaft so dui-chdrungen war, dass er sie einen sennonem sacnim, et vemm Conditoris nostri hymnum nannte. Merkt Euch, Ihr christ- lichen Anatomen! diese edlen Worte eines Heiden. Galen AA^ai zugleich einer der schreibseligsten Aerzte. Man schätzt die Zahl seiner Werke auf 400! Sie behandelten ausser Medicin, auch philo- sophische, grammatische, mathematische, selbst juridische Argumente. In den stüi*mischen Zeiten, welche auf den Verfall des römischen Reiches folgten, und in Avelchen die Anatomie, wie alle Kunst und Wissenschaft, kein Lebenszeichen von sich gab, Avaren die medi- cinischen Werke Galen’s das einzige Testament der Arzneikunde, welchem alle Völker des Abendlandes Glauben zuschAvuren, und sich, wie die Araber, in Commentaren und Uebersetzungen desselben erschöpften. Galen’s, in gi'iechischer Sprache geschriebene Werke, wurden im elften Jalmhundert, auf Befehl des normännischen Kömgs Robert von Sicilien, durch Nie. Rubertus de Regio, aus den bereits existii-enden, hebräischen und arabischen Uebersetzungen derselben, in’s Lateinische übertragen, und dadurch dem Abend- lande zugänglich gemacht, in welchem die griechische Sprache da- mals fast gänzlich unbekannt war. Durch Luigi Mondino de’ Luzzi (Mondino, abgekürzt von Raimondo, — db Luzzi, vom Familienwappen, zwei Hechte, lucci s. luzzi), Professor zu Bologna (Ort und Jahr seiner Geburt unbekannt, gestorben 1326), feierte unsere Wissenschaft ihre Wieder- geburt zu 'Anfang des 14. Jahrhunderts. Er wagte es, nach so langem Verialle der Anatomie, wieder Hand an die menschliche Leiche zu legen, und zergliederte drei Aveibhche Körper. ou welcher Art diese neu erstandene Anatomie gewesen sein “^^g, er- sehe ich aus folgendem Cerevis-Latein des Guido Cauliacus (Guy de Chauliac, Capellan und Leibarzt Papst Urbans V.): „Magier