§. 1.58, Kopfmnskoln, weldio sich an Weichtlicilen inscriren. 444 9 die Meclianik des Mienenspiels sind, so unwichtig sind die meisten derselben bisher dem praktischen Arzte geblieben. A. Muskeln der behaarten Kopfhaut. Sie sind: der Musculus frontalis und occipitalis. Ersterer ent- springt von der Glabella, in der Gegend der Sutur zwischen Stirn- und Nasenbein, ferner von dem inneren Ende des Arcus superciliai'is, wohl auch vom Margo supraoriitalis. Er läuft, mit dem der anderen Seite divergirend, über den Stirnhöcker nach aufwärts, breitet sich zu einer dünnen Muskelschichte aus, und inserirt sich an den vor- deren Rand einer Aponeurose, welche der Obei’fläche der Hirnschale wie eine Kappe genau angefügt ist, und Schädelhaube, Galea aponeurotica cranü, heisst (calotte cranienne der Franzosen). Diese liegt zwischen Haut und Beinhaut, und breitet sich nach rückwärts bis zum Hinterhaupte, und seitAvärts bis zur Schläfegegend herab aus. An den hinteren Rand dieser Aponeurose, setzt sich der vier- eckige und dünne Musculus occipitalis an, welcher von den zwei äusseren Dritteln der Linea semicircularis superior des Hinterhaupt- beins, und von der angrenzenden Pars mastoidea des Schläfebeins entsteht, und mit dem der anderen Seite etwas convergii’end, an die Galea tritt. Gegen die Schläfe herab, verliert die Galea ihren aponeurotischen Charakter, und nimmt das Ansehen einer Binde- gewebsmembran an. — Es lassen sich auch die Stirnmuskeln als der vordere, die Hinterhauptmuskeln als der hintere Bauch, und die Galea als die Sehne eines einzigen jMuskels bedachten, welcher dann Musculus epicranius oder occipito-frontalis zu nennen wäre. — Die beiden Stirnmuskeln werden die Galea nach vorn, die beiden Hinter- hauptmuskeln nach hinten ziehen, und da die Galea sehr fest mit der behaarten Haut des Schädels zusammenhängt, wird letztere den Bewegungen der Galea folgen. Wirken die Stirn- imd Hinterhaupt- muskeln gleichzeitig, so wird die Galea an den Schädel stärker an- gepresst. Wirkt der Mu,sculus frontalis allein, so Avird er, zugleich mit der Bewegung der Galea nach vorn, die Stirnhaut in quere Falten legen, welche, wenn sie zu bleibenden Runzeln werden, die gefurchte Stirne der Greise bilden. Cruveilhier dagegen stellt, gestützt auf Reizungsversuehe des Muskels, die Behauptung auf, dass der Musculus frontalis immer seinen fixen Punkt an der Galea nehme, die Stirnhaut und die Augenbrauen nach aufwärts bewege, und dem Gesichte jenen Ausdruck verleihe, welchen es bei heiteren Affecten und freudiger Ueberraschung annimmt. Wenn die Galea verschiebbar ist, so kann sie mit dem unter ihr liegenden Periost des Schädels, nur eine lockere und dehnbare Biudegewebsverbinduug ein- gehen, während ihr Zusammenhang mit der behaarten Kopfhaut, durch ein sehr kurzes, straffes, und nur sehr wenig Fett einschlies.sendes Bindegewebe vermittelt wird. Ueber einen der beiden Stirumuskeln, und zwar häufiger über den rechten als über den linken, verläuft die bei körperlichen Anstrengungen und Gemüths-