§. 98. Stirnbein. 286 und Nerven. Zuweilen findet sich an der genannten Stelle nur ein seichter Eindruck des Randes. Nach aussen geht jeder Rand in einen stumpfen, robusten, nach abwärts gerichteten, und unten ge- zähnten Fortsatz, Jochf'ortsatz (Processus zygomaticus) über. Je näher an diesem Fortsatz, desto schärfer und überhängender wird der Margo swpraorhitalis. Die vordere oder Gesichts fläche des Stirnth eiles ist convex, mit zwei halbmondförmigen Erhabenheiten oder Wülsten — den Augenbrauenbogen, Arcus superciliares, —welche gerade über den Margines supraorhitales liegen. Einen Q.uerfinger breit über den Augenbrauenbogen bemerkt man die flachen Beulen der Stirnhügel — Tubera frontalia. Zwischen den inneren Enden beider Arcus super ciliar es, liegt über der Nasenwurzel die flache und dreieckige Stirnglatze, Glabella. Dieser Name stammt von glaber, und be- deutet eigentlich die glatte, haarlose Stelle zwischen den Augenbrauen ([j.£ac®puov bei Galen, von o<fpüq, Braue), deren Breite der Physiognomie jenen denkenden Ausdruck verleiht, wie wir ihn an den Büsten von Pythagoras, Plato, und Newton vor uns haben. Eine von dem Pro- cessus zygomaticus bogenförmig nach auf- und rückwärts laufende rauhe Linie oder Crista, die den Anfang einer später, bei der Beschi-eibung des Seitenwandbeins, zu erwähnenden Linea semicircularis darstellt, schneidet von der Gesichtsfläche der Pars frontalis ein kleines, hinteres Segment ab. Dieses wird in die Schläfengrube einbezogen, und vom Musculus temporalis, welcher daran zum Theil entspringt, bedeckt. Man überzeugt sich leicht an seinem eigenen Schädel, durch Zufühlen mit den Fingern, dass die Haarbogen der Augenbrauen (Supercilia) nicht den Arcus super ciliar es, sondern den Margines supraai’bitales entsprechen, und somit die Be- nennung der Arcus superdliares, wenn auch alt herkömmlich und allgemein ge- bräuchlich, dennoch unrichtig ist. Die hintere oder Schädelhöhlenfläche, tief gehöhlt, wird durch einen senkrechten, in der Richtung nach atifwärts allmälig niedriger werdenden Kamm, Crista frontalis, in zwei gleiche Hälften getheilt. Die Crista spaltet sich zugleich im Aufsteigen in zwei Schenkel, die eine Furche begrenzen, welche, allmälig breiter und flacher werdend, gegen den zackigen Begrenzungsrand des Stirn- theils aufsteigt. Zu beiden Seiten von ihr liegen unregelmässige rundliche Grübchen oder Eindrücke der inneren Tafel, welche durch die, bei der Betrachtung der Hirnhäute näher zu besprechenden, sogenannten Pacchioni’schen Drüsen hervorgebracht werden, und zuweilen die Mächtigkeit der Knochenwand bis zum Durchscheinend- werden verringern. Der mehr als halbkreisförmige, stark gezahnte Rand des Stirn- theils, Margo coronalis, beginnt hinter dem Processus zygomaticus mit