636 §. 233. Trommolhöhlo und Ohrtronipetor II. JMittlere Sphäre. §. 233. Trommelhöhle und Ohrtrompete. Die Trommel- oder Paukenhöhle (Cavum tympani) stellt ein kleines, sehr unregelmässiges Cavum dar, welches zwischen dem Trommelfell und dem Felsentheile des Schläfebeins eingelagert er- scheint. Sie kann mit jener Art von Handpauke verglichen werden, welche beim Dienste der Cybele gebraucht Avurde, und vjgTravov hiess, — daher ihr Name. Mittelst der Eustachi'sehen Ohrtrompete hängt sie mit der Rachenhöhle zusammen, wird Amn dieser aus mit Luft gefüllt, und enthält die Gehörknöchelchen. In der äusseren Wand der Trommelhöhle befindet sich die Membrana tympani. Die übrigen Wände sind: 1. Die hintere Wand, mit einer geräumigen Oeffnung, durch Avelche man in die Zellen der Pars mastoidea des Schläfebeins gelangt. 2. Die obere, zugleich die grösste, Avelche durch ein dünnes, zuAveilen siebartig durchlöchertes Knochenblatt gebildet Avird. Dieses Blatt Avurde unter dem Namen Tegmentum tympani, als eine Verlängerimg der vorderen oberen Wand der Schläfebeinpyramide, in der Knochenlehre bereits erAvähnt. 3. Die untere, sehr schmale, mit zahlreichen kleinen Knochenbälkchen besetzte Wand, entspricht der Drosseladergrube der Schläfebein- pyramide, und wird von dieser nur dm-ch ein dünnes Knochen- blatt abgegrenzt. 4. Die vordere, zugleich kleinste, mit dem Canalis musculo-tiibarius, dessen untere Etage die knöcherne I'uha Eustachii bildet, während die obere den Musculus tensor tympani enthält. 5. Die innere Wand besitzt die zahlreichsten ]\IerkAvürdig- keiten, aveiche sind: 1. Das ovale Fenster (besser das bohnenförmige) Fenestra ovalis s. vestibuli, zum Vorhof des Labyrinthes führend. Es Avird . diirch die Fussplatte des Steigbügels verschlossen. 2. Unter dem ovalen Fenster liegt das runde Fenster (ienestra rotunda, besser triquetra), zur Schnecke leitend, und durch ein feines ^ Häutchen geschlossen, Avelches seit Scarpa den Namen Membrana \ tympani secundaria führt. Die Ebene des runden Fensters bildet mit | jener des OA’alen fast einen rechten Winkel. Man sieht deshalb am ,i macerirten Schläfebein, durch den äusseren Gehörgang nur das ovale | Fenster gut, das runde aber unvollkommen, oder gar nicht. | J Die Membrana tympani secundaria besteht, wie die eigentliche Trommel- , haut, aus einer mittleren fibrösen Schichte, an welche sich aussen und innen die häutigen Ueberzüge jener Höhlen anlegen, welche durch dieses Häutchen von , einander geschieden werden — Trommelhöhle und Schneckenhöhle. I