§. 109. Mnskoln an iler vorderen und seitlichen RrustKexend. 470 gerichtete Halbkugeln, zwischen welchen die Brustbeingegend als Busen sich vei’tieft. Bei Milnnern und bei Kindern beiderlei Ge- schlechts, vor dem ErAvachen des Geschlechtstriebes, zeigt sich diese Gegend mit dem übrigen Thorax mehr gleichförmig gerundet, und sind von den Brüsten blos die Warzen bemerkbar. — Die Haut ist in der Mittellinie dünn, und über dem Brustbeine wenig verschieb- bar. Seitwärts wird sie dicker, und lässt sich in Falten aufziehen. Das subcutane Bindegewebe zeichnet sich an den Seiten des Thorax, besonders aber um die Brustdrüsen herum, duixh ansehnlichen Fett- gehalt aus, welcher jedoch am Brustbeine selbst fehlt, so dass die Sternalregion um so tiefer wird, je fetter ein Mensch ist. Unter dem subcutanen Bindegewebe folgt der grosse Brustmuskel, welchen eine dünne Bindegewebsfascie überzieht. Unter ihm geräth man auf die der seitlichen Brustgegend eigene Fascia coraco-pectoralis, und auf den Muscuki^ suhclavius, pectoralis minor, und serratus anticus viajor. Die Zwischenrippenräume füllen die Musculi intercostales aus. §. 169. Muskeln an der vorderen und seitlichen Brustgegend. Es werden hier nur jene Muskeln abgehandelt, welche an der vorderen und an den beiden Seitengegenden der Brust Vorkommen; die an der hinteren Gegend gelagerten, werden mit den Rücken- muskeln beschrieben. — Die hier abziihandelnden Muskeln bilden drei über einander liegende Schichten. A. Erste Schichte. Der grosse Brustmuskel, Mmculus pectoralis major, er- streckt sich von der vorderen Brustgegend zum Oberarm, und bildet die vordere Wand der Achselhöhle. Er ist von einer dünnen, zeilig- fibrösen Fascie bedeckt, welche sich in die Fascie des Oberarms fortsetzt. Um den Muskel diu’ch Ablösen dieser Fascie gut zu prä- pariren, muss der Arm vom Stamme abgezogen, und die Richtung der Schnitte parallel mit der Faserungsrichtung des Muskels geführt werden. Er hat im Ganzen eine dreieckige Gestalt. Die convexe Basis des Dreiecks entspricht dem Ursprünge des Muskels, die Spitze der Insertion am Oberarm. Er entsteht vom Sternalende des Schlüssel- beins als schmale Portio clavicularis, von der vorderen Fläche des Sternum und der Knorpel der sechs oberen Rippen als breite Portio stemo-costalis, und häufig noch mittelst eines schmalen Muskelbündels von der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels (Portto abdominalis). Von diesem weit ausgedehnten Ursprünge drängen sich die Fascikeln des Muskels in ihrem Zuge zum Oberarm so