§. 184. Muskeln am Voraerunue. 513 umschriebene dreieckige Lappen der Vorderarmfascie, wird von seiner Spitze gegen seine Basis hin abpräparirt, und der Muskel blossgelegt. Vom Condylus liumeri internus (EpitrochleaJ zum Olekranon (Processus an- conaeus) gelangende Muskelbündel, welche theils selbstständig auftreten, theils sich an den inneren Kopf des Triceps anschliessen, wurden von Grub er als Musculus epitrochleo-anconaeus beschrieben, und in vielen Ordnungen der Säugethiere als normale Vorkommnisse nachgewiesen. M6m. de l’Acad. deSt.-P4tersbourg, Vlle s4r., t. X., in welchem Bande auch über die Schleimbeutel der Muskeln um das Ell- bogengelenk herum, von demselben Autor gehandelt wird. §. 184. Muskeln am Yorderarme. Je näher gegen die Hand herab, desto zahlreicher werden die Muskeln an der oberen Extremität, desto complicirter ihre Verhält- nisse, aber auch desto lohnender ihre Bearbeitung. Die Zunahme der Knochen an Zahl, und die mit ihr gegebene Vermehrung der Gelenke der oberen Exti-emität in der Richtung von oben nach unten, bedingen die Vermehrung der Muskeln in derselben Rich- tung, und die Wichtigkeit der Hand, als des complicirtesten und gebrauchtesten Theiles der oberen Extremität, erhöht ihre func- tionelle Bedeutung. Die am Vorderarm vorkomm enden Muskeln entspringen grössten- theils an dem unteren Ende des Oberarmbeins, von und zunächst an den beiden Condyli, in dem Verhältnisse, dass die Beuger und einer der beiden Einwärtsdreher vom Condylus intsTnus, die übrigen vom Condylus externus und seiner Umgebung entstehen. Das untere Ende des Oberarmknochens bietet aber den zahlreichen Muskeln des Vorderarms nicht hinlängliche Ursprungspunkte dar, weshalb die innere Fläche der fibrösen Vorderarmscheide, und jene Fortsätze derselben, welche zwischen gewissen Muskeln in die Tiefe ein- dringen, gleichfalls zum Ursprung von Muskelfleisch dienen müssen. Die fleischigen Bäuche der Vorderai’mmuskeln liegen alle um das Ellbogengelenk herum, und setzen sich, gegen die Hand zu, in ver- hältnissmässig dünne Sehnen fort, wodurch die Gestalt des Vorder- anns einem langen, abgestutzten Kegel ähnlich wird, dessen grösste Peripherie um den Ellbogen, dessen kleinste um die Handwm-zel geht. — Die einzelnen Muskeln des Vorderarms befestigen sich ent- weder am Radius, wie die Aus- und Einwärtsdreher, oder über- springen den Vorderarm, um an der Handwurzel, der Mittelhand, oder den Gliedern der Finger zu endigen. A. Muskeln an der inneren Beite des Vorderarms. Sie bilden drei Schichten, von welchen die erste den Pronator teres, Eadialis internus, Palmaris longus, und Ulnaris internus enthält. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. oq