§. 218. ThränonOrgane. 603 Quelle. Erst durch Nie. Stensen (Stenonius) wurden die Thränenwege "enauer untersucht und beschrieben, in dessen Obnevvaiiones anat. Lugd., 1GG2. D Der Thränensack, Saccus lacrymalis s. Dacryocystis, liegt in der Fossa lacrymalis der inneren Augenhöhlenwand, wird in seinem oberen Drittel vom Ligamentxim palp^hrale internum quer gekreuzt, und an seiner äusseren, dem Bulbus zugekebrten Fläche, von einer fibrösen Haut, als Fortsetzung der Periorbita, überzogen. Andert- halb Linien unter seinem oberen blindsackförmigen Emde, münden die zu einem sehr kurzen Stämmchen vereinigten Canaliculi lacry- viales ein. Nach abwärts geht er in den häutigen Thränen- nasengang über, welcher kaum merklich enger als der Thränen- sack ist, und, wie beim Geruöhorgan (§. 215) bemerkt wurde, bald höher bald tiefer, an der Seitenwand des unteren Nasenganges, unter dem vorderen zugespitzten Ende der unteren Nasenmuschel, ausmündet. An der Grenze zwischen Thränensack und Thränen- nasenkanal erwähnen Lecat und Malgaigne einer niedrigen, halb- mondförmigen, zuweilen kreisrunden Schleimhautfalte. Hasner (Prager Vierteljahrsschrift, II. Bd.) hat die, von Morg agni erwähnte, halbmondförmige Schleimhautfalte an der Mündung des Thränennasenganges im unteren Nasengang wieder in Anregung gebracht. Die Klappe soll sich, durch die beim Aus- athmen an die Wände obiger Bucht anprallende Luft, auf diese Mündung legen, und die Thränenwege luftdicht von der Nasenhöhle absperren, wodurch es erklärlich wird, warum man durch heftige Ausathmensanstrengung bei geschlossener Mund- und Nasenöffnung, keine Luft aus der Nasenhöhle in die Thränenwege treiben kann. Sie fehll jedoch sehr oft, besonders bei hoher Stellung der Aus- mündungsöffnung. Wenn sie vorhanden ist, kommt sie nur dadurch zu Stande, dass der Thränennasengang, bei tieferer Ausmündung desselben, sich eine Strecke weit an der äusseren Wand des unteren Nasenganges nach abwärts fortsetzen muss, so dass er von der Fasenschleimhaut eine innere häutige V^and erhält, welche von der angewachsenen äusseren Wand mit der Pincette aufgehoben werden kann, und in diesem Zustande einer Klappe auf ein Haar gleicht. riminensack und Tliräneima.sengang’ haben zusammen beiläufig fünf Viertel Zoll Lange. — Ein vor dem eigentlichen Thränen.sack gelegener Saccus lacry- malis accessm-ius, wurde von Vlacovich beobachtet fOsservazioni anal, sulle vie lagrimali. Padova, 187IJ. Der untere Thränenpunkt wird, seiner grosseren Weite wegen, zu Ein- spritzungen dem oberen vorgezogen. — Dass bei alten Leuten der obere’Thränen- puiikt verwachse, und dadurch Thränenträufeln entstehe, glaubt kein Anatom. — Die in alteren Kupferwerken geradlinig convergent abgebildeten Thränenröhrchen, veranla.ssten den sonderbaren Namen derselben, als Schneckenhürner, Comua hmacum. - Die das ganze System der Thränenwege auskleidende Schleimhaut, mittelst welcher die Conjunctiva mit der Nasenschleimhaut in Verbindung steht.