781 §. 208. llarnrölu-c. Das Vei'U inonUinum vGrdiont eine kloino Castigation. Es ist das un- sinnigste Wort in der anatoinisclien Sprache. Veru lieisst Spiess, Wurf-, auch Bratspiess bei Virgil, wie man denn auch die spitzzackige Sutura sagittalia des Schädeldaches, einst Sutura veruculala nannte, in wörtlicher Uebersetzung von Galen’s oßeXiatT) (von 5ßeXo;, Spiess). Der Schnepfenkopf ist nun wahrlich kein Spiess, und ein bergiger Spiess, wie das montanwni ausdiückt, ist ein Unding. 2. Der Isthmus urethrae (Pars memhranacea) ist nicht der engste^ aber der am wenigsten erweiterbare Tbeil der Harnröhre. Da er weder von der Prostata (wie der Anfangstbeil der Harnröhre), noch von einem Scbwellkörper (wie der Gliedtheil der Harnröhre) um- . geben wird, sondern blos aus Schleimhaut, aus einer dünnen Schicht von organischen Kreismuskelfasern, und aus einem umhüllenden Binde- gewebe besteht, wird er auch allgemein häutiger Theil der Harn- röhre genannt. — Der Isthmus urethrae bildet, zusammt der Pars I prostatica, und dem Anfangsstück der Pars cavernosa, die Curvatura I postjpubica, deren Convexität gegen das Mittelfleisch sieht, deren Con- I cavität gegen den unteren Rand der Schamfuge gerichtet ist, diesen I aber nicht berührt, sondern fast einen Zoll von ihm entfernt bleibt, j — Das flbröse Verschlussmittel des Schambogens, welches durch die I später zu schildernde Fascia perinei propria gegeben ist, muss durch I die Pars memhranacea urethrae perforirt werden, damit diese an die I Wxu’zel des Gliedes gelangen könne. Die Fascia perinei propria heisst i nun, weil feie gewissermassen die sie durchbohrende Urethra, in der Ebene des Schambogens fixirt, auch Ligamentum trianguläre urethrae. I Nach geschehener Durchbohrung der, die Ebene des Schamhogens ! als Ligamentum trianguläre ausfüllenden Fascia perinei propria, wird der weitere Verlauf der Harnröhre zur: I i 1 i I 3. Pars cavernosa urethrae. Sie führt ihren Namen von dem Schwellkörper (Corpus cavernosum urethrae), welcher sie umgiebt, mit ihr zur Wurzel des Gliedes aufsteigt, und von da an sich mit ihr in den hängenden Theil des Gliedes umbiegt, um sie bis zum Orifidum cutaneum zu begleiten. Dieser Schwellkörper hat dieselbe Textur, wie die später zu erwähnenden beiden Schwellkörper des Gliedes (Corpora cavernosa penis). Jenes Stück des Corpits cavernosum ure- thrae, welches mit der Harnröhre bis zur Wurzel des Gliedschaftes aufsteigt, heisst, seiner Dicke wegen, Harnröhrenzwiebel, Bulbus urethrae. Das vom Bidbus umfasste Stück der Harnröhre zeigt eine Ausbuchtung an seiner unteren Wand. In dieser Bucht münden die Ausführungsgänge der hinter dem Bulbus gelegenen beiden Glan- dulae Cooperi. In derselben Vertiefung werden auch, unter besonderen ungünstigen Verhältnissen, die Instrumente aufgehalten, welche in die Harnblase geführt. werden sollen. Sucht man sie trotz des Hinder- nisses mit Gewalt weiterzustossen, so können sie, nachdem sie die untere Wand der Harnröhre im Bulbus durclibrochen haben, in das