Bries = Drüse), schwebt dasselbe physiologische Verhängniss, wie über der Bestimmung der Schilddrüse, d. h. man weiss über ihre Function so viel wie nichts, obwohl ihre Structur ebenso genau be- kannt ist, wie jene der Glandula tliyreoidea. Die Thymus existirt in ihrer vollen Entwicklung nur im Embryo, und im frühen Kindes- || alter. Um die Zeit der Greschlechtsreife herum, ist sic entweder ganz ;*! verschwunden, oder auf einen unansehnlichen Rest rcducirt, welcher ö 1 sich auch durch’s ganze Leben erhalten kann. Sie hat beim Neu- j ffeborenen das körnige Ansehen einer acinösen Drüse, und besteht H i j j ! i S Ausbuchtungen bildet eine eiweissreiche, milchige, schwach sauer g ( reagirende, freie Kerne und Lymphkörperchen führende Flüssigkeit, f i Um Gang und Ausbuchtungen herum gruppiren sich die Läppchen S ' der Drüse, welche selbst wieder hohl sind, und durch schlitzförmige U i Oetfnungen mit den Ausbuchtungen des Ganges im Verkehr stehen. | Jedes Läppchen besteht aus einem blutgefässreichen Bindegewebe, welches theils die Obertläche des Läppchens überzieht, theils im | Innern desselben ein Netzwerk bildet, in dessen Maschen Gruppen von Lymphkörperchen lagern, wie in den Alveolen der Lymphdrüsen. Isoliren sich einzelne Läppchen von dem Körper der Drüse, so werden sie als Neben-Thymusdrüsen bezeichnet. Die Hauptstämme der Blutgeßisse der Thymus liegen nicht auf ihrer Oberfläche, wie jene der Schilddrüse, sondern dringen in die Axe ein, wo sie sich an die Wand des centralen Ganges anlegen, und von hier aus ihre zahlreichen Aeste in die Läppchen der Drüse ent- senden. — Das Vorkommen eines centralen Ganges in den Lappen der Thymus unterliegt jedoch Ausnahmen, denn es finden sich Thy- musdrüsen mit solidem Parenchym. Brücke lässt den Gang durch einen, im Innern der Drüse stattfindenden Erwcichungs- und Sehinel- zungsprocess entstehen, welcher die Rückbildung der Drüse einleitet, und nach ixnd nach die ganze Drüse aufzehrt. Das Vorhaudenseiii des Ganges in Thymusdrüsen, welche noch in der Blüthe ihrer Ent- wicklung stehen, wie bei Embryonen und Kindern, steht dieser An- nahme entgegen. Ob flnrcli Vergvösserung' der ThyiTiu.sdril.se, die Luftröhre und die grossen lUutgofässe liiiiter dem Manubrium sterni comprimirt, und dadurch das sogenannte