853 §. 337. Nabolstrang. kein rein arterielles, sondern gemischtes Blut führt, werden auch die Naheiarterien nur gemischtes Blut dem Mutterkuchen zufilhrcn. Unter zweilmudert injicirten Placenten, welche ich besitze, befinden sich mir sechs, deren Nabehirterien an der Insertionsstelle des Nabelstranges nicht miteinander anastomosiren. - Stellenweise Aufknäueluugen der Arleriae umhili- calex, erzengen die unter dem Namen „falsche Knoten“ bekannten localen In- tumescenzen des Nabelstranges, welche auch durch locale Anhäufung der gleich zu erwähnenden Whar ton'sehen Sülze, oder durch Varices der Nabelvene be- dungen sein können. Knoten des Nabelstranges, welche ganz auf dieselbe Weise entstehen, wie beim Knüpfen eines Fadens, heissen wahre. Sie kommen selten, und nur an langen Nabelsträngen vor. In alten Zeiten wurde von den Heb- ammen aus der Zahl der falschen Knoten am Nabelstrang einer Erstgebärenden, auf die Zahl der Kinder geschlossen, welche die Frau noch haben wird. h) Eine Nabelvene. Sie ist voluminöser, aber gewöhnlich weniger gewunden als die Arterien, .und nicht ganz klappenlos. Die Spiraltouren der Nabelarterien umwinden sie (vom Embryo ausgehend) entweder von rechts nach links, oder (der seltenere Fall) von links nach rechts. Neugebauer fand unter 160 Nabel- strängen 114 links gewundene, 39 rechts gewundene, und 7 mit, parallelem Gefässverläuf. — Innerhalb des Embryo ver- lässt die Nabelvene die Artei'iae umhilicales, und geht vom Nabel zum vorderen Abschnitt der Fossa longitudinalis sinistra der Leber hinauf. Während dieses Laufes liegt sie im unteren Rande des Ligamentum Suspensorium. Am linken Ende der Querfurche der Leber angelangt, theilt sie sich in zwei Zweige, deren kürzerer in den linken Ast der Pfortader einmündet, während der längere durch den hinteren Abschnitt der linken Längenfurche, als Ductus venosus Ärantii, zum Stamme der un- teren Hohlvene oder zu einer Lebervene tritt. Oft hat es den Anschein, als ob der Ductus venosus Arantii, nicht aus der Nabelvene, sondern aus dem linken Pfortaderaste hervorginge, in welchen sich die Nabelvene ergiesst. — Der Umwandlung des Bauchstückes der Nabelvene in das runde Leberband, wurde bereits mehrfach gedacht. Immer giebt die Nabelvene, während sie durch den vorderen Abschnitt der Fossa longitudinalis sinistra der Leber verläuft, Aeste in das Leberparenchym ab. Von der Abgangsstelle dieser Aeste, bis zur Einmündung in den linken Pfortaderast, verwächst die Vena umbilicalis nach der Geburt nicht. Dieses offen bleibende, kurze Stück, verliert nur an Kaliber, und erscheint somit als ein Zweig des linken Pfortaderastes, in welchem das Blut von der Pfortader weg- strömen muss, während es, so lange die ganze Nabelvene offen war, der Pfort- ader zuströmte, — der einzige Fall von Aenderung der Stromrichtung in einem und demselben Blutgefäss. Da die Blutgefässe des Nabelstranges keine Vasa vasoi-um besitzen, muss das gemischte Blut der Arteriae umhilicales, und das arterielle Blut der Nabel- vene, für die Ernährung des Nabelstranges sorgen. Der Mangel der Vasa' vasorum