§. lO-l. SchlulolhSlilc. 307 älteren Aerzten bekannt. Der originelle Schweizer, Phil. Höchener, welcher sich selbst zum Paracelsus latinisirte, und Monarclia medicorum nannte, wendete ihn, calcinirt und pulverisirt, als Heilmittel gegen die fallende Sucht an, — woher die alte Benennung; Ossiculum antiepilepticuni. So häufig der Fontanellknochen am vorderen unteren Winkel des Seitenwandbeins vorkommt, so selten ist jener am hinteren unteren Winkel. — Der an der Spitze der Hinterhauptschuppe liegende Schaltknochen, wird bei vielen Nagern, Wiederkäuern und Fledermäusen, zu einem constanten Schädelknochen, und ist in der vergleichenden Anatomie als Os inter- parietale bekannt (Geoffroy). Nach Tschudi’s Angabe, kommt ein wahres Os interparietale, bei gewissen Stämmen der Ureinwohner von Peru, den Chinchas, Aymaras und Huankas, constant vor. Der grösste obere Theil der Hinterhaupt- schuppe existirt nämlich bei Neugeborenen dieser Stämme als selbstständiger Knochen, bleibt es durch’s ganze Leben, oder verschmilzt' nur selten, nach dem 4. oder 5. Lebensmonate, mit dem Reste der Schuppe. Eine über der Linea semi- cireularis supericyr verlaufende Furche soll auch bei alten Schädeln dieser Stämme, an die früher bestandene Trennung der Hinterhauptschuppe erinnern. An den Schädeln aus Atacama und Guatemala, welche ich besitze, sehe ich weder ein Os interparietale, noch eine Furche an der Hinterhauptschuppe. Ueber das Vorkommen der Schaltknochen gelten folgende Regeln; 1. Sie finden sich nur an der Hirnschale, und zwar häufiger in den wahren, als in den falschen Nähten. Im Gesichtsskelet sind mir nur zwei Fälle von Schalt- knochen vorgekommen; 1. in der Kreuznaht des harten Gaumens, und 2. in der Verbindungsnaht der beiden Nasenbeine. 2. Schädel mit grossen Dimensionen zeigen sie häufiger, als kleine. 3. Ihre Grösse variirt von Linsengrösse bis zum Umfange eines Thalers, wie ich an einem Stirnfontanellknochen vor mir sehe. Ihre Gestalt unterliegt zahlreichen Verschiedenheiten. Der Stirnfontanellknochen ist meistens viereckig, der Hinterhauptsfontanellknochen immer dreieckig. 4. Paarige Schaltknochen am Schädeldach, sind häufiger symmetrisch gestellt, als nicht, jene in den Nähten der Schläfegrube aber weit öfter asymmetrisch, als symmetrisch. 5. Die Schaltknochen bestehen gewöhnlich, wie die übrigen Schädelknochen, aus zwei Tafeln, mit intercalarer Diploe. Ihre innere Tafel ist meistens kleiner, als die äussere, wodurch ihre Einfügung zwischen ihren Nachbarn, eine keilartige wird. Aus demselben Grunde fallen kleine Nahtknochen an macerirten Schädeln gerne aus, und lassen sich, wenn sie nicht ausfallen, leicht mit dem Meissei ausheben. 6. Selten finden sich Schaltknochen, welche bei äusserer Ansicht des Schädels nicht zu sehen sind, indem sie blos der inneren Tafel der Schädel- knochen angehören. Häufiger dagegen kommen, besonders in der Lambdanaht, Schaltknochen vor, welche nur aus der äusseren Knochentafel bestehen. Diese Nahtknochen sind dann immer sehr klein. — Ein bis jetzt als einzig dastehender Fall von einem insulären Schaltknochen, welcher nicht in einer Fontanelle, oder im Laufe einer Naht sich entwickelte, sondern in der Area eines Schädel- knochens liegt, welcher ihn ringsum einschliesst, wurde von mir am Seitenwand- bein, und zwar in der Nähe seines Margo squamosus angetroffen (Sitzungsberichte der kais. Akad., 60. Bd.). §. 104. Schädelhölile. Wir finden die Grösse und die Gestalt der ScliädelLölde, Cavum cranii, in verschiedenen Lebensperioden, so verschieden, dass, 20*