785 §. 300. Hollo und Nol)cnliode. Sperma und Spoimatozoon. Von den Geilen stammt das Wort Geilheit für lascivitas, und Bibergeil, welches lange Zeit für den Hoden des Bibers galt. Die Ploden hängen nn ihren Samensträngen (§. 302), und liegen im Grunde des Hodensackes so neben einander, dass der rechte meistens eine etwas höhere Lage als der linke einnimmt. Würden beide Hoden gleich hoch aufgehangen sein, so wäre es besonders bei relaxirten Hodensäcken unvermeidlich, dass sie sich beim Sprung und Lauf an einander stossen, was für so delicate Organe nicht ganz gleichgiltig wäre. — Selten sind beide Hoden gleich gross; meistens wird der linke etwas grösser gefunden, als der rechte. Partielle Anschwellungen des Nebenhoden, oder Cysten im Samen- strange, haben die älteren Berichte (Varol, Borelli, Graaf) über Männer mit drei, vier, ja selbst fünf Hoden, veranlasst. Pernel er- wähnt einer Familie, deren sämmtliche männliche Sprossen drei Hoden hatten! CryptorcMsnms und Monorchismus, d. i. Verbleiben beider oder eines Hoden in der Bauchhöhle, sind Entwicklungshemmungen. Wahrer Defect der Hoden (Anorchismus) wurde nur bei Missgeburten gesehen. Der Hode besteht aus dem eigentlichen Hoden (Testis), und dem Nebenhoden (Epididymis s. Parastata varicosa). Ohne auf die in den folgenden Paragraphen zu betrachtenden Hüllen dieser beiden Organe Rücksicht zu nehmen, befassen wir uns hier blos mit der Kenntnissnahme ihres Baues. .a) Der Hode hat eine eiförmige, etwas flachgedrückte Gestalt, mit einer äusseren und inneren Fläche, einem vorderen und hinteren Rande, einem oberen und unteren Ende. Er liegt nicht ganz senkrecht, indem sein oberes Ende etwas nach vorn und aussen, sein unteres nach hinten und innen, sein vorderer Rand etwas nach unten, und sein hinterer nach oben gewendet ist. Dei Nebenhode schliesst sich als ein länglicher, spangen- fbimiger Körper an den hinteren Rand des Hoden an. Sein dickes oberes Ende heisst Kopf, sein unteres dünneres und in den Samenleiter (Vas deferens) sich fortsetzendes Ende Schweif. Das weiche Parenchym des Hoden wii’d von der Tunica alhu- ginea, einer dicken fibrösen Haut, so knapp und fest umschlossen, dass der Hodenkörper sich hart und prall anfühlt. Das gemeine Volk in England nennt die Hoden deshalb stones (Steine). Die Albu- gmea des Hoden entsendet von ihrer inneren Oberfläche eine Menge sehr zarter bindegewebiger Scheidewände (Septula testis), wodurch h acher gebildet werden. Gegen die Mitte des hinteren Randes des Hoden, strahlt ein ganzes Bündel solcher Scheidewände von einem niedngen und sechs bis acht Linien langen, keilförmigen Fortsatz Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie«