§. ‘lOO. Ver&Rtlung dev Armavtcrie. 1030 dem Triceps Zweige, aus deren einem die Arteria nutritia I humeri entspringt, und verläuft sodann hinter dem Ligamfmtum I inter7misculare extermm als Arteria collateralis radialis herunter I zum Ellbogen, wo sie gewöhnlich in einen vorderen und hin- I teren Endzweig zerfällt. Der vordere durchbohrt das Ligamentum I intermusculare extermmi von hinten nach vorn, und anastomo- g sirt mit dem Ramus 7'ecurrens der Radialarterie, der hintere mit g der gleich zu erwähnenden Collateralis ulnaris inferior. g h) Die Arteria collateralis ulnaris superior entspringt nahe unter der Arteria profunda hrachii, und folgt dann dem Nervus ulnaris. Sie giebt dem Musculus hrachialis Interims und triceps Zweige, ^ und anastomosirt in der Furche zwischen Condylus humeri in- !• ternus und Olekranon, mit dem Ramus recurrens posterior der ^ Ulnararterie. c) Die Arteria collateralis ulnaris inferior entsteht über dem Con- i dylus internus, gegen welchen sie ihre Richtung einschlägt. r Sie versorgt die von diesem Condylus entspringenden Muskeln, besonders ^ die oberflächlichen derselben, anastomosirt mit dem Ramus recurrens anterior der Ulnararterie, und umgreift dann den inneren Rand des Oberarmknochens, um an der hinteren Fläche desselben mit einem Endzweige der Profunda brachii über der Fossa stiprairochlearis posterior zusammenzufliessen. Dieses Umstandes wegen heisst sie bei den englischen Anatomen; Arteria anastomotica. Der Ursprung der suh a), b) und c) angeführten Arterien bietet mancherlei Varianten dar. Eine davon ist moi-phologisch bedeutsam, a), b) und c) nämlich sind Zweige eines kurzen gemeinschaftlichen Stammes, welcher überdies noch die Cireumflexae humeri und die Gircumflexa scapulae erzeugt. Dieser gemein- schaftliche Stamm erscheint dann fast ebenso stark wie die Arteria brachialis selbst, welche, da ihr sozusagen alle für den Oberarm abzugebenden Aeste durch jenen Stamm abgenommen wurden, unverzweigt zum Ellbogen herabsteigt. Dieses Verhältniss ist aber an der unteren Extremität zur Regel erhoben, da alle für den Oberschenkel bestimmten Zweige der Arteria cruralis, aus Einem Mutterstamme (Arteria profunda femoris, §. 410) hervorgehen. Im Ellbogen liegt die Arteria hrachialis, welche mm Cuhiialis genannt wii’d, auf dem unteren Ende des Musculus hrachialis internus, an der inneren Seite der Sehne des Biceps, und theilt sich in der Höhe des Processus coronoideus ulnae in die beiden Schlagadern des Vorderarms: die Armspindel- und Ellbogenarterie. Kommt am Oberarmbein ein Processus supracondyloideus vor (§. 137), so liegt die Arteria hrachialis mit dem Nervus medianus hinter ihm, auf welches Vorkommen der Operateur, bei Unterbindungen der Arteria hrachialis am unteren Ende des Oberarms, Acht zu nehmen hat. Neun bis zehn Linien über ihrer Theilung, sendet die Arteria brachialis von ihrem inneren Rande eine kleine, aber constante Schlagader ab, welche unter dem Lacertus ßbrosus der Bicepssehne, zu der am Condylus iiücmtut humeri entspringenden Muskelmasse zieht, und den Nermis medianus hiebei kreuzt. Gruber beschrieb sie als Arteria plicae cubiti superjicialis. Sie ist darum iuter-