1015 §. 395. Verilstlmig iler Carolia externa. Zungenspitze nicht bogenföi-niig in die der anderen Seite über, sondern anastomosirt mit ihr nm- durch Capdlaräste. Injec- tionen durch Eine Arteria ranina gemacht, füllen deshalb me die Gefösse der anderen Zungenhälfte. Krause führt eine, über der Insertion des Zungenbändchens belindliche, schwache Anastomose zwischen den beiderseitigen Arteriae raninae an. Wir beobachteten mehrmals eine Arteria lingualis, welche am unteren Rande des vorderen Bauches des Biventer maxillae bis in die Nähe des Kinns verlief, dort den Mylo-hyoideiis durchbohrte, und mit derselben Arterie der anderen Seite, welche denselben Verlauf nahm, zwischen den beiden Genio-hyoidei, in den Gemo- ylossus eindrang. — Zwischen dem Ursprünge der Arteria thyreoidea superior und lingualis, entsteht öfter noch aus der Carotis externa ein ansehnlicher Bamus mus- culai-is pro stemocleidomastoideo, welcher am vorderen Rande des genannten Mus- kels eine Strecke weit herabsteigt, bevor er sich in ihn einsenkt. Oft ist er nur ein Zweig der oberen Schilddrüsenarterie. Im Wiener Museum befindet sich ein Fall, wo dieser Bamus sternocleidomastoideus mit einem ähnlichen aus der Auri- cularis posterior, welcher gleichfalls am vorderen Rande des Kopfnickers herab- läuft, im starken Bogen anastomosirt. 3. Die äussere Kieferarteri e, Arteria maxillaris externa, ist so stark wie die lingualis, mit welcher sie zuweilen aus einem kurzen gemeinschaftlicben Stamme entspringt. Sie zieht in einer Fiu’che der Unterkieferspeicbeldrüse nach vorn, krümmt sich am vorderen Rande der Kieferinsertion des Masseter zum Antlitz hinauf, und verläuft in Schlangenkrümmungen gegen den Mundwinkel, dann zur Seite der Nase, um als Arteria angularis, itnter dem inneren Augenwinkel, mit dem Ramus dorsalis nasi der Arteria oplithalmica zu anastomosiren. Ihre bedeutenderen Nebenäste sind: a) Die Arteria suhmentalis. Sie versorgt den vorderen Bauch des Biventer, den Mylo-lyoideus, die Glandula submaxillaris und ihre Nachbarschaft, und biegt sich zum Kinn hinauf, wo sie mit den von anderen Stämmen hier anlangenden Schlagadern (Arteria mentalis, Coronaria labii inferioris, und Submentalis der anderen Seite) in Haut und Muskeln sich verliert, ß) Die Arteria palatina ascendens s. pharyngo-palatina, steigt an der Seitenwand des Pharynx in die Höhe, und versorgt den inneren Flügelmuskel, den weichen Gaumen, und die Schleim- haut des Rachens in der Gegend der Rachenmündung der Tuba Eustachii. Ihr stärkster Zweig aber gehört der Mandel als Arteria tonsillaris. 7) Muskeläste zu den Kaumuskeln und Antlitzmuskeln um die Mundspalte herum, worunter die Arteria coronaria labii supe- rioris und inferioris besonders bemerkenswerth sind. Beide verlaufen im wulstigen Theile der Lippen, der Schleimhaut näher als dem Integument, anastomosiren im Bogen mit ihren gleichnamigen Gegnern, und bilden dadurch einen Kranz um