§. 95. Allgemeine Eigensclial'ten der Sehädelknoclien. • 272 Ausnahme eines einzigen, des Unterkiefers, fest und unbeweglich zusammenpassen, und, weil ihrer viele in die Kategorie der breiten und flachen Knochen gehören, die Wandungen von Höhlen bilden, die zur Aufnahme des Gehirns und der Sinnesorgane dienen. Es ergiebt sich schon hieraus die Eintheilung des Kopfes in den Hirn- schädel oder die Hirnschale (cranium s. calvama), und in das Gesicht (Facies). Die Hirnschale wird aus 8 Schädelknochen, das Gesicht aus 14 Gesichtsknochen zusammengesetzt, welche Unterscheidung mehr praktisch geläufig, als wissenschaftlich ist, indem gewisse Schädelknocben auch an der Zusammensetzung des Gesiebtes Theil nehmen, und einer derselben, das Siebbein, mit Ausschluss eines sehr kleinen Theiles seiner Obei-fläche, ganz dem Gesichte angehört. Calvaina, contrahirt für calva area, bezieht sich eigentlich nur auf das Schädeldach, und stammt von calvtis, kahl, der Glätte des Schädeldaches wegen. Oranium ist kein römisches Wort, und findet sich deshalb bei keinem classischen Schriftsteller. Es wurde von den Anatomen des Mittelalters gebildet, aus dem griechischen zotpr) (synonym mit /.sepaXr]), welches auch als ‘/.aprjvov und xpavi'ov im Homer vorkommt, woraus sich cranium ergiebt. Statt craniMm trifft man beiden Restauratoren der Anatomie auch Theca cerebri und Olla capitis (der „Byrntopf" des Schylhans). Bei Ausonius finde ich zuerst testa für Hirnschale ge- braucht — daher das italienische testa, und das französische tHe, für Kopf. Das lateinische caput aber stammt, wie Varro an Cicero schrieb, daher, quod nervi et sensus liinc initium capiant. Mag sein. a) Schädelknochen. §.^^. Allgemeine Eigenschaften der Schädelknochen. Die knöcherne Hirnschale wird in das Sch^iLsJ-dach (Cal- varia, Fornix cranii, bei Plinius; coelum capitis), und in den Schäd^l^’und (Basis cranii) eingetheilt. Letzterer führt seiner kahhlo^rmigen Gestalt wegen, bei den griechischen Autoren den Namen c/.a^tov. Beide setzen, als hohle, mehr weniger um-egelmässige und oblonge Halbkugeln, das knöcherne Gehäuse des Gehirns, die Akropolis der menschlichen Seele, zusammen. Die Schädelknochen werden in die pajirig;en und unpj^ä£i§®^^ eingetheilt. Paarig sind die beiden Seitenwandbeine und Schläfe- beine. Sie liegen symmetrisch rechts und links voit der verticalen Durchschnittsebene des Schädels, und bilden den grössten Theil der oberen und seitlichen Wand desselben. Unpaarig sind: das Hinter- hauptbein, Keilbein, Stirnbein, und Siebbein, welche sich an der Bildung der hinteren, der vorderen, und der unteren and des Schädels betheiligen.