§. S6G. Zehntes Paar. 939 dem Wege des Experimentes Panizza’s Ansicht bestätigt zu haben. Er fand, diiss junge Katzen, denen beide Nervi glosao-pharyngei durchschnitten wurden, Milch, welche mit schwefelsaurem Chinin bitter gemacht wurde, so gierig, wie gewöhnliche süsse Milch verzehrten. Der Glosso-pharyngeus wäre demnach der Geschmacksnerv für Bitteres. Wohl gemerkt, man gab den Thieren keine süsse Milch, zugleich neben der bitteren. Nur wenn dieses geschehen wäre, hätte das Experiment einigen Sinn. Was aber das gequälte Thier empfindet, wenn es Chininmilch trinkt, hat es noch Keinem geklagt. Biffi und Morganti fanden, dass die Durchschneidung des Glosso-pharyngeus nur die Geschmacksempfindung am hinteren Theile der Zunge aufhebt, dass sie aber an der Zungenspitze verbleibt (Su 'i nervi della lingua. Annali di Omodei, 1846). Müller, dem ich vollkommen beistimme, hält auch die Gaumenäste des Quintus für Geschmackserregung empfäng- lich. Die usurpirte Würde des Glosso-pharyngeus als specifischer Geschmacksnerv, ist also noch sehr in Frage gestellt. Die pathologischen Data, welche zur Lösung dieser Frage herbeigezogen werden könnten, sind zu wenig übereinstimmend, um Schlüsse darauf zu basiren. Das Ganglion jugulare des Glosso-pharyngeus wurde von einem Wiener Anatomen, Ehrenritter (Salzburger med.-chir. Zeitung, 1790, 4. Bd., pag. 320), zuerst beobachtet. Die Präparate verfertigte er selbst für das Wiener anatomische Museum, wo sie zur Zeit meines Prosectorats noch vorhanden waren. Es wurde aber diese schöne Entdeckung von den Zeitgenossen nicht beachtet, und erst durch Joh. Müller der Vergessenheit entrissen (Medicinische Vereinszeitung. Berlin, 1833). H. F. Kilian, Anat. Untersuchungen über das neunte Nervenpaar. Pest, 1822. — C. Vogt, Ueber die Function des Nervus lingualis und glosso-pharyngeus. MüUer's Archiv, 1840. — John Seid in Todd's Cyclopaedia of Anatomy and Physiology, vol. II. — B. Beck, lib. cit. — 0. Jacob, Verbreitung des Nervus glosso-pharyngeus in Schlundkopf und Zunge. München, 1873. — Das Ganglion petrosum wurde von C. S. An der sch fDe nervis hum. corp. aliguibus, P. I, pag. 6) zuerst beschrieben. §.366. Zelmtes Paar. Das zehnte Paar, der herumschweifende oder Lungen- Magennerv, Nervus vagus, s. pieumo-gastricus, ist der einzige Gehirn- nerv, dessen Trennung auf beiden Seiten eines lebenden Thieres, Tod zur nothwendigen Folge hat. Seine Betheiligung an den zum Leben unentbehrlichen Functionen der Athmungs- und Verdauungs- organe, bedingt seine relative Wichtigkeit. — Den Namen Vagus erhielt er schon von Fallopia. Er verdient ihn aber wahrlich nicht, weil er gar nicht herumvagirt, sondern in seinem ganzen Verlaufe durch Hals, Brust und Bauch, geradlinig bleibt. Vesling substituirte deshalb den Ausdruck Ambulatorius für Vagus. In diesem Verlauf begegnet er sehr vielen Organen, welche er alle versieht. Die übrigen Hirnnerven haben viel kleinere Verästlungsgebiete, oder versorgen, wie die Sinnesnerven, nur ein einziges Organ. Er tritt mit zehn bis fünfzehn Wurzelstämmchen in der Furche hinter der Olive vom verlängerten Marke ab. Arnold verfolgte