734 §. 278. Bauchfell. können, wenn sie in der Nähe des Leisten- oder Sclienkelkanals, oder dos Nabel- I ringes, liegen, durch diese nach aussen dringen, und Bruchgescliwillste vor- ■ ßpiogeln (Ilet-niae adiposae), welche, wenn sie grösser worden, das Peritoneum ■ beutelartig nach sich ziehen, und socundär eine wahre Hernie veranlassen. ■ Der Verlauf des Peritoneum parietale dilferirt in der Becken- I kühle beider Geschlechter. Im Manne steigt es vom Nabel herab, I um den Scheitel und die hintere Wand der Harnblase zu überziehen, ■ und macht dann einen Sprung zur vorderen Fläche des Mastdarms, I an welcher es wieder zur hinteren Wand der Bauchhöhle emporzieht. I Zwischen Harnblase und Mastdarm bildet das Peritoneum somit einen I Blindsack (Excavatio vedco-rectalis), welcher bei leerer Harnblase I einige Schlingen des Intestinum ileum enthält, und auf dessen Boden I die beiden Plicae semilunares Douglasii gesehen Averden, welche sich | vom Blasengrunde zu den beiden Seiten des Mastdarms hinziehen, I sich ihre concaven Ränder zukehren, und stärker vorspringen, wenn 1 man den Blasengrund nach vorn drängt. Da die beiden Falten mit jj ihren vorderen oder hinteren Enden auch in einander verfliessen s können, und dann nur Eine Falte mit hinterer oder vorderer Con- { cavität gegeben ist, so liest man hie und da die Plicae Douglasii I auch im Singular. — Beim Weibe drängt sich der Uterus mit seinem I Zugehör (Tuhae, Ovaria, Ligamenta rotunda) zwischen Harnblase und I Mastdai’m von unten her in die Excavatio vesico-rectalis ein, und hebt ! ihren Grund als Querfalte auf, welche die Excavatio vesico-rectalis in | zwei kleinere theilt. Die vordere von ihnen heisst Excavatio vesico- | utemna, die hintere, viel tiefere, Excavatio utero-rectalis. | Die Reste der paai’igen Nabelarterien an den Seiten der Blase I (Chordae umbilicales), und der vom Blasenscheitel zum Nabel auf- steigende Rest des Urachus, erhalten faltenartige Ueberzüge vom Bauchfell. Die von der Schenkelarterie unter dem Poupart’schen Bande, zur hinteren Fläche des geraden Bauchmuskels schräg auf- steigende Arteria epigastrica inferior mit ihren beiden Venen, Avird A"on der Plica epigastrica ümschlossen. An der äusseren Seite der Plica epigastrica geht, bei Embryonen männlichen Geschlechts, ein sackförmiger Fortsatz des Bauchfells (Processus vaginalis) durch den Leistenkanal aus der Bauchhöhle bis in den Grund des Hodensacks hinab, wo er durch den Hoden ebenso eingestülpt ei'scheint, AAue der grosse Bauchfellsack dui’ch die einzelnen Baucheingeweide. Nach der Geburt verwächst dieser sackförmige Fortsatz, A^om Leistenkanal an, gegen den Hoden hinab. Die VerAvachsung hört aber ctAvas oberhalb des Hodens auf, und schreitet nicht Aveiter nach unten fort. Der Hode muss somit beim Ei’AA’^achsenen in einem doppelten serösen Beutel liegen, dessen äusseres Blatt ihn nur cinhüllt, ohne mit ihm zu verAvachsen, dessen inneres dagegen an seine Obeidläche ange- Avachsen ist. Dieser seröse Doppelsack ist die Ttmica vaginalis pro-