§. 49. Praktiao.he Anwendungoii. 162 Arterie nach Amputationen, im Momente, wo die Ligatur festge- schnürt wird, ein Zusammenfahren oder Zucken des Ki*anken beobachtet hat, so ist dieses erstens nicht bei jeder Arterienunter- bindung gesehen worden, und kann zweitens, bei unvollkommener Isolirung der Arterie, durch feine Nerventilamente bedingt werden, welche in der nicht vollkommen vom Arterienrohre abgelösten Ge- fässscheide enthalten sind. Die Ernährungsthätigkeit in den Wandungen der Arterien äussert sich durch das schnelle Verheilen von Arterienwunden unter günstigen Umständen, und durch die verschiedenen Formen krank- hafter Ablagerungen (Fette und Kalksalze) zwischen den einzelnen Hautschichten der Gefässwand. Man kennt ganz genau die Entstehungsweise der Arterien. Sie kann im bebrüteten Ei beobachtet werden. Die grösseren Arterien entwickeln sich im Embryo aus kernhaltigen Zellen, welche sich zu Strängen gruppiren, worauf die innersten Zellen dieser Stränge zu Blutkügelchen werden, die aussersten sich zur Gefässwand metamorphosiren, indem sie sich zu den verschiedenen Formen von Fasern umgestalten, welche die Wand eines Blutgefässes bilden, mittleren Zellen des Zellenstranges behalten ihre ursprüngliche Zellennatur, und bilden da , Epithel des Arterienrohres. §. 4,9. Praktisote Anwendungen. Der sefahrdrohende Charakter der Blutungen bei Verwundungen der Arterien, und das Vorkommen dieser Blutungen bei allen eh,, rurgischen Operationen, giebt dem arteriellen Gefisssystem em hohes praktisches Interesse. Bis in das 16. Jahrhundert Blutungen nur durch die Anwendung der grausamsten Stillung. iMuiungeu Amputation der Glied- methoden zu bemeistern. bo wuiüe z. ß. um mit glühenden Messern vorgenommen, oder die liennun„ der Weichthefle um den Knochen herum, durch Abdrellen thsohnur, unter unsäglichen Martern d- Kranken ausgeli^^^^^ blutende Stumpf aber mit geschmolzenem Blei oder siedeiMem Uieer Ubervossen. Ein französischer Wundarzt, Ambvoise l . , chiiw der Könige Franz II. und Carl IX., machte diesen Gräueln dtdnrd. ein Ende, dass er die Unterbindung der Arterien in Au- nähme brachte. Carl IX., welcher sich die Zerstreuung machte, de^ Pariser Bluthochzeit auf seine eigenen Untertliaiien “ sLtzrdiesen Mann so hoch, dass er ihn allein, unter r:;c t ^ster 'legen S zrorigineU, um nicht hier angelVilirt zu werden. Sie lautem