479 §. 171. Spociollo IJesclu'oilnuig der Bauclimuskolii. r wo sie sich festsetzen. Die übrigen nehmen eine immer mehr und mehr schief werdende Richtung’ gegen die voi’dere Bauchwand an, um daselbst eine breite Aponeurose zu bilden, welche theils über die vordere Fläche des geraden Bauchmuskels weg, zm’ Median- linie des Bauches gelangt, wo sie sich mit der entgegenkommenden der anderen Seite zu einem fibrösen Strange, genannt weisse Bauchlinie, Linea alha, verfilzt, theils gegen den Leistenbug herab- steigt, um mit einem nach hinten rinnenformig umgebogenen Rande zu endigen. Dieser Rand spannt sich brückenförmig vom vorderen oberen Darmbeinstachel zum Höcker des Schambeins hin, bezeichnet die Grenze zwischen Bauch und vorderer Fläche des Schenkels, und wird Leisten band (Ligamentum Poupartii s. Fallopiae, auch Arcus cniralis) genannt. Will man das Poiipart’sche Baud nicht als unteren Rand der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels ansehen, sondern seiner Dicke wegen, für ein selbstständiges Band halten, so müsste man sagen, dass die Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels sich nach abwärts am Poupart’sehen Bande befestigt, was man nach Belieben thun kann. Das Poupart’sehe Band hat drei Befestigungen an dem Hüftbein: 1. an der Spina anterior superior des Darmbeins, 2. am Tuberculum des Schambeins, 3. mit einer dreieckigen, schief nach hinten gerichteten Ausbreitung seines inneren Endes, am Pecten ossis “pubis. Diese dritte Insertion führt den Namen Ligamentum Gimber- nati, nach dem spanischen Wundarzt Ant. de Gimbernat. Siehe §§. 199 und 200. Einen starken Zoll von der Schamfuge entfernt, lässt sich in der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels, eine dreieckige, schi’äge nach aussen und oben geschlitzte Oeffnung darstellen, als äussere Oeffnung des Leistenkanals, oder Leistenring (Apertura externa canalis inguinalis s. Annulus inguinalis). Die Basis der dreieckigen Oeffnung wird durch das innere Ende des horizon- talen Schambeinastes, der äussere (untere) Rand oder Schenkel, durch Ligamentum Poupartii, der innere (obere) Rand durch jenen Theil der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels gebildet, welcher nicht zur weissen Bauchlinie, sondern zur vorderen Fläche der Schamfuge tritt, wo er sich mit demselben aponeuroti- schen Schenkel der anderen Seite kreuzt (der linke deckt den rechten), und mit dem Aufhängebande des männlichen Gliedes verschmilzt. — Der Leistenring ist die äussere Oeffnung eines Kanals, welcher durch die ganze Dicke der Bauchwand durch, sc lief nach oben und aussen aufsteigt, um nach einem Verlaufe von anderthalb Zoll Länge, durch die innere Oeffnung (§. 172) m die Bauchhöhle einzumünden. Man nennt deshalb die äussere e nung auch die Leistenöffnung, und die innere die Bauch-