942 §. 36C. Zehntes Paar. selben, welche in die Verengerer der Stimmritze eintreten ■ (Arytaenoideus ohliqmis und transverms), bleiben nicht in ihnen, g sondern durchbohren sie, um in der Schleimhaut zu endigen. I So behauptet man wenigstens. Dagegen sind motorische Zweige jj zu den im Ligamentum epiglottideo-arytaenoideum eingeschlosse- I nen Muskelfasern, welche als Thyreo- und Ary-epiglotticus in I §. 283 erwähnt wurden, sichergestellt. I Unter dem Namen Nervus depressor, beschrieben Cyon und I Ludwig (Bericht der sächs. Gesellschaft der Wissenschaften, 1866, | Öct.) im Kaninchen einen Nerv, Avelcher aus dem Nervus laryngeus | supenor, öfter auch mit einer zweiten Wurzel, aus dem Stamme des I Vagus entspringt, und an der Carotis communis in die Brusthöhle 5 herabläuft, um an der Bildung des Plexus cardiacus zu pafticipiren. * Wird er dui’chgeschnitten, so bleibt die Reizung seines peripherischen | Endes resultatlos; jene des centralen Endes dagegen setzt die Puls- ä frequenz und den Blutdruck im arteriellen Gefässsystem auffallend j herab, unde nomen Depressor. Der Nervus depressor übt demnach \ eine Reflexwirkung auf den Vagus aus, dessen Erregung, wie in der J Note zum folgenden Paragraph gesagt wird, die Herzthätigkeit herab- t setzt. Kreidmann fand diesen Nerv constant auch im Menschen i vor (Archiv für Anat. und PhysioL, 1878). ^ Der Ramus internus des Nerv^is laryngeus superior, anastomosirt regelmässig ' durch einen zwischen Schild- und Ringknorpel herabziehenden Faden mit dem Nervus lai-yngms recurrens, sowie, obwohl unconstant, mit dem Ramus externus, durch einen kleinen Zweig, welcher durch ein unconstantes Loch in der Nähe des oberen Schildknorpelrandes geht. Die feineren und feinsten Ranuficationen des Laryngeus superior in der Kehlkopfschleimhaut, gehen mehrfache Verbindungen mit jenen des Laryngeus inferior ein. - Dass der Ramus iiüenius während seines Verlaufes von der Durchbohrungsstelle der Membrana hyo-thyreoidea bis zur Basis der Cartilago arytaenoidea, die Schleimhaut des Kehlkopfes als Falte auf hebt (Plica nervi laryngei), wurde schon bei der Beschreibung des Kehlkopfes erwähnt, §. 281. f) Ein constanter Verbindungsfaden zum Ramus descendens hypo- glossi, und mehrere unconstante, zum Plexus caroticus mteimus. Der erstere scheint es zu sein, welcher den Ramus cardiacus des Hypoglossus bildet (§. 369). g) Zwei bis sechs Rami cardiaci, s. Nervi molles, welche theils die Raoni cardiaci der Halsganglien des Sympathicus verstäi-ken, theils direct zum Plexus cardiacus herablaufen. Warum das in der Brusthöhle liegende Herz, seine Nerven so hoch oben am Halse, aus dem Vagus und Sympathicus erhält, erklärt uns die Entw.cklungs- eeschichte. Das Herz entsteht nämlich aus einer verdickten Stelle des embryo- nalen Darmschlauches, in der Höhe des letzten Schädelwirbels, und empfingt somit seine Nerven aus den nächstliegenden Halssttlcken des Vagus un jm pathicus. Diese Nerven dehnen sich, mit dem tieferen Herabsteigen des Herzens, in die Länge, ohne ihren hochgelegenen Halsursprung aufzugeben, welcher dnre i das ganze Leben bleibend verharrt.