412 §. 150. Hüftgelenk. (Mediaiiik der ineHsclilidion Gohworkamige. GiHtingon, 1836), führte zu dem über- vasehendeii Resultate, dass das Zusammenhalten der Knochen im Hüftgelenke nur vom Druck der Atmosphäre abhängt; eine Wahrheit, welche auch für gewisse andere Gelenke in gleicher Weise gilt. — Boi den Nussgelenken, welche der Mechaniker baut, hat die Pfanne wenigstens in einem ihrer Bogen, mehr als ISO*!, umfasst somit den Kopf, und lässt ihn nicht heraus. Die menschliche Hüft- pfanne hält in keinem ihrer Bogen mehr als 180®. Der Livibun cartüagineun geht wohl über den grössten Kreis des Schenkelkopfes hinaus, kann ihn aber nicht in der Pfanne zurückhalten, da er in diesem Falle durch die Reibung bald abgenützt und unfähig gemacht würde, eine so schwere Last, wie sie in der ganzen unteren Extremität mit ihren Weichtheilen gegeben ist, zu tragen. Die Kapsel und die Zmia orhicularis können am Cadaver zerschnitten werden, ohne dass der Kopf aus der Pfanne weicht. Sie nützen also für das Verbleiben des Schenkelkopfes in der Pfanne ebenso wenig, wie der knöcherne und der knorpelige Pfannenrand. Um den Einfluss des Luftdrucks bei der Fixirung des Schenkelkopfes in der Pfanne einzusehen, stelle man sich einen hohlen Cylinder vom Durchmesser der Pfanne vor, welcher oben abgerundet und zugeschlossen ist. In die untere Oefifnung desselben passe man den Schenkelkopf ein, und schliesse sie dadurch luftdicht. Denkt man sich nun die Luft im Cylinder verdünnt werden, so muss der Schenkel- kopf durch den äusseren Luftdruck aufsteigen, und ist der Cylinder ganz luft- leer geworden, so wird der Schenkelkopf am oberen, pfannenähnlich abgerundeten Ende desselben anstehen. Das Stück des Cylinders, welches der Schenkelkopf während seines Aufsteigens durchlaufen hat, kann man nun wegnehmen, und durch einen faserkuorpeligen Ring (Lhnhus cartilagineus) ersetzen, welcher sich um den Kopf des Schenkelbeins genau anlegt. Bei jedem Vensuch, den Schenkel aus der Pfanne zu ziehen, und dadurch in der Pfanne einen luftleeren Raum zu bilden, wird der äussere Luftdruck den faserknorpeligen Ring, wie ein Ventil, um den Kopf herum andrücken, und das Heraustreten des Kopfes verhüten. Bohrt man in den Pfannengrund vom Becken aus ein Loch, so hält die einströmende Luft dem äusseren Luftdi-ucke das Gleichgewicht. Der Schenkel wird nicht mehr durch den Luftdruck balancirt, sondern tritt, seiner Schwere folgend, so weit aus der Pfanne heraus, bis er vom Limhus cartilagineus getragen wird. Zerschneidet man diesen, so fällt der Schenkelkopf ganz heraus. Wird er wieder in die Pfanne zurückgebracht, und das Bohrloch hierauf mit dem Finger zugehalten, so balan- cirt er wieder, wie früher, und stürzt nach Entfernung des Fingers neuerdings herab. Da die Grösse der Kraft, mit welcher der Luftdruck auf das Hüftgelenk wirkt, gleich ist dem Gewicht einer Quecksilbersäule von der Höhe des Barometer- standes, und dem Umfange des Pfannenrandes, so lässt sich diese Grösse leicht berechnen. Sie wird dem Gewichte der unteren Extremität nicht gleich gefun- den, sondern etwas grösser als dieses, so dass der Luftdruck, welcher auf das Hüftgelenk wirkt, mehr tragen könnte, ;ils das Gewicht der unteren Gliedmasse. Dem Gesagten zufolge vermittelt der äussere Luftdruck das Zusammen- halten der Knochen im Hüftgelenk. Der Schenkel schwingt somit bei seinen Bewegungen wie ein Pendel, und die Gesetze der Pendelschwingungen finden auf die Bewegungen des Schenkels volle Anwendung. Sie^ erklären uns, warum alle Schritte desselben Menschen gleich lang sind, warum kleine Menschen kurze, und gro.sso Menschen lange Schritte machen, warum die Bewegungen kleiner Menschen schnell und hurtig, jene grosser Menschen gravitätisch und langsam sind, warum ein kleiner und grosser Mensch Arm in Arm nur schwer Zusammen- gehen, und bald aus dem Schritt fallen, warum man im Militär die grossen Leute in eigene Compagnien, und die grössten davon in eine Roilio stellt, u. v. a. Gegen die Webor’sche Lehre versuchte E. Rose Bedenken zu erheben (Mechanik des Hüftgelenks, im,Archiv für Anat. u. Physiol., 1865). Die Schlüsse,