20 §. 8. Vorliilltniss iler Anatomie zur Physiolo(?io. existirt de facto in den medicinisclien Lectionskatalogen, aber nicht de jure, und wurde überhaupt nur durch die Nothwendigkeit ver- anlasst, die täglich sich vermehrende Menge physiologischer An- sichten und Meinungen, zum Gegenstände eigener Schriften und Vorträge zu machen. Man nehme aber der Physiologie die Anatomie und die organische Chemie, und sehe, was dann übrig bleibt. Für die Bildung praktischer Aerzte, und diese ist doch der Hauptzweck medicinischer Studien, könnte es nur erspnesslich sein, wenn die Physiologie der Sclude, sich mehr mit dem Menschen, als mit Fröschen, Kaninchen und Hunden beschäftigte, und mehr das Bedürfniss des Arztes in’s Auge fasste. So lange dieses bei uns nicht geschieht, wird die Physiologie von den Studirenden nur als eine Rigorosumplage gefürchtet, nicht als eine treue und nützliche Gefährtin auf den Wegen der praktischen Medicin geliebt und gesucht. Mögen deshalb die Lehrer der Physiologie recht oft an Baco denken; „mna omnis eruditionis ostentatio, nisi utüem operam secum ducat“. Mögen es auch die Freunde der empörendsten und nutzlosesten Thierquälerei (nur von dieser rede ich) es beherzigen, dass die Worte der Schrift: „Der Gerechte erbarmet sich auch des Thieres“ nicht blos für die AViener Fuhrknechte geschrieben wurden. Sie gehen auch einige Professoren daselbst an. Jeder - denkende Arzt wird es zugeben, dass die Heilkunde den A^ivisectionen grosse und wichtige Entdeckungen verdankt. AVas wüssten wii von den Chylusgefässen, von den Functionen des Nervensystems, von Befi'uchtung und Entwicklung, ohne sie? Aber ebenso wird man auch zugeben müssen, dass Vieles, was* am lebendig secirten Thiere gesehen wird, auch am frisch getödteten, oder bei jenen legitimen Vivisectionen am Menschen, welche chirurgische Operationen heissen, gesehen werden kann. Selbst die Entdeckung des Kreislaufe.s hätte ohne den horrenden Schindereien gemacht Averden können, m’it welchen das 17. Jahrhundert sie zu inauguriren bemüht war, wenn man die bei jeder Aderlässe wahrnehmbare Thatsache erwogen hätte, dass die Armvenen unterhalb, nicht oberhalb der Binde an- schwellen, Aind dass durchschnittene Venen in klaffenden Wunden, aus ihrem peripherischen, nicht aus ihrem centralen Ende bluten, ergo das Blut in den Venen nicht centrifugal, wie man glaubte, strömen könne, sondern centripetal strömen müsse. Die vom angestammten Vorurtheil unbefangene, rein anatomische Betrachtung der A enen- klappen an der Menschenleiche, hätte ebenfalls, ohne alles Blut- vergiessen, genügen können, die Erkenntniss des Avahren Blutum- triebes zu vermitteln. — Wenn es sich Jemand zutraut, an Avochenlang zu Tode gemarterten Thieren, etAvas fVir die AVissonschaft finden zu können, so thue er es allein, zwischen seinen vier AVänden. In den Schulen, und bei den öffentlichen A^orlesungeti, die gaffende Menge