§. 345. Grosses Gehirn, von ohon untersncht. 882 entstoliGn, und diese sind das Bedingende der Gehirnwindungen. Anfangs treten nur wenige solcher Faltungen als Furchen auf. Sie heissen die primären, und unterscheiden sich von den später entstehenden secundären Furchen, durch ihre Tiefe, welche sie durch das ganze Lehen hindurch beibehalten. So lässt sich z. B. eine besonders tiefe, die Mitte der Hemisphären schief nach aussen und unten schneidende Furche, als Central furche durch alle Altersperioden hindurch erkennen. Gail hat die Gehirnwindungen als Gehirnorgane aufgefa.sst. Abgesehen davon, dass es ganz unstatthaft ist, ein umschriebenes, mehr oder minder schär- feres Hervortreten der Oberfläche eines Organs, selb.st wieder ein Organ zu nennen, indem dann, um ein Beispiel zu geben, die Lappen der Leber, nnd die Höcker derselben, wieder als besondere Leberorgane betaichtet werden müssten, werden die Gail'sehen Organe des Gehirns schon dadurch eine Chimäre, da.ss sie von ihrem Entdecker nur an die obere Fläche der Hemisphären gewiesen wurden, während doch an der inneren und unteren Fläche derselben, gleichfalls Gehirn- w’indungen, und zwar in gleichem Entwicklungsgrade, Vorkommen, welche jedoch von Gail gänzlich ansser Acht gelassen Wurden, da sie sich nicht abgreifen lassen. Die Eintheilung des Gehirns in das grosse und kleine, fusst auf dem äusseren Habitus des Gehirns. Die auf die Entwicklung des Gehirns basirte Ein- theilung in Vorder-, Mittel- und Hinterhirn, klingt allerdings wissenschaft- licher, ist aber minder pi'aktisch. Streng genommen kann man unter Mittel- gehirn (Meseneephalon) nur das Coi-pus quadrigeminum, welches sich aus der mittleren embryonalen Hirnblase entwickelt, verstehen, und würde dadurch einem, der Grösse nach sehr untergeordneten Gebilde, die Bedeutung einer Hauptabtheilung anweisen. Es wird in den folgenden Paragraphen, die Anatomie des Ge- hirns auf jene Weise gesehildert, wie sie sieh hei der Zergliede- rung von oben und von unten her ergiebt, ohne Rücksicht auf den inneren Zusammenhang der einzelnen Gehirnorgane, welcher uns ohnedem nur wenig bekannt ist. Ein kurzer Ueberblick über den Zusammenhang der Rückenmarksstränge mit dem Hirn, und über die Verbindung der Einzelheiten des Gehirns zum Ganzen, bildet den Inhalt des §. 351. §. 345. G-rosses Gehirn, von oben untersucht. Um die Auffindung der hier zu erwähnenden Gebilde zu er- leichtern, wird die Beschreibung derselben mit der Zergliederimgs- methode verbunden. Wiu’de die Schädelhöhle mittelst eines, durch die Tnbera fron- talia und die Protuherantia occipitalis externa gehenden Kreisschnittes geöffnet, und das Schädeldach abgehoben, was zuweilen bei festeren Adhäsionen der harten Hirnhaut an die Schädelknochen einige Ge- walt erfordert, so xtntersucht man vorerst die häutigen Hüllen des Gehirns, so weit dieses von oben her möglich ist. Die harte Hini- haut wird durch zwei zu beiden Seiten des grossen Sichelfortsatzes laufende Schnitte gespalten. Von der Mitte dieser Schnitte wird