1056 §. 41!1. Vci'Hstluni' der Arterien des llnterscheiiltcls. dringen derselben in den Plattfuss durch das erste Interstitiwn infermetatarseum, ergiebt sieb die Uebereinstiraraung derselben mit der Arteria radialis des Vorderarms. Von ihrem Urspninge bis zum Fussrüeken sendet sie folgende minder bedeutsame Aeste ab: a) Zwei rück laufe ndeSchienbeinartorien, Arteriae reairrentes lihialeg, zum Bete articulare genu; eine vor, die andere nach geschehenem Durchgang zur vorderen Seite des Zwischenknochenbandes. — ß) Zehn bis zwanzig namenlose Muskel äste von geringem Kaliber für die Muskeln an der vorderen Seite des Unterschenkels. — y) Zwei vordere Knöchelarterien, Arteriae malleolare» anteriores, eine äussere stärkere, und innere schwächere. Beide umgreifen die Malleoli, in deren Periost sie eingewachsen sind. Sie bilden mit den hinteren Knöchelarterien und den Fusswurzelschlagadern, die Betia malleolai-ia. Am Fussrüeken giebt die Arteria tibialis antica, welche hier Dorsalis pedis heisst, ausser einigen unwichtigen Zweigen zum inneren Fussrand, die Arteria tarsea und metntarsea ab. Die Arteria tarsea entspringt am Collum oder Caput tali, lenkt unter dem Extensor digitorum communis hrevis zum äusseren Fussrand ab, und verbindet sich nach hinten mit der Arteria malleolaris an- terior externa, nach vorn mit der Arteria metatarsea. — Die Arteria metatqrsea zweigt sich am Rücken des Os scaphoideum, oder auf dem ersten Keilbein von der Arteria dorsalis pedis ab, oder besitzt einen kurzen Tmmeus communis mit der Arteria tarsea. Diese Ursprungs- varianten werden ihre Vcrlaufsrichtung am Fussrüeken sehr beein- flussen, und deshalb herrscht Avenig Uebereinstimmung in den Sagen über sie. Am äusseren Fussrand lliesst sie mit der Arteria tarsea bogenförmig zusammen, als Arcits pedis dorsalis. Aus der AHeria metatarsea eutspriugeu, bevor sie mit der Tarsea den Arcm pedis dorsalis schliesst; 1. drei Arteriae interosseae dorsales, welche im zweiten, dritten und vierten Interstitium der Metatarsusknochen nach vorn laufen, und sich in zwei Zweige theilen, welche als Arteriae digüales pedis dorsales die einander zugekehrten Seiten der zweiten, dritten, vierten und fünften Zehe bis zur ersten Articulatio interphalangea hin versehen, und 2. eine Arteria digitalis dorsalis externa für die äussere Seite der kleinen Zehe. Das erste Merstitium interosseum erhält seine Arteria interossea dorsalis aus dem Stamme der Arteria dorsalis pedis, bevor sie in die Planta eindringt. Sie versorgt nicht nur die zugewendeten Seiten der ersten und zweiten Zehe, sondern auch die innere Seite der ersten, theilt sich also in drei Arteriae digitales dorsales, während die übrigen Artei-iae interosseae dorsales nur in zwei Zweige gabeln. Nach Abgabe dieser Aeste dringt die Arteria dorsalis pedis, wie schon gesagt, zAAÜschen den Bases des ersten und zAA’citen ]\Ieta- tarsusknochens in die Planta, avo sie sich mit der Artena plantaris externa zum tiefen Plattfussbogcn verbindet,^ von welchem später. h) Hintere Schicnbeinartcrie, Arteria tibialis postica; Avohl der Stärke, nicht aber der Richtung nach, ist sie die eigent- liche Fortsetzung der Arteria poplitea. Sie läuft mit dem Nervus t 1 i l i ) f \ t. I I