5- 293. Nieren und Harnleiter, 7G8 miclen ein, in welchen sie vollkommen geradlinig, und progressiv je zwei und zwei unter sehr spitzigen Winkeln zusammenfliessend, gegen die Warze der Pyx’ainide verlaufen. Die spitzwinkelige Ver- schmelzung j"e zweier Tubuli Belliniani wiederholt sich so oft, dass an der Warze seihst, von der sehr gi*ossen Anzahl der in die Pyra- mide eingetretenen Tubuli, nur noch ungefähr vierzig, — nicht vier- bis fünfhundert, und noch darüber, wie die mit Zahlen freigebigen Schulbücher sagen, — erübrigen, welche dann auch an der Ober- fläche der Wai’ze mit feinen Oeffnungeii münden, deren Summe bei den alten Anatomen den Namen des Crihrum henedictum führt, weil auch sie von der Wichtigkeit der Haimsecretion, und den lethalen Folgen ihres Unterbleibens eine Vorstellung hatten. Jede Mal- pighi’sche Pyramide der Marksubstanz ist somit nur ein Bündel von Tubuli Belliniani. Ich gebrauche deshalb den Namen Substantia tubidosa statt medidlaris. Durch die wiederholte gabelförmige Ver- schmelzung der Tubuli, und die dadtu’ch bedungene, gegen die Warze fortschreitende Verminderung ihrer Zahl, wird eben die Pyra- midenform des Bündels gegeben. Da nicht alle Harnröhrchen einer Pyramide in ein einziges zusammenfliessen, sondern circa 40 OefF- nungen an der AVarze einer Pyramide Vorkommen, so muss das Röhrchenbündel einer Malpighi'sehen Pyramide aus eben so vielen Theilbündeln (Pyramides Ferreinii) bestehen, als Oeffnungen an der AVarze verkommen. Die Pyramiden enthalten aber, ausser den Ansae Henlei und den Tubuli Belliniani, auch ebenso zahlreiche Capillai’geßisse, welche axis dem Capillargeflisssysteme der Substantia covticalis abgehen, tief in die Pyramiden hineindringen, und sich durch bogenförmige Ueber- gänge gegen die Nierenwarze zu, an Zahl so reducireu, dass in dei AVarze selbst, nur etwa ebensoviel Capillargefässschlingen Vorkommen, als Tubidi Belliniani daselbst ausmünden. Diese Blutgefässschlingen liefern offenbar das Materiale, aus welchem die zwischen ihnen lagernden Ansae Henlei und Tubuli Belliniani, den Ham bei eiten, welchei’ aus den Oeffnungen der Papillae venales abtiaufelt. Die Tulmli Belliniani wtuen schon dem Eustachius bekannt, welcher sie Sulci und Canaliculi nannte. Laur. Bellini erkannte zuerst ihre Verwendung als harnbereitende Kanäle (De stncctura renum. Flor., 1662). Die Papillae renales werden von kurzen häutigen Schläuchen umfasst, in welche die Papillen wie Pfropfen hineinragen. Diese Schläuche sind die Nierenkelche (Calices renales minores), welche zu zwei oder drei in weitere Schläuche übergehen (Callices majores), durch deren Zusammenfluss endlich der grösste Calix entsteht das Nierenbecken, Pelvis renalis. Das Nierenbecken liegt hintci der Arteria und Vena renalis im Hilus und Sinus renis, und^ geht, trichterförmig sich verengend, in den Harnleiter über (l reter),