42 §. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. zurückliesß. Dasselbe gleicht dem Kern’schen Steinmesser auf ein Haar. Die siebenzehn Bücher, welche der ägyptische König Athotis, nach Jul. Africanus, geschrieben haben soll, wollen wir gerne ver- missen, imd gar nicht viel Werth legen auf eine Stelle im Plinius (Hist, nat., Uh. XIX, cap. 5), nach welcher die ägyptischen Könige überhaupt, sich mit der Zergliederung von Leichen beschäftigt haben sollen; sie müssten denn Könige ganz eigener Art gewesen sein. Dass es Könige gab, welche an Wissenschaft Gefallen fanden, lehrt uns die Geschichte. Ich erinnere an den vielbeweibten Heinrich VIII. von England, welcher selbst als theologischer Schriftsteller auftrat. Er sagte von sich: „without knowledge I should he only a crowned ass“ (ohne Wissenschaft würde ich mu’ ein gekrönter Esel sein). Das Seciren ist aber nie zur Liebhaberei gekrönter Häupter geworden. Dass es übrigens mit der Anatomie der Aegypter herzlich schlecht bestellt gewesen sein musste, leuchtet aus gewissen anatomischen Vorstellungen dieses Volkes ein, welche uns durch Macrobius und Plinius überliefert wui'den. So soll z. B. das Herz des Menschen, von der Geburt an, bis zum fünfzigsten Lebensjahre, jährlich um eine Drachme an Gewicht zunehmen, und von da an, jährlich um ebensoviel wieder ab nehmen, weshalb der Mensch nicht über hun- dert Jahre alt werden könne (Hyrtl, Antiquitates anatomicae rariores, §. 24, pag. 51). Ferner soll ein feiner Nerv direct vom Herzen, zum vierten Finger der linken Hand (nicht aber der rechten) ge- langen. Dieser Finger hiess deshalb bei den Anatomen des iMittel- alters: Digitus cordis, während er an der rechten Hand Digitus medicus genannt wui’de: quia hoc digito medici pharmaca, aegris propi- iKxndct, vfiisccrc solehant. Da das Heirathen eine Herzensangelegenheit ist, oder sein soll, wird der Trauring nur am Digitus cordis getragen. Wie hätte sich auch die Anatomie bei einem Volke entwickeln können, welches für jeden Theil des menschlichen Leibes eigene Aerzte hatte (Herodot, Hist. II., pag. 61, edit. Camerarii), und für diese Aerzte eigene Gesetze, nach welchen allein sie die Krankheiten behandeln durften. Starb der Kranke, wurde erhoben, ob ihn der Arzt zata (nach Vorschrift) oder zoreä e-pfpasov v6|aov (nach dem Gesetz) behandelt habe. Hatte er dieses nicht gethan, wurde er mit dem Tode bestraft! Da hört ja alles Denken in der :Medicin auf, und die Anatomie erscheint als res imitüis et supervacua. Da die Aegypter keine Thieropfer hatten, und ihre Götter mu* mit Gebet und Weihrauch ehrten (precibus et thure solo Deos placarunt, jNlacro- bius), konnten sie auch in der Thieranatomie keinen Ersatz für die menschliche gefunden haben. • ■ r Erst als die Heilwissenschaft die Anatomie zu Hilfe nef, er- hielt diese die Bedeutung einer dem Arzte unentbehrlichen Wissem gchaft. Ihr Entwicklungsgang war, wie jener der Naturwissenschaft