710 §. 266. Verhalten der Lymphgofibjse zu den sollt, u. uggr. Follikeln d. DamBchleimhaut, ^ theiJö einfaclie Schlingen mit auf- und absteigendem Schenkel, theils Schlingen mit Queranastomosen, theils coramunicirende Schlingen- aggregate im Zottenparenchym nachgewiesen, mit einer Sicherheit, ' welche nur die vollendetste Injectionstechnik gewähren kann. Dieser Technik mögen sich Alle befleissen, welche sich zu Sprechern über ein so schwieriges Argument der Histologie berufen fühlen. Den eigentlichen Knotenpunkt der Sache, ob nämlich die Lymphgefäuse der Zotten eigene Wandungen besitzen oder nicht, la.ssen auch Teichmann’s Injectionen unentschieden, da auch in Eäumen, welche keine eigene Wandung haben, sich die Injectionsmasse halten, und sie als Kanäle (Gefässe) erscheinen lassen wird, wenn nur die den Raum umgebenden Gebilde so angeordnet sind, dass sie diesen Raum allseitig begrenzen und abschliessen. Ausführlich handelt über diese Frage L, Atierbach, in Virchoio's Archiv, 33. Bd. Nach Brücke (Sitzungsberichte der kais. Akademie, 1852 und 1853) be- sitzen die Zotten und die Mucosa des Darms keine Lymphgefässe mit selbst- .ständiger Wand, sondern nur Lymphräume und Lymphgänge ohne Eigenwand. Die wahren Lymphgefässe beginnen erst in der Muskelschicht der Schleimhaut. Sie communiciren, durch offene Mündungen, frei mit den einer Eigenwand ent- behrenden Lymphräumen der Mucosa und der Zotten. Der zu absorbirende Chylus muss also das ganze Gewebe der Zotten und der Schleimhaut durchdringen, bis ihn sein gutes Geschick in die offenen Mäuler der bewandeten Lymphgefässe führt. Wie es hergeht, dass der Chylus gerade in die Oeffnungen der Lymphgefässe trifft, und in den allerwärts mit einander communicirenden Bindegewebs-Inter- stitien der Schleimhaut, seine Lrfahrten nicht weiter, bis in die Steppen des Mesenterium ausdehut, bleibt den Vorstellungen Jener überlassen, welche sich hierüber welche bilden können. — Eine ebenso wichtige Rolle, wie die Saug- adern, spielen die Venen der Zotten bei der Absorption. Der Antheil, welchen sie hiebei haben, wurde durch Versuche constatirt. (Müller's Physiol., 1. Bd., V. Cap.) §.266. Verhalten der Lymphgefässe zu den solitären und aggregirten Follikeln der Darmschleimhaut. Wenn man es für einen anatomischen Charakter der Lymph- drüsen erklären möchte, dass sie weder zu- noch abführende Lymph- gefässe besitzen, so könnten die solitären Follikel und die Peyer- sehen Drüsen des Darmkanals, allerdings zu den Lymphdrüsen gestellt werden. Diese Stellung wurde ihnen auch von Brücke v angewiesen. Den Inhalt "der genannten Drüsen bilden ja Lymph- körperchen, ergo müssen sie Lymphdrüsen sein. Wenn man aber ^ unter Lymphdrüsen solche versteht, denen durch Lymphgefösse Lymphe zugeführt, ufid von welchen wieder durch Lymphgefässe Lymphe abgeführt wird, so müssen die beiden genannten Arten ( von Drüsen etwas Anderes als Lymphdrüsen sein, da sie bei der gelungensten und reichsten Füllung der Lymphgefässe der Darm- schleimhaut, ganz und gar leer bleiben, und keinen Zusammenhang . mit Lymphgefässen aufzeigen. Was sie eigentlich sind, lässt sich