296 §. lOl. HchläfDbeino. nung des carotischen Kanals, von welcher eine Rinne (Semicanalis nervi Vidiani) nach aussen zu einem kleinen Loche führt, welches zu dem in der Masse des Felsenbeins verlaufenden Fallopi’schen Kanal geleitet. Das Loch heisst Hiatus s. Apertura spuria canalis Fallopiae (auch Foramen Tarini). In dieser Rinne, oder auswärts von ihr, mündet, nebst kleinen Ernährungslöchern, der sehr {eine Caiiali- cidus petrosus, welcher zur Trommelhöhle zieht. Ein über die obere Kante des Felsenbein.s sieb quer auflagernder Höcker, ist nicht iminer deutlich ausgesprochen, und zeigt die Richtung des in die Felsen- beinmasse versenkten Canalis semicircularia superior des knöchernen Ohrlaby- rinthes an. Jener Bezirk der oberen Fläche der Pyramide, welcher rück- und auswärts vom Foramen Tarini liegt, gehört eigentlich nicht der Pyramide, sondern einem Knochenblatte an, welches die Verlängerung der oberen Pyramidenfläche bildet, und die Trommelhöhle deckt. Man kann dieses Knochenblatt deshalb Tegmenlum ti/mpani nennen. Au gewissen Stellen verdünnt es sich zuweilen so sehr, dass es selbst durchlöchert gefunden wird. (Hyrtl, Ueber spontane Dehiscenz des Tegmen- tum tympani, in den Sitzungsberichten der kaiserl. Akad., 1858.) Mit Meissei und Hammer durchbricht man dasselbe leicht, und geniesst dann die Einsicht in die Trommelhöhle von oben. Der vorderste Theil seines äusseren Randes schiebt sich in die Spalte zwischen Schuppe und äusserem Gehörgang ein, und bildet den oberen Rand der gleich zu erwähnenden Fissura Glaseri, deren unterer Rand dem Os tympaniewm angehört. Die untei’e Fläche des Felsentheils sieht nicht in die Schädel- höhle, sondern gegen den Hals herab. Sie ist uneben, und bildet an ihrem äusseren Abschnitte ein gekrümmtes, den äusseren Gehör- gang von unten und voim umschliessendes Knochenblatt, welches von der Gelenkgrube der Schuppe durch eine, als Fissura Glaseri benannte Spalte getrennt wird. Heinrich Glaser, Professor in Basel, nannte seine Spalte aber Hiatus (Tract. posthum, de cerebro. Basil., 1680); — kommt auf Eins hinaus. Die Fissura Glaseri liegt eigentlich nicht zwischen Os tympanicum und Ge- lenkgrube des Schläfebeins, sondern zwischen dem ersteren, und dem vorderen Theile des äussersten Randes des Tegmenkmi tympani, welcher sich hinter jener Gelenkfläche nach aussen vordrängt. Dsis eben erwähnte, gekrümmte, den äusseren Gehörgang bildende Knochen- blatt, erscheint im Embryoleben als ein knöcherner, schmaler, oben offener, und mit seinen beiden Enden an die Schuppe angelötheter Ring, in welchem, wie in einem Rahmen, das Trommelfell ausgespannt ist. Es heisst in diesem Zustande Annulus tympani oder Os tympanicum, und bleibt in dieser Form bei einigen Säugethier-Ordnungen, ein durch die ganze Lebensdauer isolirter Knochen. Man begegnet an der unteren Fläche des Felsentheiles, von aussen nach innen gehend: a) dem Griffelwarzenloch, Foramen stylo-mastoideum, als Aus- mündung des Fallopi’sclien Kanals, genau unter dem äusseren Gehörgang; h) neben ihm dem Griffelfortsatz, Processus stijloideus, von v’^er- schiedener Länge, nach unten und innen ragend, und bei