1 G82 §. 2f)3. Zunffc. I }?ewebsmembran nimmt aber mit der zunehmenden Verfeinerung der p Gänge an Mächtigkeit dergestalt ab, dass in den feinsten Rami- ticationen, und in den auf ihnen aufsitzenden Acinusbläschen, nur t’' die strueturlose Scliicht erübrigt. Auf dieser lagert in den grösseren ' - Speichelgängen ein stattliches Cylinderepithel, in den kleineren und in den Aeini dagegen Pflasterepithel. Die Zellen der letzteren sind die eigentlichen Herde der Speichelbereitung. Sie sind gross, rund- lich, und ragen so weit in das Lumen der ’ Acinusbläschen und ihrer Ausführungsgänge hinein, dass sic dasselbe fast ganz für sich in Anspi'uch nehmen. — Die Wand des Ductus Whartonianus ent- hält glatte Muskelfasern — jene des Ductus Stenonianus aber nicht (Kölliker). Nach Pflüger sollen die letzten Verzweigungen der Speiclielgänge, mit iiiisserst feinen Gängen im Verkehr stehen (Speichelcapillaren), welche zwischen die Epithelialzellen Vordringen, und sie ebenso umspinnen, wie die Leberzellen von den feinsten Gallenwegen umgeben werden. Da sie mittelst lujection dargestellt wurden, halte ich sie für Extravasatwege, und weiter nichts. Derselbe Forscher hat zugleich sehr merkwürdige Eigenschaften der Zellen des Cylinderepithels in den Speichelgängen namhaft gemacht, betreft’end den Zu- sammenhang derselben mit den Primitivfasern der die Speiclielgänge in grosser Menge begleitenden Nervenfasern, worüber in Strickev's Gewebelehre, 14. Cap., ausführlich gehandelt wird. §. 253. Zunge. Die Zunge (Lingua, vXweaa, attisch -fiM-vx, verwandt mit den beim Kehlkopf vorkommenden Worten Glottis und Epiglottis), führt ihren deutschen Namen von dem gothischen tung, englisch tong. Sie stellt einen von der Mundschleimhaut umkleideten, sehr gefäss- reichen, weichen, und oft nur zu beweglichen Fleischlappen, Avelcher am Boden der Mundhöhle liegt, und vom Bogen des Unterkiefers um- fasst wird, dar. Man unterscheidet an ihr eine obere und untere Fläche, ; zwei Seitenränder, die Spitze, den Körper, und die Wurzel. Die obere convexe Fläche der Zunge, welche bei geschlossenem ^lunde an dem harten Gaumen anliegt, ist bis zum Isthmus faucium hin, ^ mit den Geschmackswärzchen so dicht besäet, dass sie ein kurz- zottiges, geschorenem Sammt ähnliches Ansehen erhält. Der hin- terste Abschnitt der Zunge, welcher sich vom Isthmus faucium bis zum Zungenbein herab erstreckt, heisst Wurzel. iMan sagt, dass dieser Bezirk der Zunge keine Geschmackswärzchen besitze. Es finden sich jedoch auch hier feine fadenlormige Papillen vor, deren mikroskopische Kleinheit, imd unter dem dicken Plattenepithel ver- j grabene Lage, sie übersehen Hess. Dagegen kommen an der Zungen- , Wurzel Schleimdrüsen und grosse Balgdrüscn vor, letztere mit den Balgdrüsen baulich übereinstimmend (§. 244). Die Balgdrüsen wölben