§. 2HI. Rilndcr der KelilkopfVnorpcl. 742 erwähnte Schleirabeutel (Bursa mucosa sitbhyoidea) hinein- erstreckt. Die beiden Liyamenta thyreo-hyoidea lataralia ver- binden die oberen Hörner des Schildknorpels mit den grossen Zungenbeinhörnern, sind nxndlich, strangformig, und enthalten gewöhnlich einen länglichen Faserknorpelkern, als sogenanntes Corpusculum triticeum. Fehlt das obex^e Schildknorpelhorn, welches Fehlen beiderseitig oder nur auf einer Seite (gewöhn- lich links) vorkommt, so wird das Corpusculum triticeum ent- spx'echend läxxger und stärker gefunden. h) Das Ligamentum cnco-tracheale, zwischen dem untex’en Ring- knorpelx’axxde xxnd dem obex^en Rande des ersten Luftröhren- knox'pels. c) Die Ligamenta crico-thyreoidea lateralia. Sie sixxd Kapsel- bändex’, welche die unteren Schildknox’pelhöxmer mit den seit- lichen Gelenkflächen des Ringknox’pels verbinden. d) Das Ligamentum crico-thyreoideum medium s. conicum, welches vox’zugsweise aus elastischen Fasern besteht, und deshalb die chax’akteristische gelbe Fax’be der Ligamenta flava besitzt. Es vex’bindet den unteren Schildknoi’pelrand mit dem oberen Rande des vorderen Halbringes des Ringknox’pels. e) Die Ligamenta crico-arytaenoidea. Sie sind gleichfalls Kapsel- bändex*, und dienen zur beweglichen Vex’bindung der Bases der Giessbeckenknox’pel mit den am oberen Rande des hin- tex’en Halbx'inges des Ringknox’pels befindlichen Gelenkflächen. f) Die untere Spitze der Epiglottis hängt mit der Incisura car- tilaginis thyreoideae superior, durch das stax’ke I^igamentnm thyreo- epiglotticum zusammen. 1. r i Luschka beschrieb unter dem Namen Ligamentum jugale, zwei von den i nach hinten umgebogenen Spitzen der Cartilagines Santorini entspringende, nach abwärts gerichtete, mit einander convergirende Bänder, welche zu einem einfachen >. .medianen Bandstreifen verschmelzen, der sich in der Mitte des oberen Randes des \ hinteren Halbringes des Ringknorpels inserirt. Dieser mediane Bandstreifen enthält zuweilen einen Knorpelkern, als Oartilago interarytaenoidea. -j ’ 2. Schleimhautbänder. . Sie kommen in Fox*m folgender Faltexx vor: X 1. Während die Schleimhaut der Zxxngenwxxrzel nach rück- und abwäx’ts, auf die vordere Fläche der Epiglottis übex’geht, bildet \ sie drei faltenartige Erhebxxngen, welche Ligamenta glosso- | epiglottica genannt werden. Die mittlere Falte übertx'ifft die | beiden seitlichen an Höhe und Stärke. Sie schliesst ein Bündel | elastischer Fasern eixx, ixixd wird auch Frenidum epiglottidis | genannt. I 2. Der Schleimhautübex’zug des Kehldeckels springt von den | Seitenx’ändern der Epiglottis zxu’ Spitze der Giessbeckenknorpcl |