§. 31. Lobensolgonscliafton dos Muskclgcwobos. Irritabilität. 129 Summe stickstoffhaltiger und stickstoffloser Körper darstellten, wie: Kreatin, Kreatinin, Sar^^n, Butter-, Milch-, Ameisensäure, und Muskelzucker (Inosit). Für den Anatomen sind diese Stoffe hlos Namen. Sie gehören vor das Forum der organischen Chemie. Der Wassergehalt der Muskeln ist sehr gross und beträgt nach Berzelius 77, nach Bibra 74 Procent. Er ist, nebst der Blntmenge, welche die Muskeln enthalten, die Ursache des leichten Faulens derselben an der Luft, wobei .sich das Fleisch, wie in den Secirsälen täglich gesehen wird, mit einer schmierigen Schimmel- wneherung (Bysms septicaj bedeckt, ixnter welcher der Zersetzungsprocess rasch fortschreitet. Trocknen, Räuchern, Einsalzen, sind deshalb die besten Mittel, Fleisch durch lange Zeit vor Verderbniss zu schützen, und in den anatomischen Laboratorien muss man sich, wenn Leichenmangel eintritt, durch Injection der Cadaver mit salzsaurem Zinn, mit dem Liquor von Gannal oder Goadley, helfen. In hermetisch verschlossenen Blechbüchsen lässt sich Fleisch jahrelang unversehrt für den Genuss aufbewahren. Hierauf beruht das Apert’sche Ver- fahren der Fleischconservirung für den Bedarf von Armeen und Flotten. Nur das conservirte Geflügel, welches der französischen Armee in der Krim zugesendet wurde, war verdorben; wahrscheinlich der Luft wegen, welche alle Vogelknochen enthalten. Wie sehr die Kälte die Fäulniss des Fleisches hintanhält, beweist das von Pallas im sibirischen Eise, mit Haut und Fleisch, selbst mit dem Futter im Magen, wohlerhalten aufgefundene vorweltliche Mammuth. Die Leiche des von Peter dem Grossen nach Sibii-ien verbannten Fürsten Menzikoff, wurde nach 92 Jahren, daselbst noch völlig erhalten angetrofifen, in Uniform und Ordens- schmuck — eine bittere Ironie aixf menschliche Grösse. §.^. Lebenseigenscliafteii des Muskelgewebes. Irritabilität. Die vorragendste physiologische Eigenschaft des lebendigen Muskels ist seine Zusammenziehungsfähigkeit (Irritabihtät oder Contractilität). Sie äussert sich auf die Einwirkung von Eeizen. Man spiicht von inneren und äus^ej^en Reizen. Das durch die Nerven einem Muskel übertragene Geheiss des Willens ist ein innerer, — mechanische, chemische, oder galvanische Einwirkung, wie sie bei physiologischen Experimenten angewendet wird, ein äusserer Reiz. Der Galvanismus wirkt unter den verschiedenen Reizen am inten- sivsten. Ure in Glasgow galvanisirte die frische Leiche eines Gehenkten mit einer Batterie von 700 Platten, deren Conductoren an Rücken und Ferse des Cadavers angebracht wiu'den, und erhielt 80 kräftige Muskelcontractionen, dass der Fuss des Leichnams einen bei diesem Versuch beschäftigten Mann niederschleuderte. — Der continuirhche Strom einer galvanischen Säule, versetzt einen Muskel nicht m continuirhche Zusammenziehung, sondern erzeugt nur bei seinem ^jif^ge und bei seinem Ende, welche dem Schliessen Kette entsprechen, eine momentane Contraction. Weber hat in dem discontinuirlichen Strome des elektro- Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. «