139 §. ;)8. Allgciiiciiic mccliiuiisclic Verhältnisse der Muskeln. Hinsicht wirken die aufgetriebenen Gelenkenden der Knochen, die Knochenfortsätze, die Rollen, und die knöchernen Unteidagen der Sehnen (Sesambeine), als Compensationsmittel; in letzterer die schlüpfrigen Sehnenscheiden und Schleimbeutel, welche als natürliche Vcrminderungsmittel der Reibung, hoch anzuschlagen sind, und für die Mechanik der Bewegungen dasselbe leisten, wie das Schmieren einer Maschine. 6. Besteht ein Muskel aus zwei, drei, vier Portionen, welche einen gemeinschaftlichen Ansatzpunkt haben, so wird die Wirkung eine sehr verschiedene sein, wenn nur eine oder alle Portionen in Thätigkeit gerathen. Alle Muskeln mit breiten Ursprüngen und con- vergenten Bündeln (Deltoides, Cucullaris, Pectoralis major, etc.), können aus diesem Gesichtspunlite zu vielen und interessanten mechanischen Betrachtungen Anlass geben, welche bei der speciellen Abhandlung dieser Muskeln im Schulvortrage, mit Nutzen eingeflochten werden. 7^a von der Stellung des Ursprungs zum Endpunkte eines Muskels, die Art seiner Wirkung abhängt, so wird eine Aenderung dieses Verhältnisses auch auf die Muskelwirkung Einfluss haben. Ist z. B. der gestreckte Vorderarm einwärts gedreht, so wirkt der Flexor hiceps als Auswärtswender; bei auswärtsgedrehter Hand der Flexor carpi radialis als Einwärtswender. Auch in dieser Beziehung kann jeder Muskel beim Schulvortrage Gegenstand einer reichhaltigen und sehr lehrreichen Erörterung werden. ^ Die angestrengte Thätigkeit eines Muskels zur Ueberwindung eines grossen Widerstandes, ruft häufig eine ganze Reihe von Con- tractionen anderer Muskeln hervor, welche darauf abzwecken, dem erstbewegten einen hinlänglich sicheren Ursprungspunkt zu gewähren. Man nennt diese Bewegungen coorflinirt. Es ist z. B. am nackten Menschen leicht zu beobachten, wie alle Muskeln, welche am Schulterblatte sich inseriren, eine kraftvolle Contraction ausführen, um das Schulterblatt festzustellen, wenn der am Schulterblatt entsprin- gende Biceps sich anschickt, ein grosses Gewicht durch Beugen des Vorderarmes aufzuheben. Würden die Schulterblattmuskeln in diesem Falle unthätig bleiben, so würde der Biceps das nicht fixirte Schulter- blatt, an welchem er entspringt, viel lieber herab bewegen, als das schwer zu hebende Gewicht hinauf. 9, Da die Configuration der Gelenkenden der Knochen, und die sic zusammenhaltenden Bänder, die Bewegungsmöglichkeit eines Gelenkes allein bestimmen, so muss sich die Gruppirung der Muskeln um ein Gelenk heram, ganz nach der Beweglichkeit desselben richten. Es kann deshalb aus der bekannten Einrichtung eines Gelenks, die agening und Wiikungsart seiner Muskeln im vorhinein angegeben werden. So werden z. B. an einem Winkelgelenke, welches nur Heugung und Streckung zidässt, wie die Fingcrgelenke, die Muskeln