342 g. 121. Ilalswil'hol. erscheint nicht mehr p;cspalten, nnd aucli nicht liorizontal gerichtet, sondern etwas schief nach abwärts geneigt. Am unteren Rande seines Körpers findet sich seitlicli öfters ein Stück einer überknorpelten Gelenkfläche, welche mit einem grösseren, am oberen Rande der Seitenfläche des ersten Brustwirbels vorkommenden, die Gclenkgrube für den Kopf der ersten Rippe bildet. Der hinter den Seitentheilen des Atlas liegende Ausschnitt, welcher mit dem Hinterhauptbein eine dem Foramen intervertebrale der übrigen Wirbel analoge Lücke bildet, wird zuweilen, wie bei den meisten vierfüssigen Thieren, durch eine darüber weggezogene, dünne Knochenspange in ein Loch umgewaiidelt. Sehr selten besteht der Atlas aus zwei, durch’s ganze Leben getrennt bleibenden seitlichen Hälften, oder es fehlt dem hinteren Bogen die Mitte. — Das Foranien transversarium wird doppelt auf einer, oder auf beiden Seiten. — Zuweilen wird der Zahnfortsatz des Epistropheus so lang, dass er die vordere Peripherie des grossen Hinterhauptloches erreicht, und mit ihr durch ein Gelenk articulirt. — Durch die Löcher der Qnerfortsätze der Halswirbel, läuft die Arteria und Vena vertebralis. Nur das Foramen transversarium des siebenten Halswirbels hat in der Regel keine Beziehung zur Wirbelarterie, lässt aber doch die Wirbelvene durchgehen. Da jener Antheil des Querfortsatzes eines Halswirbels, welcher vor dem Foramen transversarium liegt, vom Wirbelkörper ausgeht, so kann eigentlich nur die hinter dem Foramen transversarium gelegene Spange eines Querfortsatzes, als eigentlicher Querfortsatz gedeutet werden. Die vergleichende Anatomie lehrt, dass die vordere Spange des Foramen transversai'htm wirklich nur der festgewachsene Hals einer Rippe ist, deren Körper unentwickelt blieb. Diese Lehre wird, durch die Gesetze der Entwicklung der Wirbel, zu einer unumstösslichen Wahrheit. An sechs- und auch siebenmonatlichen Embryonen, sieht man die zu einem indepen- denten, selbstständigen, rippenähnlichen Stabe entwickelte vordere Spange des Foramen transversarium am siebenten Halswirbel sehr gut. Sie soll und wird später an ihrem inneren Ende mit dem betreffenden Wirbelkörper, an ihrem äusseren Ende mit der Spitze der hinteren Querfortsatzspange verschmelzen. Thut sie dieses nicht, sondern verlängert sie sich im Bogen gegen die Brustbein- handhabe hin, so stellt sie eine wahre, freie und bewegliche Halsrippe vor, deren Länge eine verschiedene sein kann, je nachdem sie das Brustbein erreicht, oder schon früher endigt. — Unter den zahlreichen Beobachtungen über das Vor- kommen von Halsrippen (im Wiener anatomischen Museum fünf Fälle), ist wohl die von Hasse und Schwarz die interessanteste, da der rippen tragende Wirbel in der hinteren Spange seines Querfortsatzes, zugleich ein Foramen transversarium besitzt. Henle’s Jahresbericht für 1869, pag. 82. — Nach übereinstimmenden Beobachtungen, geht die Arteria subclavia, welche im Bogen über die erste Rippe wegläuft, im Falle des Vorhandenseins einer längeren Halsrippe am siebenten Halswirbel, über diese Halsrippe weg, welche dann eine Furche zur Aufnahme der Arterie besitzt. Ausführliches giebt Luschka; Ueber Halsrippen und Ossa suprastemalia, im 16. Bande der Denkschriften der kais. Akad., und W. Gr über, in den M6m. de VAcad. de St.-Petersbourg, 1869. Sind die oberen und unteren Gelenkfläehen der Seiteutheile des Atlas, und die oberen Gelenkflächen des Epistropheus, den auf- und absteigenden Gelenk- fortsätzen der übrigen Wirbel analog? Die Antwort auf diese Frage entnehme man aus folgendem Ideengang. Man denke sich den Atlas mit einem Körper ver- sehen. Dieser Körper zerfalle in drei Stücke, ein mittleres und zwei seitliche. Das mittlere rücke nach hinten, und verschmelze mit dem Körper des zweiten