§. 393. Primitive Aoste des Aortenl)ogfens. 1009 spitze herab, Avelclier mit dem Ende der Arteria coronaria dexfra anastomosirt (jedoch nur durch Capillargefässe), und ver- liert sich selbst an der hinteren platten Fläche des Herzens. Man lässt sie im Sulcus cio'culans mit der dßxtra anastomosiien, was jedoch gleichfalls nur als eine Capillar-Anastomose aufzu- fassen ist. Krause meint, dass diese Anastomose nicht von capillarer Feinheit sei. Ausser den von der Coronaria dextra nicht versorgten Wandungen der linken Kammer und Vor- kammer, erhält auch das Septum ventriculorum seine Arterien aus der Coronaria sinistra. Es sind Fälle verzeichnet, wo nur Eine Coronaria cordis vorhanden ge- wesen sein soll. Sie sind ohne Werth, da die scheinbar fehlende Kranzschlag- ader aus einer anderen Ursprungsquelle, als aus der aufsteigenden Aorta, her- vorgegangen sein kann. Nur wenn es bekannt wäre, dass die einzige Coronaria beide Herzhälften versorgte, worüber aber nichts vorliegt, wären die Angaben über Fehlen Einer Kranzschlagader unantastbar. Diese Anomalie wäre überdies auch als Thierähnlichkeit interessant, indem bei Elephas nur Eine Arteria coro- naria Vorkommen soll. — Die Kranzschlagadern des Herzens sind, unter allen Arterien des menschlichen Körpers, am meisten den atheromatösen Erkrankungen und sofort den Verknöcherungen unterworfen. Beide Kranzarterien-Ursprünge werden während der Systole der linken Kammer durch die Halbmondklappen in der Aortenwurzel nicht verschlossen. Oft stehen diese Ursprungsöffnungen so hoch, dass die Ränder der Halbmondklappen nicht bis an sie hinaufreichen. Aber auch wenn sie tiefer stehen, können sie durch die Halbmondklappen nicht verschlossen werden, da diese Klappen nie an die Wand der Aorta angedrückt werden. Indem nämlich die Aorta, während der Kammersystole, durch das einströmende Blut ausgedehnt wird, werden die Ycd- vulae semilunares so gespannt, dass das zwischen ihnen befindliche Aortenlumen, die Gestalt eines Dreieckes annimmt, wie sich an jedem Injectionspräparat der Aorta oder der Pulmonalis demonstriren lässt. Werden aber die Ursprungsöffnungen der Kranzarterien durch die Valvulae semilunares nicht verschlossen, so muss der Puls der Kranzarterien mit jenem der übrigen Arterien des menschlichen Körpers isochron sein, wie es laut übereinstimmender Beobachtungen am lebenden Thiere wirklich der Fall ist. Ueber das Verhältniss der Ursprünge der Kranzarterien zu den Halbmond- klappen handelt ausführlich ein von mir geschriebener Artikel, im Decemberheft der Sitzungsberichte der kais. Akademie, Jahrgang 1854, sowie meine Schrift; Ueber die Selbststeuerung des Herzens. Wien, 1855. Als Nachtrag hiezu siehe mein Handbuch der topographischen Anatomie, 7. Auflage, §. CXXXIV. — Be- stätigungen meiner Angaben lieferten; Endemann, Beitrag zur Mechanik des Kreis- laufes des Herzens. Marburg, 1856. — Rüdinger, Beitrag zur Mechanik der Aorten- und Herzklappen. Erlangen, 1857. — Mierswa, Deutsche Klinik, 1869, Nr. 19, u. v. a. — Rüdinger verwirklichte selbst den originellen Einfall, die Stellung der Val- vulae semilunares während der Systole und Diastole der Kammern sichtbar zu machen, auf die gelungenste Weise. Wie man, auch nur bei Erwägung des einzigen Factums, dass der Stumpf einer durchschnittenen Coronaria, .synchronisch mit dem Puls aller anderen Arterien spritzt, noch gegen die Richtigkeit meiner Behauptung Einwendungen machen kann, begreife ich nicht. Prof. Brücke suchte zwar das mit der llerzsystole .synchronische Pulsiren der Coronararterien dadurch zu erklären, dass er sagte; „weil das Herz während seiner Zusammen- IIyrtl, I.ehrtinch der Anatomie. 04