§. 342. Arachnoitlen. 873 Die drei Aeste des Nei-vus trigeminus, und der Vagus, versorgen die harte Hirnhaut mit animalen Nervenfasern. Auch vom Sympathicus erhält sie Zweige, worüber Luschka (Die Nerven des menschlichen Wirbelkanals. Tübingen, 1850, desselben; Nerven der harten Hirnhaut. Tübingen, 1850), und Eüdinger (Ueber die Verbreitung des Sympathicus. München, 1863) ausführlich handeln. — In neuerer Zeit wurden auch im Gewebe der harten Hirnhaut kleine sym- pathische Ganglien gefunden. Verknöcherungen kommen an der harten Hirnhaut, besonders in der Nähe der Sichel, oder auf dieser selbst, nicht selten vor. Sie gehören eigentlich der inneren Oberfläche der harten Hirnhaut an, und hängen mit ihr nur lose zu- sammen. Vor dem dreissigsten Lebensjahre treten sie nicht auf. Ihre Grösse variirt von dem Umfange einer Linse, bis zu jenem eines Kreuzers, und dar- über. In ihrer Mitte sind sie am dicksten, und schärfen sich gegen den Rand zu. Sie besitzen wahre Knochentextur. §. 342. Araclmoidea. Die Spinnwebenhaut, Arachnoidea s. Meninx serosa (apdyrq^ Spinne und Spinnengewebe), ist keine durchlöcherte Membran, wie ihr übel gewählter Name vermuthen Hesse. Sie führt diesen Namen vielmehr nur ihrer Zartheit wegen. Seit Bichat wurde sie allgemein als ein seröser Doppelsack aufgefasst, dessen äusserer Ballen fest mit der inneren Oberfläche der Dura oyiater^ dessen innerer mit der äusseren Oberfläche des Gehirns und Rückenmarks lose Zusammenhängen soll. Man unterschied deshalb eine Arachnoidea meningea, und eine Arachnoidea cerebrospinalis. Der Zusammenhang beider sollte dadurch zu Stande kommen, dass jeder vom Gehirn und Rückenmark abgehende Nerv, eine Scheide vom inneren Ballen erhält, welche, bevor der Nerv durch die harte Hirnhaut austritt, in den äusseren Ballen übergeht. Kölliker hat jedoch gezeigt, dass die Arachnoidea nur aus einem einfachen Ballen — der Arach- noidea cerebrospinalis der Autoren — besteht, und dass die ange- nommene Arachnoidea meningea weiter nichts, als das Pflasterepithel der harten Plirnhaut ist. Die Arachnoidea schlägt sich also nicht auf die innere Fläche der Dura mater um. Es lässt sich auch durch das Scalpell nachweisen, dass jene scheidenartigen Fortsätze der- ! selben, welche die Gehirnnerven intra cranium begleiten, an den I betreffenden Austrittslöchern dieser Nerven blind endigen. — An ! der Oberfläche des Gehirns sinkt die Arachnoidea nicht*^ in die Ver- I tiefungen zwischen den Hirnwindungen ein, sondern geht brücken- I förmig über sie weg. Ebenso setzt sie über die Einschnitte und ! Spalten an der Gehirnbasis hinüber, deckt als gerade gespanntes Pell, die zwischen der Varolsbrücke und der Sehnervendurchkreu- . zung befindlichen, vom Circulus Wülisii umschlossenen Gebilde der Gehirnbasis, und überbrückt somit eine Anzahl von Räumen, welche