475 §. 170. Allgemeines über die Baucliwiind. D. Muskeln des Bauches. §. 170. Allgemeines über die Bancbwand. Bauch oder Unterleih (Abdomen, s. Imus venter), welchen der römische Dichter ingenii morumque largitor nennt, heisst jener Theil des Stammes, welcher zwischen Brust und Becken liegt. Abdcmiffti wird weniger für den menschlichen Unterleib, als für den feisten Wanst der Mastthiere, insbesondere des Schweines gebraucht. Imus oder infimus venter schreibt der classische Celsus; das wäre deutsch: untererLeib, lehas- venire der Franzosen, englisch helly und womh, die Wampen der trivialen Wiener. Die grosse Lüeke, welche am Skelet zwisehen dem unteren Rande des Thorax und dem oberen Bande des Beckens existirt, wird nur dureh fleischig häutige Decken geschlossen, welche ge- meinhin den Namen Bau eh wand führen. Der von der Bauch- wand umgürtete Baum, ist das Cavum abdominis, welehes sich nach abwärts in den Baum der Beekenhöhle fortsetzt. In diesem CavTun sind die Organe der Verdauung, und der grösste Theil des Urogenitalsystems verpackt. Der Bauminhalt der Bauchhöhle zeigt sich viel grösser, als es nach der äusseren Ansicht der Bauchwand zu vermuthen wäre. Indem sich nämlich die Bauchhöhle nach ab- wärts in die grosse und kleine Beckenhöhle fortsetzt, wird auch der knöcherne Beckem’ing einen Theil ihrer Wandung bilden. Ebenso vergrössert die weit in den Thorax hinaufragende Wölbung des Zwerchfells die Bauchhöhle derart naeh oben zu, dass auch die unteren Bippen noch an der Bildung der seitliehen Bauchwand theilnehmen werden. Da der tmtere Band des Thorax mit dem oberen Bande des Beckens nicht parallel läuft, so muss die Länge der weichen Bauch- wand an verschiedenen Stellen des Bauches eine verschiedene sein. Zwisehen dem Sehwertknorpel und der Schamfuge hat die Bauch- wand die grösste Länge. Diese nimmt, nach aus- und rückwärts gegen die Wirbelsäule zu, bedeutend ab. Würde man die Bauch- wand von ihren Anheftungsstellen ablösen, und in eine Fläche aus- breiten, so erhielte man ein rautenförmiges Viereck, dessen längste Diagonale dem Abstande des Schwertknorpels von der Schamfuge entspricht, und dessen seitliehe abgestutzte Winkel, an die Wirbel- säbüe zu liegen kommen. Die Wölbung der Bauchwand ist bei mageren Personen mit leerem Bauch nach innen, bei wohlgenährten nach aussen gerichtet, und bei aufrechter Stellung an der unteren Gegend der vorderen