§. 135. Schultorblatt. 373 blattes genannt werden kann. Er wird von der Extremitas acromialü des Schlüsselbeins, welche quer über ihn läuft, gekreuzt. Betrachtet man Schulterblatt und Schlüsselbein beider Schultern in ihrer natürlichen Lagerung am Skelete, so bilden sie zusammen einen unvollkommenen knöchernen Ring oder Gürtel, den Schultei- gürtel. Der Schultergürtel ist vorn und hinten offen. Seine vordere Oeffnung wird durch die Handhabe des Bnistbeins auspfüllt. Seme hintere Oeffnung (zwischen den inneren Rändern beider Schulter- blätter) bleibt unausgefüllt, und wird mit der verschiedenen Stellung der Schulterblätter grösser oder kleiner werden müssen. Die Liige des Schulterblattes, welches nur durch eine sehr kleine Gelenk- öäche mit dem Schlüsselbeine, und durch dieses mit dem Skelete zusammenhängt, verändert sich bei jeder Stellung des Armes. Hängen die Hände an den Seiten des Stammes ruhig herab, so stehen die inneren Ränder der beiden Schulterblätter senkrecht und sind der Wirbelsäule parallel. Hebt man den Arm langsam bis in die verticale Richtung nach aufwärts, so folgt der untere Winkel des Schulter- blattes diesen Bewegungen, und entfernt sich, einen Kreisbogen beschreibend, von der Wirbelsäule. Muskeln überlagern das Schulterblatt dergestalt, dass sie nur die Spina ncapulae bei mageren Personen durch die Haut, ja durch den Rock eikennen lassen. — Das Akromion wird in seltenen Fällen, insofern, als Os acromiale, ein selbstständiger Knochen, als es mit der Spma scapulae nur durch Zwischentritt eines Knorpels zusammenhängt, also eine perennüende Epiphyse desselben dar- stellt. Hippocrates erwähnt dieses Zustandes als Regel. R. Wagner, Rüge, und Gr über, haben das Akromion sogar durch ein wahres Gelenk mit der Spina scapulae articuliren gesehen. Rüge gedenkt eines Falles, in welchem sich zwei Ossa acromialia vorfanden (Zeitschr. für rat. Med., VII. Bd.). Ausführlich über diesen Gegenstand handelt Grub er, im Archiv für Anat. und Physiol., 1863. — In der Mitte der Untergrätengrube kommt, als Thierbildung, zuweilen eine grosse Oefihung vor, sowie auch die Incisura semilunaris, durch eine knöcherne Quer- spange in ein Loch sich umwandelt. — Die mehrfachen Foramina nutntia des Schulterblattes finden sich theils längs seines äusseren Randes, theils in der Nähe der Cavilas glenoidalis. — Beim sogenannten phthisischen Habitus liegen, wegen Schmalheit des Thorax, die Schulterblätter nicht mit der ganzen Breite ihrer vorderen Fläche auf der hinteren Thoraxwand auf, sondern entfernen sich von ihr mit ihrem inneren Rande, welcher sich nach hinten wendet, und die Haut des Rückens aufhebt: Scapulae alatae. Das Schulterblatt kommt als Scutulum im Celsus, und als Onwplata im Galen vor. Da die Schulterblätter der Opferthiere zum Wahr'sagen benützt wurden, hiess dieser Knochen auch Scoptula, von azsTCTopai, sehen. Veraltet sind die Benennungen Pterygium und Chelonium, welche von den griechischen Aerzten dem Schulterblatte gegeben wurden, weil seine Lage auf dem Rücken, an, Flügel oder an das Rückenschild der Schildkröten (yeXtüvT]) erinnert. Die ana- tomischen Schriften des Mittelalters führen das Schulterblatt als Spatula und Spathula auf, von a;:aOr|, ein breites Stück Holz zum Umrtthren, was wir Spatel nennen. STiaOr) heisst auch ein breites, zweischneidiges Schwert, wie es die Leib- garde der griechischen Kaiser trug (die spada der Italiener). Ein Commandant (Protospatliarius) dieser Leibgarde, unter Kaiser Heraclius im 7. Jahr- hundert, Namens Theophilus, welcher zugleich Bischof war, schrieb ein, aus dem Galen und Rufus Ephesius compilirtes, anatomisches Werk, nach dessen