1061 §. -IIG. Zusuunnoiisctzunp tloi* ohorcn llohlvonc. Arterien. Diese Differenzen müssen hervorgelioben werden, während, wo die Venen mit den Arterien ühereinstimmen, alles Detail, unter Berufung auf die bereits bekannten Verhältnisse der Arterien, uber- gangen werden kann. Die obere Hohlvene, Vena cava superior, ist der obere Haupt- stamm des venösen Systems, welcher in der Brusthöhle, rechts von der aufsteigenden Aorta liegt, und, vor den Gefässen der rechten Lungenwurzel herabsteigend, in die rechte Herzvorkammer einmündet. Der^’obere, hinter dem ersten und zweiten Rippenknorpel liegende Theil des Gefässes, wird von der Thymus, oder deren Bindegewebs- resten, bedeckt; den unteren umschliesst der Herzbeutel, dessen inneres umgeschlagenes Blatt, ihn nur unvollkommen, d. h. nur an seiner vorderen und seitlichen Peripherie übeizieht. Die Vena cava mperior wird hinter dem ersten Rippenknoipel durch den Zusammenfluss zweier Venen gebildet. Sie heissen Venae innoniinatae s. anonymae. Während die Cava superior zum rechten Atrium des Herzens herabsteigt, nimmt sie an ihrer hinteren Wand auch die unpaare Blutader des Brustkastens (Vena azygos, siehe §. 422) auf. Die Venae innoniinatae führen das Blut vom Kopf, Hals, und von den oberen Extremitäten, — die Vena azygos aus der Wand des Thorax zurück. Jede der beiden Venae innoniinatae wird durch den Zusammen- fluss zweier Venen gebildet: 1. Vena jugularis communis^ 2. Vena subclavia. Diese Venen vereinigen sich hinter der Articulatio sterno- clavicularis. Die Vena innominata dextra steigt vor der Arteria ano- nynia senkrecht herab, und ist kürzer als die sinistra, welche fast horizontal hinter dem Manuhriwn sterni, und vor den grossen Aesten des Aortenbogens, nach rechts hinübergeht. Jede Vena innominata nimmt, bald nach ihrer Bildung aus den zwei genannten Venen, noch 1. die Venae vertebrales (die linke Anonyma auch die Vena tliyreoidea ima), 2. einige Venen des Brustkastens (Venae niammariae internae und intercostales superiores, öfter auch eine Vena broncliialis, wenn diese sich nicht in eine Vena intercostalis ergiesst), und 3. die aus dem vorderen Mittelfellraume aufsteigenden kleinen Venae thymicae, pericardiacae, phrenicae siuperiores, und mediastinicae an- teriores auf. Die Vena jugularis communis ist sehr kurz, und wird durch den Zusammenfluss der schwachen Vena jugularis externa, und der viel stärkeren interna erzeugt. Die Jugidaris interna bildet, entsprechend dem Zwischenräume der beiden Ursprungsköpfe des Kopfnickers, eine besonders auf der rechten Seite ansehnliche Erweiterung (Bidbus venae jugularis inferior), liegt an der äusseren Seite der Carotis communis, i;nd nimmt, in gleicher Höhe mit der Theilungsstelle der