§. 351. Einiges über Stnictur und Znsuniiaonlning dos üoliinis und Kückonmiu'ks. 909 im Grosshirn und im verlängerten Marke sind: die grauen Kerne der Oliven, der Hemisphären des kleinen Gehirns, der Vier-, Seh- und Streifenhügel, die graue Einschaltungsmasse der Varolsbrücke, das Tubercuhhm cineTeum der Covpova restiformia, die grauen XJr- sprungskerne mehrerer Hirnnerven im Boden der vierten Gehirn- kammer, im Boden des Aquaeductus Sylvii, der Linsenkern, die Vor- mauer, die Mandel des grossen Gehirns, u. a. m. Die Ganglienzellen dieser grauen Kerne stimmen durch ihre Grösse, ihre unregelmässige Gestalt und ihre zahlreichen Fortsätze, mit den Ganglienzellen in den vorderen Hörnern der grauen Kemstränge des Rückenmarks überein. 2. Die drei weissen paaidgen Stränge des Rückenmarks gehen in die drei Stränge der Medulla oblongata über, welche früher als Pyramidenstränge, Olivenstränge und Corpora restiformia angeführt wiu’den. Der Uebergang vollzieht sich aber mit einer bemerkens- werthen Umordnung der Fasern, so zwar, dass die Seitensti’änge des Rückenmarks in die Pyramiden, die vorderen Stränge in die Oliven, und die hinteren in die Corpora restiformia sich irmwandeln. Die Pyramiden verlängern sich sodann in die Pedunculi cerebri, die Oliven gehen in die Vierhügel über, und die Corpora restiformia streben, als Pedunculi cerebelli, dem kleinen Gehirn zu. Genauer betrachtet, ereignet sich hiebei Folgendes. Nicht die Gesammtheit der Fasern der hinteren Rückenmarksstränge geht in die Corpora restiformia über. Ein Theü dieser Fasern begibt sich auch zur Haube. Der Seitenstrang zerlegt sich in drei Bündel. Das hintere hilft das Corpus restiforme erzeugen; das mittlere wird zum runden Strang der Rautengrube, welcher zugleich mit den Crura cerebelli ad corpora quadrigemina, die Grundlage der Haube bildet; — das vordere wird zui* Pyi’amide. Da nun der vordere Rückenmarksstrang zui’ Olive wird, und diese zum Vierhügel geht, welcher hinter und über dem Pedunculus cerebri und der Haube liegt, so müssen die vorderen Rückenmarksstränge, in ihrem Aufsteigen zum Vierhügel, den runden Strang und die Pyramide ihrer Seite schlingenförmig umfassen, wo- durch die Schleife, Lemniscus, gegeben ist. 3. Die soeben angeführten Faserzüge bilden den Starnm des giossen und kleinen Gehiims. Er besteht für das Grosshirn aus Pedunculus cerebri und Haube, für das Kleinhirn aus dem Pedunculus co ebelli. Die gi’auen Massen^ in welche sich der Hirnstamm ein- senkt, werden als Stammganglien bezeichnet. Sie sind bereits in 1. dieses Paragraphen genannt. 4. Aus den Stammganglien gehen wieder massenhafte Faser- züge hervor, welche, anfangs in dickere Bündel zusammengefasst, dann in verschiedener Richtung auseinanderstrahlend, zur Rinde des Gross- und Kleinhirns aufsteigen und Stabkranz, Corona radiata,