§. 208. Überhaut. 58Ü Nachschub von unten her, immer wieder ersetzt. Sie befindet sich somit in einem fortlaufenden Umwandlungsprocess, wie alle übrigen organischen Gebilde. Nur jene Schichte der Epidermis, welche aus vertrockneten Zellen besteht, wird Oberhaut genannt; die saftigen Zellen der tieferen Schichten werden zusammen als Mums Malpighii bezeichnet. Der Mucus Malpighii füllt alle Vertiefungen zwischen den Tastwärzchen auf der Oberfläche der eigentlichen Cutis voll- kommen aus, und wird somit an seiner, der Cutis zugewendeten Gegend, Erhabenheiten und Vertiefungen zeigen müssen, welche den Vertiefungen und Erhabenheiten der Cutis entsprechen, und deren Gesammtansicht den Eindruck eines Netzes macht. So ent- stand der auch heutzutage noch cursirende Name: Rete Malpighii. Die Dicke der Epidermis variirt von 0,04'"—1'" und darüber. Der Unterschied der Dicke hängt nicht allein von der Einwirkung äusseren Druckes ab, wie man nach der Dicke der Epidermis an der Ferse und an den Handballen bei gewissen Handwerkern (z. B. Grobschmieden) schliessen könnte, sondern wird auch von besonderen Entwicklungsgesetzen bedingt, da die genannten Stellen schon im Embryoleben eine doppelt bis dreifach so dicke Epidermis haben, als andere. An vielen Zellen der mittleren Schichten des Muais Malpighii, finden sich stachelähnliche Fortsätze, mittelst welcher je zwei nachbarliche Zellen so in einander greifen, wie zwei mit den Borsten gegen einander gedrückte Bürsten (Stachelzellen). Sind, statt der Stacheln, scharfe Leistchen vorhanden, so heissen solche Zellen Rift’zellen. Zwischen den Zellen der tieferen Schichten des Mucus Malpighii, wurden Wanderzellen nachgewiesen, welche aus dem subcutanen Bindegewebe, wo sie in der Nähe der Blutgefässe sich aufhalten, durch die Cutis, bis in den Malpighi’schen Schleim auswandern. Sie kommen besonders zahlreich unter pathologischen Bedingungen vor, z. B. bei Ekzem und Condylom. Marklos gewordene Easern der Hautnerven, sollen sich über die Cutis hinaus, zwischen die Zellen des Mucus Malpighii vordrängen, und daselbst mit knopfförmigen Anschwellungen endigen, oder in die Zellen der Epidermis selbst übergehen. Leider lassen sich diese merkwürdigen Dinge niemals an frischen Präparaten sehen. Sie treten nur nach Behandlung der Hautsehnitte mit Gold- lösungen hervor, und können möglicher Weise etwas Anderes sein, als Nerven. — lieber Nervenendigungen in der Haut sieh’ auch J. Jantschitz, in den Abhandlungen russischer Aerzte und Naturforscher, Wai’schau, 1876. Einen sehr einleuchtenden Beweis für das Eigenleben der Epidermis, liefert die von den französischen Aerzten erfundene greffe ipidermique. Wenn man auf eine Wundfläche, welche sich zur Heilung anschickt, ein Stückchen frisch ab- getragene Epidermis legt, an welches noch Mucus Malpighii anhängt, so heilt dieses Stückchen an, wächst durch Zelleubildung im Umfang, und trägt wesent- lich zur schnelleren Vernarbung der Wunde bei. Die schwarze Farbe des Negers hat ihren Grund einzig und allein in dem dunklen Pigmentinhalt der tiefsten Zellenlage des Muais Malpighii. Die Laus des Negers, welche sich vom pigmentirten Zelleninhalt des Mucus Malpighii nährt, ist deshalb wie ihr Besitzer schwarz. Je höher aber die tiefliegenden Zellen, durch