89G §• 34(). Grosses Gehirn, von unten untei-sucht. Windungen und Furchen desselben. marginalis, steigt aus ihm der Sulcus paracenlralis, als vordere Grenze des Lappens gleichen Namens, ebenfalls gegen die Mantelkante auf. 3. Der Anfang des Gyrus foiviicatiis und das Genu coi-povis callosi, werden vorn und unten von der me- dialen Fläche der ersten Orbitalwindung des Stirnlappens, vorn und oben von der medialen Fläche der oberen Stiruwindung umsäuint. An die letztere schliesst sich hinten der Lohns pavacenlralis und an diesen der viereckige Prae- cuneus (medialer Antheil der oberen Scheitelwindung) an, welcher sich vom Gyrus cinguli durch den Sulcus subparietalis nach unten zu abscheidet. Auf den Prae- cuneus folgt der dreieckige Cuneus (mediale Fläche der oberen Hinterhaupt- windung), und auf diesen der Gtp-us lingualis, welcher vom Hinterhauptpol breit herkommt, und nach vorne zu schmäler werdend, mit dem Gyrus hippocampi ver- schmilzt. Die Grenze zwischen ihm und dem unten sich anschliessenden Gyrus occipito-lemporalis, ist der Sulcus gleichen Namens. Zwischen Zwickel und \ or- zwickel verläuft als mediale Grenze zwischen Scheitel- und Hinterhauptlappen die Fissura occipitalis, welche die Mantelkante einkerbt und auf die äussere Hemisphärenfläche mehr oder weniger hinübergreift. Wenn sie weit herüber- greift, wie bei den Affen, bildet sie die sogenannte Affenspalte. Zwischen Cuneus und GyTnts lingualis schneidet die Fissura calcarina tief ein; sie beginnt vor dem Gyrus descendens und zieht in der Verlängerung der Fissura occipüalis nach vorn gegen das Splenium hin. CJ Bei Betrachtung der Hemisphäre von unten präsentiren sich, wie schon gesagt, vorne der Stii-nlappen, hinten Schläfe- und Occipitallappen, welche beide letzteren unter einander verfliessen, und deshalb auch unter Einem ab- gehandelt werden. Am Stirnlappen trift't man, von innen nach aussen gehend, auf den orbitalen Antheil der oberen Stirnwindung, welcher als Gyrus rectus vom Stirijpol nach hinten zum Tuber olfactcrium hinzieht, und sich vom orbitalen Antheil der mittleren Hirnwindung durch den Sulcus olfactorius (Bett für den Geruchsnerven) abtrenut. Die mittlere Stirnwindung kommt breit vom Pole her, verschmälert sich nach hinten gegen die Lamina perforala aniei-ior, wird dadurch dreieckig, und grenzt sich von der unteren Stirnwindung durch den Sulctis orbilalis ab, welcher wegen seiner unconstanten Spaltung in zwei Schenkel nach vorne zu auch den Namen Sulcus triradiatus führt. Von der unteren Stirn- windung kommt orbitalwärts nur ein kleines Stück zum Vorschein, welches zwi- schen dem Beginn der Fissura Sylvii und deren Eamus anterior horizmtalis lagert. Am Hinterhauntlanoen demarquiren sich, von dessen Pol herkommend. n c 11 vf <1 ^ A v * \ Berlin, 1879, und vor Allem in G. Schwalbe’s langen, 1881. Auch Henle und W. Krause hf anatomie die vollste Aufmerksamkeit gewidmet.