700 §. 2ß2. Strilotur (los Magens. findet sicli kein besonderer Sphinctcr. Dagegen treten an derselben B zwei schiefe FaserzUge auf, welche rechts und links von der Cardia s zwei Hchleifen bilden, die von einer Fläche des Magens auf die an- ti dere so übergreifen, dass die an der vorderen und hinteren l\Iagen-1 Hache befindlichen Schlcifenschcnkel, sich daselbst schief überkreuzen, y — Während der Verdauung ist der Sphincter pylori fest geschlossen, r die Cardia aber nicht, weshalb Blähungen (Ructus) bei vielen Men- sehen während der Verdauung leicht nach oben, als sogenanntes „Aufstossen“ oder „Rülpsen“ zu entweichen pflegen. Bei den Arabern gilt das Rülpsen nach dem Essen als ein obligater Höflich- keitsact, wodurch der Gast seinem Wirth zu verstehen giebt, dass es ihm wohl geschmeckt hat. Es betheiligen sich aber auch die Längenfasern an der Bildung der Pförtnerklappe. Eü ding er hat gezeigt, dass die tieferen Längenfasern des Magens, am Pylorus nicht in die Längenfasern des Zwölffingerdarms übergehen, sondern in die Pylorugldappe eindringen, und die Bündel der Kreisfasern sehlingen- förmig umfassen. Bezeichnet man die Kreisfasern der Pylorusklappe mit dem Namen Sphincter pylori, so müssen conseq^uent die radiär in der Pylorusklappe verlaufenden Längenfasern Dilatator pylori genannt werden. Die Oefifnung der Pförtnerklappe steht nicht immer in der Mitte des Klappenringes, sondern nähert sich der Darmwänd, oder rückt auch, obwohl nur sehr selten, gänzlich an sie an, wodurch der Klappenring C-förmig wird. 3. Die Schleimhaut wird durch ihr submucöses Bindegewebe so lose an die Muskelschichte gebunden, dass sie sich im leeren und zusammengezogenen Zustande des Magens faltenartig erheben, und Vorsprünge erzeugen kann, welche, obwohl vorzugsweise der Längsrichtung des Magens folgend, doch auch durch quere h alten verbunden sind, und so eine Art groben Netzwerks darstellen. lieber- dies zeigt die Magenschleimhaut unter der Loupe noch eine Unzahl kleiner grubiger Vertiefungen, von runder oder polygonaler Form. Jene, welche in der Nähe des Pylorus liegen, werden diu’ch niedrige, , am freien Rande gekerbte Schleimhautleistchen (die Plicae villosae . einiger Autoren) von einander abgemarkt. Am Grunde der Grüb- ■ eben, münden die das wirksame Agens der Verdauung absondernden ; Pepsin- oder Labdrüsen aus, so dass auf ein Grübchen vier bis ,■ sechs Drüsenmündungen kommen. Diese Drüsen stehen übrigens ^ Mann an Mann gedi'ängt, und bilden dadurch ein continuirliches Drüsenstratum des Magens. Ihre Menge ist so bedeutend, dass auf einer Quadratlinie Magenobei’fläche di’ei- bis viei'hundert derselben 5 münden, und die Gesammtzahl derselben von Sapjiey aut fünf Millionen angeschlagen wird. Dieses ungeheuren Rcichthums an Drüsen Avegen, wird von dem eigentlichen Gewebe der Schleim- haut des Magens nur sehr wenig erübrigen; dasselbe geht fast gänzlich in diesem Drüsenstratum auf. Es wurde deshalb die ^lagen- schleimhaut auch eine in die Fläche ausgebreitete Drüse genannt. .