284 §. !I7. Keilbein. Einen integrirenden Bestandthcil des Keilbeins bilden die Ossiculn Bertini s. Cornua sphenoidalia. Sie sind paarige Deckel- knoeben für die an der vorderen Wand des Keilbeinkörpers belind- lichen grossen OefFnungen der Sinus sphenoiclales, deren Umfang sie von unten her verkleinern. Ihre Gestalt ist dreieckig, leicht ge- bogen, indem sie sich von der unteren Fläche des Keilbeinkörpers zur vorderen aufki’ümmen. Sie verschmelzen frühzeitig mit dem Keil- oder Siebbein, und mit den Keilbeinfortsätzen des Gaumen- beines (jedoch häufiger, und mittelst zahlreicherer Berührungspunkte mit ersteren), so dass sie bei gewaltsamer Trennung der Schädel- knochen, an dem einen oder an dem andern Knochen haften bleiben, oder zerbrechen, und man sie nur aus jixngen Individuen unversehrt erhalten kann. Niclit Jos. Bertin hat diese Knöchelchen zuerst beschrieben. Sie waren schon dem alten Wittenberger Professor V. C. Schneider, bekannt (De catarrhis, Lih. III, Cap. 1). Beim Neugehornen besteht der Keilbeinkörper aus zwei, noch unvollkommen oder gar nicht verschmolzenen Stücken, einem vorderen und hinteren. Das vordere trägt die kleinen Flügel, das hintere die grossen. Die kleinen Flügel sind mit dem vorderen Keilbeinkörper knöchern verschmolzen, die grossen Flügel dagegen mit dem hinteren Keilbeinkörper durch Synchondrose verbunden. Bei vielen Säugethieren bleiben die beiden Keilbeine immer getrennt, und selbst beim Menschen erhält sich öfters eine, quer durch den vorderen Theil der Sattel- grube ziehende, an macerirten Knochen wie ein klaffender Riss aussehende Trennungsspur, durch das ganze Leben. Ausser den im Texte angeführten Varietäten einzelner Formbestandtheile des Keilbeins, pflegen folgende noch vorzukommen. Die Keilbeinhöhle wird mehr- fächerig, setzt sich in die Processus clinoidei anteriores, selbst in die Schwertflügel oder in die Basis der Processus pterygoidei fort, oder entbehrt der Scheidewand. ■ Die mittleren Processus clinoidei verbinden sich durch knöcherne Brücken nicht nur mit den vorderen, sondern arxch mit den hinteren. Ersteres geschieht häufiger, und kommt auch allein, letzteres nur in Verbindung mit ersterem vor. Die durch diese Ueberbrückung gebildeten Löcher heissen, wegen ihrer Beziehung zum Verlauf der Carotis, Foramina caroticorclinoidea. — Das Foravien ovale wird diu’ch eine Brücke in zwei Oeffnungen getheilt (drei Fälle im Wiener Museum), oder verschmilzt mit dem Foravien spinosum, welches auch nur als Ausschnitt gesehen wird. — Ein oberer Fortsatz der inneren Platte des Processus ptery goideus krümmt sich unter die untere Fläche des Keilbeinkörpers, als soge- nannter Scheidenfortsatz, Processus vaginalis. Die äussere Platte wiid mit der Spina angidaris durch eine knöcherne Spange verbunden, welche Anomalie als Verknöcherung des von Civiniiii beschriebenen Bandes (Lig. plerygo-spinosuvi) zu deuten ist. — Die Lingula kann sich theilweise als ein selbstständiges, in die harte Hirnhaut eingewachsenes Knöchelchen vom Keilbein unabhängig machen. — lieber eine seltene, aber für die Anatomie des fünften Nervenpaares belang- reiche Anomalie am Keilbein handelt mein Aufsatz; Uebor den Porus croLaphUico- huccinatorius, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1862. Die Processus pterygoidei sind bei einigen Säugethieren selbstständige Knochenstücke, welche durch Nähte in die grossen Kcilbeinflügel eingepflanzt werden. — Es leuchtet ein, dass eine allzu früh’ eintretende Verwachsung dos Keil- und Ilinterhaupthein.s,