669 §. 21G. Zfiline. Structur derselben. Kanals, an der Spitze der letzteren ausniündet (Canalis radids). In dieser Holde liegt die Pul])a dentis (Zabnkeim, richtiger Zahn- kern), ein weicher, aus undeutlich faserigem, kernführendem Binde- gewebe zusammengesetzter Körper, zu welchem Gefasse und Nerven durch den Wurzelkanal eindringen. Eine mehrfache Schicht kern- haltiger Zellen überzieht die Oberfläche des Zahnkeimes. Wir er- kennen in der Pulpa des Zahnes, einen Ueberrest der embryonischen Zaflnpa^pille, welche das Modell darstellte, um welches sich die harte Masse des Zahnkorpers bildete. Der Nervenreichthum der Pidpa ist ein wahrhaft überraschender. Er erklärt die hohe Empfind- lichkeit dieses Organs, welches, wie der Zahnschmerz Jedem von xms gelehrt hat, trotz seiner Kleinheit, den Sitz eines unerträglichen Leidens abgiebt, für welches es nur Ein radicales Heilmittel giebt — das Ausziehen des Zahnes. Man unterscheidet an jedem Zahn drei Substanzen: L Der Schmelz, auch Glasur, oder Email genannt fSkt&stajz- tiaadamaritina s. Encauston dentis), bildet die äussere, sehr harte und feste Rinde der Krone, welche an der Kaufläche des Zahnes am dicksten ist, sich gegen den Hals zu verdünnt, und mit scharf gezeichnetem Rande plötzlich aufhört. Er deckt somit den freien, in die Mundhöhle hineinragenden Theil des Zahnes, wie eine dicht aufsitzende Kappe. — Der Schmelz repräsentirt die härteste Sub- stanz, welche im thierischen Haushalt erzeugt wird. Die Zahnärzte, welche das Abfeilen des Schmelzes oft genug vorzunehmen haben, klagen darüber, dass die besten englischen Peilen in kurzer Zeit sich an ihm stumpf reiben. Er besteht aus prismatischen, etwas geschlängelten, äusserst feinen und soliden Fasern (Schmelzfasern), welche der Bruchfläche der Krone Seidenglanz geben. Sie liegen so dicht zusammen, dass sich eine Zwischensubstanz nicht nach- weisen lässt. — Eine structurlose, d. i. nicht gefaserte, sehr dünne Schichte, deckt die freie Oberfläche des Schmelzes. Diese ist das sehr unpassend sogenannte Schmelzoberhäutchen. Zähne, bei welchen das Email eine longitudinale Streifung oder Furchung zeigt, sind als Riffzähne bekannt. Der Schmelz verdankt seine Härte denselben Kalksalzen, welche wir in’ der Knochensuhstanz kennen gelernt haben (§. 77). Das Verhältniss dieser Salze zum organischen Bestandtheil des Schmelzes ist aber wie 10: l,im ausgewachsenen Knochen nur 3 oder 4: 7. ^^2^_XIas Zahnbein oder Dentin (Ehur s. Sithstantia propria dentis), bildet den Körper des Zahnes, und umschliesst zunächst die Zahnhöhle und den Wm’zelkanal. Es besteht aus feinsten. Röhr- en, und einei, diese unter einander verbindenden, structurlosen, halten Giundmasse oder Kittsubstanz. Diese Grundmasse ent- hält dieselben Kalksalze, welche den erdigen Bestandtheü der