§. 32. AnatomLscho Eigenschaften der Muskeln. 126 quergestreiften, ein structurloses Bindungsinittel (Kitt), in welehem, nebst einer Menge von Körnern, viele eckige Zellen eingebettet sind, deren Ausläufer unter einander sieb verbinden. Verdünnte Salpeter- säure oder Kalilauge, löst dieses Bindemittel auf, und ermöglicht es, vollkommen isolirte glatte Muskelfasern zur Anschauung zu bringen. Die aus glatten Muskelfasern zusammengesetzten organischen Muskeln, besitzen keine Sehnen, bedingen niemals Ortsveränderungen, sondern nur Verengerungen oder Vei'kürzungen der Organe, in oder an welchen sie verkommen, laufen in gekreuzten Doppelschichten (als Längs- und Kreisfaserschichte) über einander hin, und hängen mit dem Skelet nicht zusammen. Mit einer einzigen Ausnahme, welche durch den Sphmeter und DilatMoT^piipillae gegeben wird, haben sie keine Antagonisten. Die Literatur über das Muskelgewebe ist sehr umfangreich, aber die ältere auch gänzlich werthlos, was mitunter auch von einem guten Theil der neuefen gilt. — Ueber die Verbreitung der glatten Muskelfasern handelt A. KölUker, in der Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, 1. Bd., pag. 48. — Neuere Ar- beiten von Leydig in Müller's Archiv, 1856. — A. RolleU, Untersuchungen zur näheren Kenntniss der quergestreiften Muskelfaser, in den Sitzung.sberichten der kais. Akad., 1857. — H. Welcher, in der Zeitschrift für rat. Med., VIII. Bd. — Jahn und Welcher, ebenda, X. Bd. (Kerngebilde und plasmatisches Gefässsystem). — H. Munk, Zur Anat. und Physiol. der quergestreiften Muskelfaser, in den Nach- richten der königl. Gesellsch. der Wissensch. zxi Göttingen, 1858. — Brücke, Lnter- suchungen über den Bau der Muskelfasern, Denkschriften der kais. Akad., Bd. XV. — Kühne, Myologische Untersuchungen. Leipzig, 1860, und dessen; Peripherische Endorgane der motor. Nerven. Leipzig, 1862. — M. SchuUze und 0. Deiters, Archiv für Anat., 1861. — A. Weiamemn, Ueber die zwei Typen des contractilen Ge- webes, in der Zeitschrift für rat. Med., XV. Bd. — Cohnheim in Virchoxo's Archiv, 34. Bd. — J. Eberth, ebenda, 37. Bd. — KölUker, Zeitschrift für wissensch. Zool., 16. Bd. — Fleach, Verhandl. der phys.-med. Gesellschaft zu Würzburg, N. F., 15. Bd. — Nasse, Zur Anat. und Physiol. der quergestreiften Muskelfaser. Leipzig, 1882. §.32. Anatomisclie Eigenscliaften der Muskeln. Di^%^uskeln sind sehr gefässreich. Die tiefrothe Farbe des Fleisches wird zum grossen Theile dadm-ch bedungen. Die Arterien derselben treten gewöhnlich an mehreren Stellen in sie ein, dringen zwischen den Bündeln schräg bis zu einer gewissen Tiefe vor, und senden auf- und absteigende Aestc ab, welche der Längeniichtung der Bündel folgen, und sich in capillare Zweige auflösen.. Diese lun- stricken die Muskelfasern mit lang- und schmalgcgitterten Netzen, ohne in das Innere der Fasern selbst einzugehen. — Die Nerven stehen oft in einem grossen Missverhältniss zur Masse der ]\tuskeln. Sehr kleine Muskeln, haben oft starke, — sehr grosse Muskeln da- gegen schwache Nerven. Als besonders eclatante Beispiele dienen