§. 7. Vorgleichcndo Anatomie und Entwicklungsgeschiclite. 17 Einzelheiten in Zusammenhang und geordnete Uebersicht, und be- geistigt zugleich das todte Material durch die Ideen, welche sie aus der vergleichenden Behandlung desselben schöpfte. Diese Ideen sind in unserer Zeit so kühn und grossartig hervorgetreten, dass sie selbst die Macht geltend machen, die Kluft zu ebnen, welche den Menschen von der Thierwelt trennt, und seinen Ursprung, seine höhere Oi’ganisation und geistige Begabung, nur als gesetz- massige und unabweisliche Folge von Entwicklungen angesehen wissen woUen, welche in die entlegenste Ferne der Geschichte der Erde und ihres organischen Lebens zurückreichen. Diese Entwick- lungsfolge soll es verstehen lehren, dass der Mensch nicht geschaffen wiu-de, sondern durch zwingende Macht der Naturgesetze entstand, d. h. sich aus niedrigeren Wesen, als er selbst ist, entwickelte. Geologie, Paläontologie, und organische Entwicklungskunde, haben die Natui’wissenschaft in diesen Bestrebungen unterstützt. Schon im Anfänge dieses Jahrhunderts sagte Oken: „Der Mensch ist das grimmigste Eaubthier, der unterwürfigste Wiederkäuer, die artigste Meerkatze (damit ist das schöne Geschlecht gemeint), und der scheusslichste Pavian, das stolzeste Ross und das geduldigste Faulthier, der treueste Hund und die falscheste Katze, der gross- müthigste Elephant und die hungrigste Hyäne,. das frommste Reh und die ausgelassenste Ratte. Theilweise ist der Mensch allen Thieren gleich; ganz aber nur sich, der Natur, und Gott!“ — Das verdaue, wer kann! — Wird es nun dieser Schule gelingen, Ideen solcher Art, in wissenschaftlich bewiesene, also verständliche und unangreifbare Sätze zu fassen? W^erden diese Sätze auch die Wunden heilen, welche sie in dem Gefülile der Menschenwürde, in dem Bewusstsein einer höheren als thierischen Bestimmung, un- fehlbar aufreissen müssen? Wird die Wissenschaft auf ihrem Wege stille stehen, oder sich zur Umkehr bereden lassen? Nur auf diese letzte Frage lässt sich bestimmte Antwort geben. Sie lautet: Nein, denn der Kampf des Wissens mit dem Glauben wird dauern, so lange es Menschen giebt. Und so wollen wir es auch nicht unbedingt für unmöglich halten, dass der philosophische Geist der vergleichenden Anatomie, einst eine neue Ordnung der Dinge schaffen kann. Aber man vergesse nicht, dass die Zeit ein Element dei Wahiheit ist. Die Wahrheit kommt nur langsam und grad- weise. Sie vor der Zeit erfassen zu wollen, hat, so lange die Welt steht, nur zu Täuschungen geführt. Die Entwicklungsgeschichte oder Evolutionslehre be- schäftigt sich nicht mit dem, was die Organe des thierischen Leibes Hind sondern wie sie es wurden. Sie studirt die Gesetze, nach Welchen aus dem einfachen Keim, der Embryo sich zum Fötus, und dieser zum geburtsreifen Kinde entwickelt, wie die Viel- H y r 11, Lelirbuch der Anatomie. o