§. 5G. Lympli- und Chylusgcfässo. Anatomisclie Eigenschaften derselben. 180 fasern der Media, behalten aber noch eine Zeitlang die longitudinalen der Adventitia bei. Die spindelförmigen, durch geschlängelte Linien von einander abgemarkten Zellen des Epithels, werden in den kleineren Lymphgefässen so voll und hoch, dass sie das Lumen derselben er- heblich kleiner erscheinen lassen, als es nach dem äusseren Umfang dieser Gefässe zu vermuthen wäre. In den feinsten Lymphgefässen (Lymphcapillaren) finden wir nichts, als eine Bindegewebsmembran mit Epithel. Diese feinsten Lymphgefässe haben keine Klappen, höchstens undeutliche Rudimente derselben, stellenweise auch ring- förmige, niedrige Vorsprünge nach dem Lumen hin. Bauchige Er- weiterungen kommen in ihnen, und in den Netzen, welche sie bilden, als Regel vor. — Die Etappen in den stärkeren Lymphgefässen sind keineswegs überall in dem Grade sufficient, dass sie die künstliche Füllung der feineren mid feinsten Lymphgefässverästlungen vom Stamme gegen die Aeste, unbedingt zu verhindern vermöchten. Jeder praktische Anatom, welcher sich mit der mühevollen Arbeit der Lymphgefässinjection beschäftigt hat, wird mir hierin aus seiner eigenen Erfahrung beipflichten. Ueber die Anfänge der feinsten Lymphgefässe wurde viel ge- stritten. Gegenwärtig hat sich die Ansicht Geltung verschafft, dass die capillaren Lymph- und Chylusgefässe, mit offenen IMündungen in den Interstitien der Gewebe ihren Anfang nehmen, wie die Drai- nageröhren in einem versumpften Gi’unde. Auch sollen im Verlaut der Lymphcapillaren noch Oeffnungen (Stomata) Vorkommen, mittelst welcher dieselben frei, mit den einer eigenen Wand entbehrenden Interstitien im Gewebe der Organe (Lymphräume und Saftkauäle) verkehren, so dass das in diesen Interstitien befindliche Blutplasma, nach Abgabe seiner ernährenden Bestandtheile an das betreffende Gewebe, als Lymphe in die Lymphcapillaren einströmen, d. h. von ihnen absorbirt werden kann. — Netzförmige Verbindungen der Lymphcapillaren finden sich überall, — am schönsten in den serösen Membranen. Wo die Lympheapülaren zu grösseren Stämmen zusammen- treten, beginnt in letzteren die Klappenbildung. Die Klappen be- zeichnen somit die anatomische Grenze des capillaren Bereiches dei Lymphgefässe. — Die Lympheapülaren in den parenchymatösen Organen (Drüsen, Muskeln) sind viel schwerer durch künstliche Füllung darzustellen, als in den häutigen Gebilden. Deshalb sind auch die Angaben über sie nicht übereinstimmend. Die technis^ch- anatomische Behandlung der Lymphgefässe, zählt überluuipt zu den schwierigsten Aufgaben der praktischen Anatomie. Sie erforder mehr Zeit, Geduld und Geschicklichkeit, als irgend eine andere anatomische Ilantirung. Darum mögen in dieser Angelegenheit nur Berufene mitreden.