1080 §. '125. Vonon der nntoron Extremiiat. zusammengesetzt wird. Es kommen jedoch ganz constant, neben dem Stamme der Schenkelvene, wie auch der Vena poplitea, noch zwei bis drei kleine Collateralvenen vor, welche sich nach kürzerem oder längerem Verlauf in einen dieser Stämme einsenken, wie Fried- lowsky gezeigt hat. Wir haben eine dieser Venen so stark ange- troffen, dass man eine doppelte Schenkelvene vor sich zu haben glaubte. In der Fossa ileo-pectinea liegt die Vena cvuvalis an der inneren Seite der Avtevia cmvalis, — Oberhalb des Durchganges durch die Sehne des Adductor magmis, lagert sich die Schenkelvene hinter die Artena cruralis, und bleibt auch während ihres Verlaufes durch die Kniekehle hinter ihr (bei der Ansicht von hinten her). Die Aeste, welche die Schenkelvene aufnimmt, sind mit den Aesten der Arteria ci’uralis gleichläufig und synonym. Wichtige Beiträge zur Anatomie der Venen der unteren Extremität, be- sonders was deren Klappen und Anastomosen anbelangt, enthält Braune's Werk: Die Oberschenkelvenen des Menschen. 2. Auflage. Leipzig, 1873, mit 6 Tafeln. Uebereinstimmend mit der oberen Extremität, zerfallen die Venen der unteren in hoch- und tiefliegende. Die tiefliegenden begleiten die Arterien, und sind für den Unterschenkel doppelt: zwei Venae tibiales posticae, zwei anticae, zwei peronaeae. Die hoch- liegenden oder Hautvenen der unteren Extremität beginnen aus einem, auf dem Fussrücken subcutan gelegenen Venennetz, Rete pedis dorsale, welches die Zehenvenen aufnimmt, und zwei starke Hautvenen — die grosse und kleine Rosenvene aus sich hervorgehen lässt. a) Die grosse Rosenvene, Vena saphena magna s. interna, geht vom inneren Rande des Rete dorsale ab, sammelt vorzugsweise die Blutadern des inneren Fussrandes, und der Sohlenhaut, und geht vor dem inneren Knöchel zum Untei’schenkel, und auf dem Condylus femoris internus zum Oberschenkel, wo sie durch die Fovea ovalis zur Schenkelvene tritt. Sie nimmt in ihrem ganzen Laijfe Hautvenen von der inneren und zum Theil hinteren Fläche der unteren Extremität auf, und erhält, vor ihrem Eintritte in die Fovea ovalis, noch die Venae pudendae externae, epigastricae superficiales und inguinales. — Indem die Aerzte die Aderlässe aus der Saphenvene bei Störungen der monatlichen Reinigung (Rose im Volke genannt) vorzunehmen pflegten, kam diese Vene dadurch zu ihrem deutschen Namen: Rosenvene. Zuweilen nimmt sie die Vena saphena miiwr anf, — oder sie theilt sich, um wieder einen einfachen Stamm zu bilden, — oder sie wird in ihrem ganzen Verlaufe doppelt, oder senkt sich schon tiefer, als in der Fovea ovalis, in die Vena cruralis ein. Ihre bei Frauen, welche mehrmals geboren haben, häufig vorkommenden Erweiterungen (Varices), sind der Grund ihres trivialen Namens;