§. 275. Bau der Leber. 727 hitralobularia, oder Venae centrales. Die Vasa inter- und intra- lohilaria stehen mittelst eines Capillargefüssnetzes in Verbindung, welches den Lobulus durchdringt. Die aus den Gallengefässchen in den Lobuli entspringenden Ductus hiliarii, gesellen sich ausser- halb der Lobuli, den Vasa interlobularia bei. Das Verhältniss von Blut- und Gallengeßlssen wäre somit für jeden Lobulus dasselbe, wie es für die ganze Leber in §. 274 geschildert wurde. cj .Leberzellen. Die’ Leberzellen sind die eigentlichen Absonderungsstätten der Gallenbestandtheile (Secretionszellen). Sie bilden, sammt den Blut- und Gallengefässen, die Substanz der Lobuli. Die Zellen eines Lobidus haben ungleiche Grösse. Die der Axe des Lobulus näher liegenden sind grösser, als die davon entfernteren. Ihr mittlerer Durchmesser beträgt 0,007 Linien. Die Leberzellen füllen die Maschen des Capillargefässnetzes in den Lobuli aus. Unregelmässig polyedrisch an Gestalt, enthalten sie einen oder zwei Kerne. Zwi- schen Kern und HüUe der Zellen befindet sich eine zuweilen mit Fetttröpfchen gemischte, und, besonders in den Lebern von Gelb- süchtigen, dunkel grüngelbe Flüssigkeit (GaUe), welche zahlreiche Körnchen führt, — das Glycogen, eine stickstofffreie, stärkemehl- ähnliche, mit Jodtinctur sich roth färbende, sich sehr leicht in Zucker umsetzende, ohne Kückstand verbi'ennende Substanz, welche nicht in die GaUe, sondern in das Venenblut der Leber übergeht, und auch in den Muskeln, und in vielen Organen des Embryo ange- troffen wird. ^^,Anfänge der Gallengefässe. Hierüber herrschen verschiedene Ansichten. Folgende von ihnen haben achtbare Namen zu Vertretern. l^.Die Gallengefässe in den Lobuli bilden Netze. Die Wand dieser Netze ist structurlos, und wird aus den Wänden der linear an einander gereihten, und durch Resorption der Berührungsseiten in einander geöffneten Leberzellen gebildet (Hassall, E. H. Weber). 2. Die structurlose Wand der Gallengefässe im Lobulus ist eine Fortsetzung der bindegewebigen Wand der Gallengefässe extra lohulum, und die Leberzellen sind die Epithelien der intralobulären Gallengefässe (Krückenberg, Schröder van der Kolk). 3. Die Leberzellen gruppiren sich zu Balken, in deren Inne- rem ein nur von diesen Zellen begrenzter Gang enthalten sein soll, welcher die von ihnen bereitete Galle aufnimmt. Die Balken der Leberzellen bilden ein Netzwerk, welches die Maschen des capillaren Blutgefässnetzes ausfüllt (Beale, Eberth). 4. Die Anfänge der Gallengefässe in den Lobuli entbehren einer eigenen Wand, und sind Intercellulargänge zwischen den Leber- zellen (Henle, Luschka, Hering, und alle Neueren). In Hering’s