351 §. 120. Bänder der Wirbelsäule. Wirbel festhaften, theils in horizontal liegenden und concentrischen Ringen einander umschliessen. de näher dem weichen Kerne, desto mehr gewinnen die elastischen hasern die Oberhand. Ihie theils senkrechte, theils concentrisch gekrümmte Anordnung erklärt es, warum der Querschnitt einer Bandscheibe kein homogenes Ansehen darhietet, sondern eine Streifung zeigt, indem glänzend helle Ringe mit dunkleren abzuwechseln scheinen. Dass diese Streifung nicht auf einem substantiell verschiedenen Material beruht, sondern dei optische Ausdruck der Durchschnitte abwechselnd verticaler und horizontaler Faserungsrichtung ist, beweist der Umstand, dass die hellen Linien der Durchschnittsfläche dunkel, und die dunkeln hell werden, sobald man die Schnittfläche von einer anderen Seite her beleuchtet. Zwischen den Faserhündeln finden sich Knorpel- zellen eingestreut, welche sich, an Menge zunehmend, bis in den weichen Kern der Bandscheibe hinein erstrecken. Dieser letztere zeichnet sich durch eine merkwürdige Quellbarkeit aus, indem er, selbst wenn er gänzlich eingetrocknet ist, im W^asser bis nahe zum Zwanzigfachen seines Volumens aufschwillt. Seine homogene Grund- substanz wird nur spärlich von verticalen und schief gekreuzten elastischen Fasern durchzogen, in deren Maschen die oben er- wähnten Knorpelzellen liegen. Bei älteren Individuen finden sich im Centrum des Kernes grössere oder kleinei’e Hohlräume, mit glatten oder ausgehuchteten Wänden. Sie sind, ihrem Wesen nach, den Hohlräumen der Gelenke verwandt, und erscheinen, wie diese, mit einer Art von Synovialmembran ausgekleidet. Ausführliches über den Bau der Zwischenwirbelscheiben giebt Luschka in der Zeitschrift für rationelle Med., Bd. VII. 2. Zwischenhogenbänder, oder gelbe Bänder (Ligamenta intercruralia s. flava). Sie füllen die Zwischenräume je zweier Wirbel- bogen aus, bestehen mu’ aus elastischen Fasern, und besitzen deshalb, nebst der gelben Farbe, auch einen hohen Grad von Dehnbarkeit, welcher bei jeder Vorwärtsbeugung der Wirbelsäule in Anspruch genommen wird. Sie ziehen nicht vom unteren Rande eines oberen Wirbelbogens zum oberen Rande des nächst unteren, sondern mehr zur hinteren Fläche des letzteren. 3. Von den Zwischendorn- und 4. den Zwischenquerfort- satzbändern (Ligamenta interspinalia und intertransversalia), sowie von den Kapselbändern der auf- und absteigenden Gelenkfortsätze, sagt der Karne Alles. Am besten entwickelt trifi’t man sie am Lendensegmente der Wirbelsäule. Die sogenannten Spitzenbänder der Dornfortsätze (Ligamenta apicum), sind wohl nur die hinteren verdickten Ränder der Zwischendornbänder. Sie kommen nur, vom siebenten Halswirbel an, bis zu den falschen Dornen des Kreuz- beins vor. Vom siebenten Halswirbeldorn, bis zur Protuherantia