1039 §. 105. Uiipaiii'o Aesto der Uauohaorta.. von links nach rechts, und sendet an dessen vordere und hintere Idächc ihre Zweige aus, welche mit der Arteria coronavia superior dextra, den Arteriae coronariae inferiores, und den Vasa brevia der Milzarterie sehr zahlreich anastomosiren. 2. Arteria hepatica, Leberarterie. Sie dringt zwischen die Blätter des Ligamentum hepato-duodenale ein, wo sie an der linken Seite der Vena portae liegt. Sie schickt zum kleinen Magenbogen die mit der Arteria coronaria sinistra anastomosirende Coronaria superior dextra, deren erster Nebenzweig als Arteria pylorica zum Pförtner geht. — Im Ligamentum hepato-duodenale zerfällt die Ar- teria hepatica in einen auf- und absteigenden Ast von gleicher Stärke. Der aufsteigende ist der eigentlich für die Leber bestimmte Gefässast, Arteria hepatica propria. Er divergirt in der Leberpforte in zwei Zweige. Der stärkere Ramus dexter giebt der Gallenblase die kleine Arteria cystica. Der absteigende Ast lindet im Magen und Zwölffingerdarm .seine Auflösung, und heisst deshalb Arteria gastro-duodenalis. Er gebt hinter dem oberen Querstück des Zwölffingerdarms herab, und theilt sich ebenfalls in zwei Zweige: aa) Die Arteria pancreatico-duodenalis, welche am coucaven Räude des Duodenum mit einem ihr entgegenkommenden Aste der Mesenterica superior, welcher Arteria duodenalis inferior heisst, im Bogen anastomosirt. Dieser Bogen versorgt das Duodenum und den Kopf des Pankreas. hb) Die Arteria gastro-epiploica s. coronaria ventricidi inferior dextra, welche an der grossen Magencurvatur zwischen den Blättern des grossen Netzes von rechts nach links läuft, dem Magen aufsteigende, dem Netze abstei- gende Aeste zuschickt, und mit der Arteria gastro-epiploica sinistra aus der Milzarterie zusammenmtindet. 3. Arteria splenica, Milzarterie — der stärkste Zweig der Coeliaca. Er zieht am oberen Bande des Pankreas nach links, giebt ihm Zweige, und betritt, zwischen den Blättern des Ligamentum gastro-lienale eingeschlossen, den Hilus lienis. Er erzeugt, bevor er in die i\Iilz eingeht: aa) Die Artena gastro-epiploica s. coronaria ventriculi inferior sinistra, welche der dextra entgegenläuft, um in sie einzumünden. bb) Die Vasa brevia s. Arteriae gastricae breves, vier bis sechs, welche zum Fundus ventricidi treten, und eigentlich nur auf den Stamm der Milz- arterie übersetzte Magenäste der Arteria gastro-epiploica sinistra darstellen. Die Gastro-epiploica dextra und sinistra bilden am grossen Magenbogen durch ihre wechselseitige Zusammenkunft, den ArcMs arteriosus ventricidi inferior, sowie die beiden, in 1. und 2. (bei A) erwähnten Coronariae superiores, am kleinen Magenbogen den Arcus arteriosus superior. B. Die obere Darm- oder Gekrösearterie, Arteria mesen- terica s. mesaraica superior. Sie ist etwas stärker als die coeliaca, dicht unter welcher sie entspringt. Hinter dem Pankreas und vor dom