§. 209. Spociollos Aber die eiir/.olnen Schichten dos Dickdarms. 714 major ventriculi als Colon tranaveraum (|uer nach links geht, um am unteren Ende der Milz, vor und etwas auswärts von der linken Niere, wieder als Coloii deacendena nach abwärts zu laufen, und mit- ' telst der Flexura sigmoidea s. S romanum, in den Mast dann über- zugehen. Dieser letztere zieht nur bei Thicren ganz gerade zum After fort. Daher sein Name: rectum. Im Menschen bildet er zwei Krümmungen, von welchen die obere, an der linken /Symphyaia aacro- iliaca beginnt, und der Concavität des Kreuzbeins folgt, die untere kleinere aber, sich mit vorderer Convexität, von der Steissbeinspitze bis zum After (Anus) erstreckt. Die obere Mastdarmkrümmung über- trifft die untere an Länge nahezu um das Vierfache. Bei den altdeutschen Anatomen heisst der Mastdarm: Schlechtdarm, und bei den Metzgern hie und da jetzt noch das Schlecht. Schlecht ist ein veralteter Ausdruck für gerade, und wir gebrauchen ihn heute noch, in der Redensart schlechtweg, schlechterdings, und schlecht und recht. Die deutsche Benennung Mastdarm verdankt ihren Ursprung der reichlichen hett- umgebung dieses Darmstückes bei den Hausthieren (gemästeter Darm). After- darm wäre vorzuziehen. In einem uralten Vocabular aus dem 12. Jahrhundert, finde ich den Mastdarm als Vaertz-odir, was im modernen Deutsch als Ader der Blähungen zu geben wäre. Die Arabisten kennen ihn nur als Longam und Aslale, letzteres aus dem Extalia desVegetius corrumpirt. Das Coecum und das Colon des Dickdarms unterscheiden sich auf sehr auffällige Weise durch ihre Weite, ihre Ausdehnbar- keit, ihre Fasciae (nächster Paragraph), und ihre buchtenreiche Oberfläche, schon bei äusserem Anblick, von dem Dünndarm. Die Ausbuchtungen führen den Namen der H^stra (Schöpfeimer), auch Cellulae, daher Intestinum cellulatum für Dickdarm bei den älteren Anatomen. Zwei und zwei Haustra sind bei äusserer Ansicht durch eine Einschnürung von einander getrennt, welcher im Inneren eine Schleimhautfalte entspricht. Die Länge des Dickdarms misst vier bis fünf Fuss. Einige Autoren rechnen die Curvatura sigmoidea nicht zum Colon, sondern zum Rectum, obgleich sie, durch ihre Fasciae und Haustra, dem äusseren Habitus des Colon viel ähnlicher sieht, als jenem des Rectum, welches weder Fa^cvae noch Haustra besitzt. Der Wurmfortsatz am Blinddarm fehlt bei sehr jungen Embryonen. Er bildet sich aber nicht etwa durch Hervorwachsen aus dem Blinddarm, sondern dadurch, dass der untere Abschnitt des embryonischen Blinddarms, nicht mehr an Umfang znnimmt, während der obere fortfährt zu wachsen. Der durch Wachs- thum nicht zunehmende Abschnitt des Blinddarms heisst dann Wurmfortsatz. Nur zwei Säugethiere besitzen ihn: der Drang und der Wombat. §. 269. Specielles über die einzelnen Scbichten des Lickdarms. Einen vollständigen Peritonealüberzug besitzen in der Kegel nur das Coecum und dessen Wurmfortsatz, das Colon tramversum,