§.87. Schleimhäute. Aniitomischo Eifj’enschaften derselben. 252 Schläuche, welche mit der Aussenwelt durch OefFnungen communi- ciren. Solche Höhlen und Schläuche linden sich in den Verdauungs-, Athmungs-, Harn- und Grcschlechtsorganen. Die Schleimhäute setzen sich aiich in alle Kanäle und Drüsenausfilhrungsgänge fort, welche mit diesen Höhlen Zusammenhängen. — Wenn man die Schleimhäute als Fortsetzungen der äusseren Haut betrachtet, so ist dieses nicht im einfachen Sinne des Wortes zu nehmen, denn die Schleimhäute entwickeln sich selbstständig, unabhängig von der äusseren Haut, und gehen nur in letztere an den Körperölfnungen über. Als eigentliche Grundlage der Schleimhäute lässt sich eine sehr dünne, structurlose, höchstens etwas granulirte Schichte ansehen — die Membrana hasalis (Basement Membrane der englischen Mikrologen). An vielen Schleimhäuten wird die structurlose Grundlage derselben bis zur Unkenntlichkeit dünn, verschwindet Avohl auch gänzlich. In den letzten Verzweigungen der Drüsenausführungsgänge, erhält sie sich dagegen als einziges Substrat derselben, so wie andererseits die Wand gewisser, auf der Fläche einer Schleimhaut mündender einfacher Drüschen, nur aus ihr besteht. An die äussere Fläche der Membrana basalis legt sich eine verschieden dicke, gefäss- und nervenreiche, und spärlich mit elastischen Fasern gemischte Bindegewebsschichte an, und an ihrer inneren, der Höhle der Schleimhaut zugekehrten Fläche lagert das Epithel. Auf die' Bindegewebsschichte folgt an gewissen Stellen, wie z. B. in der ganzen Länge des Verdauungs- tractes, eine noch zur Schleimhaut gehörige Schichte glatter Muskel- fasern, mit querer und longitudinaler Richtung. (Nicht zu verwechseln mit den durch das Messer darstellbaren, muskulösen Längs- und Kreisfaserschichten vieler Schleimhautschläuche und Kanäle.) Diese Schichte glatter Muskelfasern erreicht in der Schleimhaut des Oeso- phagus eine bedeutende Dicke, so dass sie dui’ch das IMesser dar- stellbar wird, und in der Schleimhaut des unteren Mastdarmendes nimmt sie derart an Mächtigkeit zu, dass Kohlrausch sie sogar als einen besonderen Muskel beschrieb, welchen er Sustentator mem- branae mucosae nannte. — Nach Verschiedenheit der Organe, welchen eine Schleimhaut angehöxd, modihciren sich ihi’e anatomischen Eigen- schaften verschiedentlich. Alle Schleimhäute haben, wie die serösen i\lembranen, eine freie und eine angewachsene Fläche. Die freie Fläche ist mit einer Epithelialschichte bedeckt, mit dem Charakter des einfsichen, oder geschichteten Pflaster-, Platten-, Cylinder-, oder I limmerepithels. Die angewachsene Fläche wird mittelst Bindegewebe (Textus cellularis svbmucosus) an unterliegende Flächengebilde angcheftct. Die Schleimhäute von weiten Schläuchen sind dicker, als jene von engen, und besitzen mit Avenig Ausnahmen zahlreiche Blutgefässe und Nerven. Sie sind ferner dehnbar, ohne besonders elastisch zu