672 5. 247. Formen der Z&line. Die zwei Eckzilline (Dent.es angulares, canini, cuspidati, y.uvo- oövTsq), anf jeder Seite einer, haben koniscli zugespitzte Kronen, und an der hinteren Seite der Krone zwei mUssig vertiefte Facetten. Ihre starken, einfachen, zapfenfürinigen Wurzeln, zeichnen sich an den Eckzähnen des Oberkiefers, welche Augenzähne genannt werden, durch ihre Länge aus. Den Namen Eck zäh ne verdienen diese Zähne beim Menschen nicht. Er wurde von den Säugethierkiefern entlehnt, in welchen die Z.ahnbogen keine para- bolische Curve darstellen, wie im Menschen, sondern die Reihe der Schneidezähne mit jener der Mahlzähne einen Winkel bildet. Der an der Spitze (Eck) dieses Winkels stehende, lange und starke Reisszahn, wird deshalb Eckzahn genannt. Er fällt bei den reissenden Thieren (Carnivora) durch seine Länge und Stärke auf, daher seine Benennung als Hundszahn. Am besten würde für ihn der Name Spitzzahn passen, seiner konisch zugeschärften Krone wegen. Die vier Backenzähne (Dentes huccales, s. praemolares), ge- wöhnlich auch kleine oder vordere Stockzähne genannt, zwei auf jeder ^eite, haben etwas niedrigere Kronen als die Eckzähne, und entweder zwei Wurzeln, oder nur eine einfache, seitlich platt- gedrückte, an welcher eine longitudinale Fiu’che die Tendenz zur Spaltung in zwei Wurzeln andeutet. Ihre Mahlflächen zeigen einen äusseren und inneren stumpfen Höcker (Cuspis). Sie führen deshalb auch den Namen Bicuspidati. Die sechs Mahl- oder Stockzähne (Dentes molares, gOXat), drei auf jeder Seite, zeichnen sich durch ihre Grösse imd durch ihre mit Höckern versehenen Kauflächen aus. Die Stockzähne des Ober- kiefers haben in der Kegel drei divergirende konische Wurzeln, jene des Unterkiefers nur zwei, deren jeder man es wieder ansieht, dass sie durch die Verwachsung zweier konischer Wurzeln ent- stand. Der erste Mahlzahn ist der grösste, der zweite etwas kleiner als dieser, aber grösser als der letzte, — ein Grössenverhältniss, welches bei den menschenähnlichsten Affen sich umkehrt, indem die Mahlzähne, vom ersten zum dritten, an Grösse zunehmen. Die Kronen der Mahlzähne des Oberkiefers besitzen vier, jene des Unterkiefers fünf Höcker, und zwar entsprechen drei dem äusseren, zwei dem inneren Kronenrande. Der letzte Mahlzahn hat eine kleinere, gewöhnlich nur dreihöckerige Krone, zugleich kürzere und mehr convergente Wui’zeln. Dieselben verschmelzen nicht selten zu einem einzigen, konischen Zapfen, welcher gerade oder ge- krümmt, und im Unterkiefer gegen die Basis des Kronenfortsatzes gerichtet ist. — Es giebt Negerschädel, welche in beiden Kiefern acht Mahlzähne haben. Diese Vermehrung der ]\[ahlzähne kommt auch beim Orang-Utang nicht eben selten vor. Der letzte Mablzabu in beiden Kiefern heisst seines späten, erst im sech- zehnten bis fünfundzwanzig.sten Lebensjahre erfolgenden Durchbrnches wegen. Weisheitszahn, Dem) serotinua n. dens sainentiae. llippocrates nennt ihn