748 §. 281. LuftrAhro und deren Aeste. Der Anfang der Luftröhre entspricht dem fünften Halswirbel. Sie wird in ihrer zum Thorax senkrecht absteigenden Richtung, von dem tiefen Blatte der Fascia colli, von der Schilddrüse, und unter- halb dieser, von den unteren Schilddrüsenvenen bedeckt, und geht hinter der Incisura semilunaris sterni beim Manne bis zum dritten Brustwirbel, bei Weibern wohl auch bis zum vierten herab. Hier theilt sie sich, hinter dem Arcus aortae, in zwei divergente Aeste (Bronchi, richtiger Bj’onc/iiaJ, deren jeder Einer Lunge angehört. Die Summe der Querschnitte beider Bronchien, gleicht dem Querschnitt der Luftröhre. Der Bronchus dexter ist kürzer und etwas weiter als der sinister.. Die Schulbücher lassen ihn auch in einer mehr queren, den linken in einer mehr schiefen Richtung zu seiner Lunge gehen, was nicht der Fall ist, da die Corrosionspi'äpai’ate der mit Harz- masse ausgegossenen Bronchien, eher das umgekehrte Verhältniss zur Anschauung bringen. Jeden Bronchus Hess man sich wieder in so viele Zweige theilen, als seine Lunge Lappen hat, den rechten in drei, den linken in zwei, deren wiederholte weitere dichotomische Verzweigung, sich mit den später zu erwähnenden terminalen Vesi- culae aereae pulmonum abschliesst. Aeby (Der Bronchialbaum der Säugethiere und des Menschen. Leipzig, 1880) zeigte dagegen, dass jeder Bronchus, weit entfernt, sich in Lappenäste zu theilen, viel- mehr im gestreckten Verlaufe, und sich allmälig durch Abgabe von Seitenästen verjüngend, die Lunge durchzieht, um im unteren Lappen derselben, erst gegen den Winkel zu, welchen die Wirbelsäule mit dem Zwerchfell bildet, unweit der Lungenoberfläche zu enden; Auf solche Weise stellt die Verlängerung des Bronchus in die Lunge hinein, ein grundlegendes Achsengebilde für dieses Organ dar, aus welchem nicht durch Dichotomie, sondern unter verschiedenen Win- keln Aeste hervorgehen, deren Complex das Gerippe des Bi’onchial- baumes im Innern der Lunge darstellt. Von dichotomischer Ver- ästelung der Bronchien ist nirgends etwas zu sehen. Die Luftröhre hiess bei den ältesten griechischen Aerzten Bronchus. Die Geschichte lehrt uns, dass Plato nur die Speisen durch den Oesophagus gehen liess, die Getränke aber durch die Luftröhre und ihre Aeste, welche also von ihnen befeuchtet werden (ßpl’y^co), und somit sprachlich consequent, aber physio- logisch ganz unrichtig, den Namen 6 ßpoy^o? und la ßpoyx« erhielten. Die chirurgische Operation des Luftröhrenschnittes heisst heutzutage noch Broncho- tomie, und der dazu verwendete Troicart; Bronchotom. Als der Platonische Irrthum durch Aristoteles gestürzt wurde, behielt mau das Wort ßpöfX°' Zeitlang noch für die vordere Halsgegend bei, deren Kropfgeschwulst von Paulus Aegineta als Bronchocele erwähnt wird.- Die Luftröhre benöthigt eine gewisse Steifheit. Eine blos häutige Röhre wäre der Gefahr ausgesetzt gewesen, beim Einathmen durch den Druck der äusseren Luft comprimirt zu werden. Die er- forderliche Steifheit erhält die Trachea durch eine Scluuir trans-