§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 74 Frist, ZU kurz fUr so gross angelegte Gedankenarbeit. Corvisart schrieb an Bonaparte, damals ersten Consul der französischen Republik: „Bichat vient de mourir sur un champ de hataille, qui compte plus d’une victime; personne en si peu de temps n'a fait tant de choses et si hien.“ Warum hat man diese edlen Worte nicht unter seine Bildsäule geschrieben, welche das dankbare Frankreich auf dem Schauplatze seiner Thätigkeit, im Hotel Dieu, aufrichtete? Die Gewebslehre erhielt durch Schwann’s Entdeckung, dass die Zelle das organische Element für Thier und Pflanze sei (1830), ein oberstes Princip, welches ein neues Licht in die Entstehungs- weise und die genetische Verwandtschaft thierischer Gebilde warf. Sehr einfach klingt die Zauberformel, mittelst welcher der schlum- mernde Geist der Histologie beschworen, und der reiche Schatz, den er hütete, gehoben wurde: „Thiere und Pflanzen sind aus Zellen, oder deren Metamorphosen zusammengesetzt, — an die Form dieser Zellen ist das Leben gebunden, — ohne diese Zellen kommt es nicht ziu’ Erscheinung.“ Hiemit war denn auch das Ei des Columbus nicht blos auf die Spitze gestellt, sondern auch ausgebrütet. Die Physiologie hat es mit schuldiger Dankbarkeit anerkannt, dass der ScUüssel zur Lösung des grossen Lebensräthsels, nvmmehr feierlichst in ihre Hand gegeben ist. Wüi’de aber dieses Räthsel wirklich einmal gelöst, so dass es für die Naturwissenschaft nichts mehr zu forschen gäbe, dann wahrlich lohnte es sich auch nicht mehr zu leben. Schwann hat seit seiner gi’ossen Entdeckimg, nicht mehr in der Anatomie, wohl aber in der Physiologie Bedeutendes geleistet. Wer einmal in der anatomischen issenschaft so Grosses geschaflPen, der hat für alle Zeiten genug gethan, denn es giebt keinen Fortschritt in dem Studium der belebten Natm-, welcher an Bedeutung sich mit der Zellenlehre messen könnte. — Die Gewebslehre zählt, auf dem Boden unseres gemeinsamen Vaterlandes, ihre grössten Männer. Eine lange Reihe von Namen deutscher Histologen, ist durch ihre Leistungen geadelt, selbst verewigt, und die histologischen Forschungen haben in der so rührigen Jetztzeit, eine solche Aus- dehnung gewonnen, dass ihre Ergebnisse nicht mehr als ein Eigän- zungsbestandtheil der beschreibenden Anatomie betrachtet werden können, sondern den Gegenstand besonderer Vorlesungen und eines besonderen praktischen Unterrichts bilden. Den deutschen Histologen reihen sich, mit zahlreichen, höchst verdienstvollen Leistungen, die Engländer und Franzosen, die Niederländer, die Slaven an, und die classica terra Italiae feiert ihre Wiedergeburt durch emsige Arbeit auf diesem fnichtbarcn Gebiete, zum Beweise, dass der politische Aufschwung einer Nation, auch auf ihre wissenschaftliche Thätigkeit den mächtigsten Einfluss äussert. Im paese dei morti, wie man Italien