1058 §. 414. Arterien des PlattfAsses. 3) Die Artenae malleolares posteriores, eine externa und interna, welche mit den anteriores die Retia malleolana bilden, e) Rami calcanei interni, welche die Haut der Ferse, die Tarsal- gelenke, und die Ursprünge der kleinen Muskeln des Platt- fusses mit Blut versehen, und mit den Verzweigungen der Arteria peronaea posterior das Rete calcanei netzen helfen. §.414. Arterien des Plattfusses. Wir treffen im Plattfusse die zwei Endäste der Arteria tibialis t postica an, welche wir als Arteria plantaiis interna und Sterna unter- ^ schieden haben. Die Arteria plantaris interna ist bei Weitern schwächer als die Vj externa, und lagert zwischen dem Abductor pollicis und Flexor com- .j munis digitorum brevis. Es gehen aus ihr Rami superficiales und ' j)rofundi ab, welche die Haut und die Muskulatur am inneren Rande des Plattfusses versorgen. Sie verlängert sich öfters in die Arteiia dorsalis interna der grossen Zehe. Die Arteria plantaris externa geht über dem Flexor brevis digi- tomm nach aussen gegen die Basis metatarsi quinti, und lagert sich zwischen Flexor brevis digiti minimi und Caro quadrata. Sie erzeugt kleine Zweige für die Haut und Muskeln des äusseren Fussrandes, und sendet zur äusseren Seite der kleinen Zehe die Arteria digitalis plantaris externa. Hierauf krümmt sie sich, von der Basis des fünften Mittelfussknochens weg, bogenförmig in der Tiefe der Fusssohle nach innen, um mit der Arteria dorsalis pedis, welche im ersten Inter- stitium interosseum in den Plattfuss eintritt, zu anastomosiren, wodurch der Arcus plantaris zu Stande kommt. Dieser liegt auf den Bases der Metatarsusknochen, und giebt vier Arteriae interosseae plantares : ab welche, wie am Dorsum pedis, von innen nach aussen abgezählt _ werden. Sie senden perforirende Aeste zwischen den Bases ossiim ‘ metatarsi nach aufwärts zum Fussrücken, wo sie mit den Arteriös ^ interosseae dorsales anastomosii’en. j Jede ArleHa inte,-ossea plantaris entspricht einem Interstitium vüerMseum, und theilt sich an dessen yorderem Ende gabelförmig in zwei Arteriae drgita^ pedis plaiüares, welche für die einander zugewandten Seiten je zweier Zehen e- stimmt sind. Die Arteria interossea plantaris prima wird sich in drei Zweip zer- spalten müssen, damit auch die innere Seite der grossen Zehe eine Arterta dtgt- 'Ls plantaris interna erhalte. Dass es im Plattfuss vier Interosseae P der Hohlhand aber nur drei Interosseae volares giebt, erklärt sici woi aus • Unbeweglichkeit des Metatarsus der grossen Zehe, im Vergleich zur Beweglich- keit des Metacarpus des Daumens. — Das übrige Verhalten er ^eienar n i weicht von dem Vorbilde der Fingerschlagadern nicht ab. Es ergiebt sich aus der vergleichenden Betrachtung der Artenen des Unterschenkels mit jenen des Vorderarms, dass die Arteria tilnalts posUca die