1042 §. lOfi. I’aariKO Aosto dor Hiiiichoorta. sic aber niclit endigen, sondern sich bis /um Seitenrande der 9 Gebärmutter erstrecken, und mit der Arteria uterina anastomo- 8 siren. In beiden Gescldeclitern geben sie feine Reiser zum 3 Harnleitei’, zum subscrösen Bindegewebe des Bauchfells, und d zu den Lymphdrüsen der Lenden. Sehr oft sind sic auf beiden § Seiten doppelt, eine obere stärkere, und, drei bis fünf Linien *.] tiefer, eine untere schwächere. — Die Arteriae sfermaticae, '■ und ihre begleitenden Venen, führen bei den alten Anatomen Tj den Namen Vasa praeparantia. Man war nämlich der Meinung, !; dass der Same nicht im PToden, sondern in diesen Gefässen bereitet wird (praeparatur), und im Hoden nur seine Zeugungs- fähigkeit und seine weisse Farbe erhält (in testium substantia, materia spermatis acquirit albedinem et virtutem generativam, Be- rengarius, Isag., cap. de vasis seminariis). d) Die Lendenarterien, Arteriae lumbales. Es linden sich nur vier Paare derselben. Sie entspringen, wie die unteren Arteriae intercostales, aus der hinteren Peripherie der Aorta, und gehen hinter den Schenkeln des Zwerchfells, und hinter dem Psoas major, nach aussen zu den Zwischenräumen je zweier Processus transversi (Processus costarii) der Lendenwirbel. Jede Lenden- arterie theilt sich in zwei Zweige: a) Der Ramus posterior entspricht dem Ramus dorsalis einer Zwisclienrippeu- arterie, sendet einen Ramus spinalis durch das Foramen inlervertebrale zum Rückenmark und dessen Hüllen, und löst sich in den Kückeumuskeln auf. ß) Der Ravius anterior wiederholt typisch den Ramus intercostalis einer Zwischen- rippenarterie. Er durchbricht den Quadratus lumborum, und gehört den breiten Bauchmuskeln an. Alle Rami anteriores Einer Seite anastoraosiren unter einander, der erste überdies noch mit der Intei'costalis ultima, der letzte mit der Arteria ileo-lumbalis aus der Hypogastrica, und der Cirettm- flexa ilei aus der Cruralis. Wird die unter der letzten Kippe verlaufende Arterie, nicht als Intercostalis ultima (Sömmerring), sondern als Arteria lumbalis prima gezählt (Haller), so müssen fünf Lendenschlagaderpaare angenommen werden, welche aber nicht mit den fünf Lendenwirbeln übereinstimmen, da die Arteria lumbalis privia dem letzten Brustwirbel entspricht. Die Aorta abdominalis nimmt, durch die Abgabe so vieler und grosser Aeste, an Volumen bedeutend ab, und theilt sich \oi dem vierten Lendenwirbel in die beiden Arteriae iliacae commtines, ta eiche gabelförmig unter einem spitzen Winkel (65 Grad beim Alaune, 75 Grad beim Weibe, wegen grösserer Amplitudo pelvis) divergiren. Sie gehen zur Seite des fünften Lendenwirbels, einwärts vom Psoas major, gegen die Symphysis sacro-iliaca herab, werden vom Ureter ge- kreuzt, und geben gar keine nennenswerthen Aeste ab. Sie können, wegen der Lagerung der Aorta aut der linken Seite der Wiibel- säule, nicht gleich lang sein. Die rechte muss etwas länger sein als die linke. In gleicher Höhe mit der Knorpelscheibe zwischen dem