1034 §. 403. Wichtige Abnomiitäten des Ursprungs der Vorderarrasrterien. den Intcrstitia inierossea der vier Finger entsprechen, und die Rami interossei perforant.es znra ITandriicken schicken, wo sie in das Rete carpi dorsale übergehen. Das Eete carpi dorsale giebt die zweite, dritte und vierte Arteria inierossea dorsalis ab, da die erste aus dem Handrückenstück der Arteria radialis entspringt. Die erste Inierossea externa (§. 401, A, ß) theilt sich in drei dorsale Fingerzweige. Jede der übrigen drei Interosseae extemae spaltet sich, zwischen je zwei Fingern, in zwei Arteriae digitales dorsales, welche viel schwächer als die volares sind, und nur bis zum zweiten Fingergliede sich erstrecken. Die Enden der Arteriae interosseae volares anastomosiren gewöhnlich mit der Spaltungsstelle der Arteriae digitales volares communes in die Digitales propriae. Ist eine Arteria digitalis communis schwach, so wird die mit ihr anastomosirende inierossea volaris um so stärker, was am Zeige- und Mittelfinger gewöhnlich der Fall ist. Der hoch- und tiefliegende Hohlhandbogen sind ohne Zweifel in der Ab- sicht geschaffen worden, dass bei Compression des hochliegenden Bogens während des Anfassens und Festhaltens harter Gegenstände, der tiefliegende die Circulation in den Weichtheilen der Hand übernehme. Der tiefliegende Hohlhandbogen kann, bei dem genannten Gebrauche der Hand, nicht comprimirt werden, da alle Sehnen, welche die Finger zum Faustschluss beugen, sich während dieser Verwendung von den Metacarpusknochen, auf deren Basis der tiefe Hohlhandbogen liegt, etwas erheben. — Doppeltwerden des Arcus volaris superficialis ist sehr selten. §. 403. Wichtige Ahnormitäten des Ursprungs der Vorderarm- arterien. Sie verdienen ihrer chiriu'gischen Bedeutsamkeit wegen, eine besondere Schilderung Jede der drei Vorderarmarterien kann ausnahmsweise höher als im Ellbogen, also schon am Oberarm, selbst in der Achselhöhle, ihren Ursprung nehmen. Am häufigsten betrifft der hohe Ursprung die Arteria radialis, und zwar meist im oberen Drittel des Oberarms, — sehr selten schon in der Achselhöhle. Unter vierundzwanzig Fällen von hohem Ursprung der Vorderarmarterien, die ich aufgezeiclmet habe, betreffen achtzehn die Arteria radialis. ^ Diese An- ordnung wurde sogar, nach einer Bemerkung von Wolff (Obs. med. chir., pag. 64), von Biddloo für die regelmässige gehalten. Da man in den anatomischen Mu- seen die Fälle von hohem Ursprung der Vorderarmarterieu aufzubewahren pflegt, so kann es wohl kommen, dass man mehr abnorme als normale Specimina da- selbst antrifft. Biddloo’s Irrthum wäre somit erklärlich. Die hoch entsprungene Arteria radialis liegt an der inneren Seite der Arteria hrachialis, geht aber bald über sie weg zu ihrer äusseren. Sie bleibt eine Sü'ecke weit unter der Fascia brachu, ^vnd erst im weiteren Verlaufe subcutan, geht über den Lacertm förosvs der Bicepssehne weg, kreuzt sich mit den Hautvenen des Ellbogen- buges, und kann deshalb bei Aderlässen verletzt werden. Ihre ober-