185 g. 59. Physiologische und praktische Bemerkungen. Es g-iebt noch einen zweiten Uebergang zwischen zu- und ab- führenden Lymphgefassen einer Drüse. Man hat nämlich zwischen der contractilen Hülle der Drüse, und ihrer Corticalsubstanz, Hohl- räume aufgefunden, in welche sich zuführende Lymphgefässe er- giessen, und aus welchen abführende Gefässe hervorgehen. H. Frey, Die Lymphdrüsen des Menschen und der Säugethiere. Leipzig, 1861. — His, im XI. Bande der Zeitschrift für wiss. Zool. — Teichmann, Saug- adersystem, 1861. — Sehr ausführlich, wenn auch nicht sehr klar, wird über die Structur der Lymphdi’üsen von Brücke gehandelt, in dessen Physiol. Vorlesungen, 1. Bd., pag. 195. §. 59. Physiologische und praktische Bemerkungen. Die Lymphdrüsen gelten als Bildungsstätten der Lymphkörper- chen. Da nun aber Lymphgefässe, welche noch durch keine Lymph- drüsen passirten, schon in ihrer Lymphe Lymphkörperchen enthalten, so müssen diese auch anderswo, als in den Lymphdrüsen entstehen können. Die Organe, wo dieses geschehen soll, sind nach Brücke, die in der speciellen Anatomie als solitäre und aggregirte Follikel (Beyer'sehe Drüsen) des Darmkanals, als Balgdrüsen der Mandeln, des Rachens, der Zunge und des Magens, als Thymusdrüse, als Malpighi’sche Körperchen der Milz, bekannten Gebilde. Er be- zeichnet dieselben deshalb als peripherische Lymphdrüsen. Hier wird es gut sein. Folgendes zu beherzigen. Wir wissen, dass die capillaren Blutgefässe, die im Blute enthaltenen Lymphkörper- chen (farblose Blutkörperchen) durch ihre Wand hindurchtreten lassen. Dadurch kommen diese Körperchen in die interstitiellen Ge- websräume der Organe, aus welchen, wie wir gleichfalls wissen, die Lymphgefässe mit offenen Mündungen ihren Ursprung nehmen. — Es können also aus allen interstitiellen Gewebsräumen, nicht blos aus den peripherischen Lymphdrüsen Brücke’s, Lymphkörperchen in die Lymphgefässe gerathen. Auch wurde früher angegeben (§. 56, Note), dass viele feinere Blutgefässe innerhalb bewandeter Lymph- bahnen liegen; die Lymphkörperchen des Blutes also, nach ihrem Austntt durch die Capillargefässwand, gleich in die umgebenden Lymphbahnen gelangen müssen. Aus dem Gesagten folgt, dass die sogenannten peripherischen Lymphdrüsen, allerdings gewissen Lymphgeftlssen Lymphkörperchen liefern können, aber sicher nicht allen, denn die Lymphkörperchen, welche man z. B. in dem Inhalt einer Lymphangiektasie (Lymphgefäss-Erweiterung) des Unterschen- kel findet, können doch nicht aus den Peyer’schen Follikeln, Män- geln, oder Zungenbalgdrüsen herstammen. Die wichtigste Lebenseigenschaft der Lymph- und Chylus- getasse hegt m ihrer Co^’actilität. Diese ist allgemein als bewegendes