§. 11. Lohr- und Lomraethodo. 31 liörer an dem Stoffe, welcher ihm geboten wird, ein freies geistiges Interesse finde, ihn in sich aufnehme und weiterbilde aus intellec- tuellem Vergnügen, so dass er seiner nicht blos habhaft, sondern auch sicher werde, nicht blos empfange, sondern mitwirke, nicht blos geniesse, sondern auch verdaue. Es scheint kaum möglich, Gegenstände geistlos zu behandeln, welche, wie der menschliche Leib, der Ausdruck der höchsten Weisheit sind, vor deren Walten wir uns beugen in Demuth und Bewunderung. Wir haben es zwar in der „Wiener Zeitung“ lesen können, dass ziu’ Anatomie eben nicht viel Verstand gehört, und pflichten dem Schöpfer dieser Idee insofern bei, als sie aus tief- fühlender Anschauung seiner eigenen Leistungen hervorging. Es soll ferner dem Schüler durch den Lehrer klar werden, warum und wozu er Anatomie studirt. Nichts belebt den Vortrag einer Wissenschaft für den Neuling in so anmuthiger und anregender Weise, als das farbenreiche Colorit ihrer Anwendungsfähigkeit. Nicht abstracte Gelehrsamkeit, sondern praktische Bildung soll die Schule bringen. Der physiologische Charakter der Anatomie, ihre innige Be- ziehung zur praktischen Heilwissenschaft, der Geist der Ordnung und Planmässigkeit, welcher das Object ihrer Wissenschaft durchdringt, giebt Anhaltspunkte genug an die Hand, die anatomischen Vor- lesungen anziehend und lehrreich zu machen. Um nui’ Ein Beispiel anzuführen: wie ermüdend erscheint die Beschreibung der Rücken- muskeln, wenn sie, wie sie auf einander folgen, mit ihren verwickelten Ursprüngen und Insertionen umständlich abgekanzelt werden, — ein reizloses, ödes Gedächtnisswerk! — und wie gewinnt diese Masse Fleisch an Licht und Sinn, wenn sie auf die typische Ueberein- stimmung der einzelnen Wirbelsäulenstücke, und die Analogien des Hinterhauptknochens mit den W^irbelelementen bezogen wird! — Auf so viele Fi’agen: „warum es so sei“, hat die Anatomie eine Antwort bei'eit, wenn man sie ihr nur zu entlocken versteht. Wer für den geistigen Reiz der Wissenschaft nicht empfänglich ist, der wird vielleicht durch ihren materiellen Nutzen bestochen, und darum muss die Anatomie ex cathedra in beiden Richtungen verfolgt und gewürdigt, und auf die zahlreichen Anwendungen der Wissenschaft im Gebiete der Medicin und Chirurgie, wenn es sich auf verständ- liche und ungezwungene Art thun lässt, hingewiesen wei'den. In einer demonstrativen Wissenschaft geht alles Weitere vom Sehen aus. Die Objecte der Anatomie müssen also dem Vortrage zur Seite stehen, und jedes Hilfsmittel versucht werden, richtige und allseitige Anschauungen zu ermöglichen. Die künstlichen Darstellungen von schwierigen und complicirten Gegenständen in vergrössertem Maassstabe, naturgetreue Abbildungen, Durchsehnitte und Aufrisse,