501 §. 180. Kurze Rückonmuskoln. Doriit’ortsatze des neunten Brustwirbels vorbei, und setzt sich an die darüber folgenden Dornen, bis zum zweiten Brustwirbel hinauf fest. Er lässt sich gewöhnlich niu’ schwer und künstlich vom Longissimus (lorsi, und vom Multißdus spinae trennen, welchen er bedeckt. Hilft die Wirbelsäule strecken. Der Halbdornmuskel des Rückens, Musctolus semispmalis dorsi, entspringt mit sechs langen, sehnigen Fascikeln von den Quer- fortsätzen des sechsten bis eilften Brustwirbels. Die Ursprungssehnen sammeln sich zu einem flachen Muskelbauch, welcher sich nach oben und innen in sechs Spitzen auszieht, welche mit platt rundlichen Sehnen sich an den Dornfortsätzen des letzten Halswirbels und der fünf oberen Brustwirbel inseriren. Er unterstützt die Seitwärtsbiegung und vielleicht die Axendrehung der Wirbelsäule. Der Dornmuskel des Nackens, Musculus spinalis cervicis, verhält sich durch Lage und Wirkung zur Halswirbelsäule, wie der Spinalis dorsi zui’ Brustwirbelsäule. Man kann seiner häufigen Variationen wegen von ihm nur ungefähr sagen, dass er von den Dornen der unteren Halswirbel, und einiger oberer Rückenwirbel, seine Entstehung nimmt, um sich an den Dornen der oberen Hals- wirbel, vom zweiten an, zu befestigen. Er streckt den Halstheil der Wh'belsäule. Der Halbdornmuskel des Nackens, Musculus semispinalis cervicis, zeigt uns eine Wiederholung des Semispinalis dorsi am Halse. Er wird vom Biventer cervicis und Complexus major bedeckt, und deckt selbst den Spinalis cervicis und den Multifidus spinae. Er entspringt von den Spitzen der Querfortsätze der oberen Rücken- wh-bel, läuft schräge nach oben und innen, und befestigt sich mit vier sehnigen Zacken an die Dornfortsätze des zweiten bis fünften Halswirbels. Da die Kichtung seiner Fasern mit jener des Semispinalis dorsi ganz über- einstimmt, und sich sein unterstes Bündel an das oberste des letzteren anscbmiegt (was aber nicht immer der Fall ist, indem Ein Wirbel zwischen beiden frei bleiben kann), so Hessen sich der Semispinalis dorsi und cervicis in Einen Muskel ver- einigen. — Ueber die Uebereinstimmung der Eückenmuskeln an verschiedenen Stellen des Kückens, handelt J. Müller, Vergleichende Anatomie der Myxinoiden, Den Nachtrab dieses zahlreichen Heeres von langen Rücken- muskeln bilden die kurzen. Ihre Bearbeitung an der Leiche ist der mühsamste Theil der Anatomie der Rüekcnmuskeln. Sie liegen, bedeckt von den langen Rückenmuskeln, unmittelbar auf den Wirbeln auf, und bilden kurze, fleischig-sehnige Muskelkörper, welche ent- 1. Theil.