833 §. 325. Topogi’aphie dos Mittolfleisclies. Die geringe Spannung dieses Muskels erschwert seine Darstellung bedeutend, und es ist deshalb unerlässlich nothwendig, den Mast- darm mit einem cylindrisch zugeschnittenen Schwamme mässig an- zufiillen, und ein mit einem Faden versehenes Querhölzchen über dem Limbus ani in der Mastdarmhöhle zu fixiren, damit man das Rectum nach unten anspannen, und dadurch die zum Orificium ani convergirenden Muskelfasern deutlicher unterscheiden kann. Wurde der ganze Hodensack entfernt, und nur das Glied be- I lassen, so wird man, bei starkem Herabsenken des letzteren, und I einiger Nachhilfe mit dem Scalpell, jenes Stückes des Ligamentum trianguläre ansichtig werden, welches zwischen der Durchtrittsstelle der Urethra, und dem Trigamentum arcuatum pubis liegt, und ober- halb der Urethra durch die Rückengefässe des männlichen Gliedes j perforirt wird. i Die Fascia pelvis, die Ligamenta pubo-prostatica oder vesicalia, können nur von der Beckenhöhle aus präparirt werden. Es wird dieselbe, durch Abtragung des linken ungenannten Beins, seitwärts eröffnet. Wurde die Harnblase mit Wasser mässig gefüllt, und vom rechten Hüftbein abgezogen, so sjDannt sich das Peritoneum, welches von der Seitenwand des kleinen Beckens zur Harnblase geht, und muss abgelöst werden, um den Arcus tendineus der Fascia pelvis sehen zu können. Wird nun auch die Fascia pelvis entfernt, so übersieht man die ganze Ausdehnung des Ursprungs des After- hebers, von der Symphysis bis zur Spina ischii. Hat man den Schnitt nicht durch die Symphysis, sondern etwas links von ihr geführt, so überblickt man das relative Verhältniss der Fascia pelvis und Fascia perinei propria, und die Organe, welche zwischen diesen beiden Fas- I eien eingelagert sind. Die Ligamenta pubo-prostatica werden sich, I beim Zurücklegen der Blase gegen das Kreuzbein, anspannen. Zwi- j sehen ihnen und dem Ligamentum Jriangidare urethrae liegt die Pro- j stata. Auch finden sich daselbst, mehr gegen den Knochenrand des j Schambogens hin, die Ärferia und Vena pudenda communis, sammt 1 dem gleichnamigen Nervengeflecht. j Oefteres Wiederholen dieser schwierigen Zergliederung, wird nicht er- I mangeln, jenen Grad von Ortskenntniss zu erzeugen, welcher unerlässlich ist, um die Technik des Steinschnittes, und die Pathologie der Mastdarniabscesse 1 und Mastdarmfisteln zu verstehen. I Ausführliches enthält der 2. Bd. meiner topogr. Anat., 6. Aufl. — Special- I Schriften über das Mittelfleisch sind; Froriep, lieber die Lage der Eingeweide , im Becken. Weimar, 1815. — J. Houston, Views of the Pelvis. Dublin, 1829, ‘ fol. — A. Monro, The Anatomy of the Pelvis of the Male. Edinb., 1825, fol. — j C. DeticmvÜliers, Sur les apon^vroses du pdrinee, Arch. gen. de med., 1837 j fh. Morton, Surgical Anatomy of the Perineum. London, 1838. — A. Metzius, Ueber da.s Ligamentum pehio-proataticum, iu Müller'a Archiv, 1849. Hyrtl, Lehrbuch der Änalomio. 53