320 §. 112. Pflngschai'bcin. körpers, und gleicht an Gestalt einer Teichmuschel, deren Schloss nach oben, und deren convexe Seite nach innen gegen die Nasen- scheidewand gerichtet ist. Da bereits am Siebbein beiderseits zwei Muscheln erwähnt wurden, so wird die untere Nasenmuschel, die keinen Bestandtheil eines anderen Knochens ausmacht, mit Recht als freie Nasenmuschel bezeichnet werden können. Sie ist dünn, leicht, porös, und am unteren Rande, welcher etwas nach aussen und oben aufgerollt erscheint, wie aufgebläht. Der obere Rand giebt dem in die Oeffnung der Highmorshöhle sich einhäkelnden Processus maxillans den Ursprung. Vor diesem findet sich der gegen das Thränenbein aufsteigende, und den Canalis naso-lacrymalis theilweise bildende Processus lacrymalis. Ein mit dem Siebbeinhaken sich verbindender Processus ethvioidalis ist unconstant. Das vordere und hintere zugespitzte Ende verbindet sich mit der Ci'ista turhinalis des Oberkiefers und des Gaumenbeins. Der Mensch hat unter allen Säugethieren die am wenigsten entwickelten Nasenmuscheln. tVelch enormen Entwicklungsgrad dieser Knochen durch Ast- bildung, Einrollung und Faltung, erreichen kann, zeigt das Muschelbein der gemeinen Ziege, des Ameisenbären, des Seehundes und einiger Beutelthiere. — Die Verwendung der Nasenmuscheln lässt sich leicht verstehen. Die Nasenhöhle besitzt eine Schleiinhautauskleidung, welche der Träger der Geruchsnerven ist, und sich in Falten legen muss, um in dem engen Raume der Nasenhöhle, der mit Riechstoflfen geschwängerten Luft eine grosse Oberfläche darzubieten. Diese Falten würden beim Ein- und Ausathmen durch die Nase hin- und herschlottern, und öfters den Luftweg ganz verlegen, wenn sie nicht durch knöcherne Stützen in einer bestimmten Lage und Richtung erhalten würden. Diese Stützen sind die Nasenmuscheln. Einen anderen Zweck ei'füllen sie nicht, und der genannte erklärt hinlänglich ihre Schwäche. Angeborener Mangel der unteren Nasen- muscheln und des Siebbeinlabyrinths, wurde von mir beobachtet. Sitzung.s- berichte der kais. Akad., 1859. Die unteren Nasenmuscheln verwachsen frühzeitig mit den Knochen, zu welchen sie Fortsätze schicken, und wurden deshalb früher für Theile anderer Gesichtsknochen gehalten: des Thränenbeins (W ins low), des Gaumenbeins (San- torini), des Siebbeins (Fallopia, Hunold). — Der alte Name der Nasen- muschel, als Stanitzelbein, ist eine triviale Uebersetzung von Manica Hippo- cratis, eine Filtrirdüte der Apotheker, mit welcher Casserius diesen Knochen verglich. §.112. Pflugscharbem. Wie die Nasenmuscheln, ist auch das Pflugscbarbein, Os vomeris, ganz in die Nasenhöhle einbezogen. Dasselbe erscheint als ein unpaarer, flacher, rautenförmiger Knochen, welcher den unteren Theil der knöchernen Nasenscheidewand bildet. Es ist selten voll- kommen plan, sondern meistens auf die eine oder andere Seite etwas ausgebogen. Sein oberer Rand erscheint in zwei Lefzen gespalten, welche Alae vomeris heissen, und die Crista sphenoidalis