337. NftbelstrariB. 852 Mein Werk; Die Blutgefilsse der monBcliliclien Nachgeburt in normalen und abnormen Verliilltnissen, fol. mit XX Taf., Wien, 1870, entbält Alles, was eine sorgfältige Untersuchung Uber die Gefässo der Placenta und des Nabelstranges eruiren konnte. §. 337. lalielstraug. Nabelstrang oder Nabelschnur, Funiculus umhüicalis (bei Celsus und häufig bei den Anatomen des Altei’thums, Umbilicus schlechtweg, auch Radix ventris), heisst im reifen Embryo ein nahezu fingerdickes Bündel von Blutgefässen, durch welches der Embryo mit dem Mutterkuchen in Verbindung steht. Seine Länge stimmt gewöhnlich mit jener des reifen Embryo überein, und beträgt so- mit im Mittel achtzehn Zoll; jedoch sind Ausnahmen dieser Regel nicht ungewöhnlich. Man hat an ausgetragenen Leibesfrüchten Nabelstränge von zwei ein halb Zoll Länge gesehen (Gr u i 11 e m o t), und in meiner Sammlung befindet sich einer, von zweiundsechzig Zoll Länge. Die erste Entstehung des Nabelstranges fällt, zugleich mit der Bildung des Nabels, in jene Periode, wo sich der Embryo von der Keimblase abzu- schnüren beginnt, und die aus dem Unterleibe des Embryo herauswachsende Al- lantois, mit ihrer doppelten Arterie und einfachen Vene, bis an die innere Fläche des Chorion gelangt. Die Allantois vergeht, aber ihre Blutgefässe persistiren bis an das Ende der Schwangerschaft als Nabelgefässe. Der Nabelstrang besteht aus folgenden Ingredienzien: a) Zwei Nabelarterien. Sie sind Fortsetzungen der beiden Aj-- teriae hypogastricae des Embryo. Selten fehlt eine derselben. Sie streben von den Seiten der Harnblase, welchen sie an- liegen, dem Nabel zu, wo sich die V&na umbilicalis zu ihnen gesellt. Nicht immer an Volumen gleich, treten sie durch den Nabel in den Nabelstrang ein, in welchem sie, in linksgedrehten Schraubentouren, zur Placenta verlaufen, um dort mit ihren letzten Verzweigungen die Schlingen in den Zotten zu bilden. Heber der Eintrittsstelle in die Placenta, communiciren sie | durch einen starken, sehr selten queren, in der Regel schiefen | Verbindungszweig. Sie bleiben während ihres ganzen Veilaufcs n im Nabelstrang unverästelt, und besitzen, mit Ausnahme ihres J intraabdominalen Vex’laufstückes, keine Fas« vasorum, keine ^ elastischen Fasern, sondern nur organische IMuskelfivsern m ^ ihrer Wand, und keine bindegewebige Adventitia. Die Um- # Wandlung des Bauchstückes der Nabelarterien nach der Geburt | in die Ligamenta ves-ico-umbilicalia lateralia, wurde bereits ei- j wähnt. Da das gesammte arterielle Gefässsystem des Embr}0