§. 234. GohArknöchoIchcn und ihre MusVeln. G38 phai'yngeum tubae, steht in gleichem Niveau mit dem hinteren Ende des Meatus narium inferior. Man kann deshalb von letzterem aus, die Tuba mit Instrumenten erreichen. Hinter der Rachenöffnung , der Tuba vertieft sich die Rachenwand zur Rosenmüller’schen Grube. — Die Ohrtrompete besitzt, wie der äussere Gehörgang, einen knöchernen und knorpeligen Antheil. Der knöcherne Theil der Trompete, gehört dem Schläfebein an, und liegt am vorderen Rand der Pyramide. Der knorpelige Theil liegt in der Verlängerung des knöchernen, erweitert sich trichterförmig, und bildet die Rachen- öffnung der Tuba. Er besteht aus einem rinnenförmigen Faser- knorpel, welcher nach unten diu'ch eine fibröse Membran zu einem Kanäle geschlossen wird. Die laterale Wand der Knorpelrinne über- trifft die mediale bedeutend an Dicke. Der knöcherne Antheil der Tuba ist kürzer als der knorpelige. Wo beide aneinandei’stossen, hat der Tubenkanal die geringste Weite (circa eine Linie). Die Schleimliaut der Eustachischen Trompete besitzt Flimmerepithel. Ebenso die Paukenhöhle, mit Ausnahme des Promontorium, des Ueberzuges der Gehör- knöchelchen, und der inneren Oberfläche der Trommelhaut, wo ich nur ein ein- schichtiges Plattenepithel kenne. §. 234. .Grellörkilöclielclieii und ihre Muskeln. Die drei Gehörknöchelchen (Ossicula auditus) erreichen unter allen Knochen des menschlichen Leibes, am frühesten ihre vollkommene Ausbildtmg, denn man findet sie im ungeborenen Kinde kaum merklich kleiner als im Erwachsenen. Sie bilden eine, durch Intervention von Gelenken gegliederte, knöcherne Kette, durch welche die äussere Wand der Trommelhöhle mit der inneren in leitende Verbindung gebracht, und die Schwingungen der Trommelhaut auf das Labyrinth fortgepflaiazt werden. Das erste und zugleich das grösste Gehörknöchelchen ist der Hammer, Malleus. Er hat aber nicht die Gestalt unseres Hammers, sondern jene eines Schlägels, mit welchem die römischen Priester die Opferthiere durch einen Schlag auf den Kopf betäubten, bevor ihnen der Cultrarius die Kehle durchschnitt. Dieser Schlägel hiess Malleus. — Der Hammer wird in Kopf, Hals, Handhabe, und in zwei Fortsätze eingetheilt. Kopf Jieisst sein oberes, dickes, aufgetrie- benes Ende, an dessen hinterer Fläche eine, zur Articulation mit dem nächstanliegenden Ambos bestimmte, aus zwei unter einem vorspringenden AVinkel vereinigten I acetten bestehende Gelenk ^ fläche vorkommt. Der Kopf kann durch die Trommelhaut hindurch nicht gesehen werden, da er sammt dem Halse, auf welchem er aufsitzt, in die Concavität der oberen Wand der Paukenhöhle hin-