G70 *ir>. Zfiliiio. Strnrtur dersoUien. Knochen bilden, — daher der Name Zalinhein. — Die Rülirchen I des Zahnbeins beginnen mit offenen Mündungen in der Zahnhöhle R und im Wurzelkanal. Sie sind sanft wellenförmig gebogen, nach |j Welcker korkzieherartig gewunden, und «gegen die Obqidläche zu fl vielfach gabelförmig getheilt. Ihre Richtung, Avelche man lange als p radiär gegen die Obei'fläche des Schmelzes bezeiebnete, ist in der g That eine sehr verschiedene, so dass es zu wahren Kreuzungen g derselben kommt, und an Schliffen des Zahnbeins, eine Anzahl 0 Röhrchen in der Längenansicht, eine andere im Querschnitt sich | präsentirt, wodurch mitunter sehr regelmässige 2ieichnungen gegeben | werden. Die zahh-eichen Aeste der Röhrchen anastomosiren theils 3 noch im Zahnbeine mit benachbarten, theils dringen sie in den Schmelz ein, wo sie blind endigen, oder sie münden in die zwischen Zahnbein und Gement befindlichen Interglobularräume ein, von welchen später. Sichergestellt ist es, dass viele von ihnen in die gleich zu erwähnende Rinde der Zahnwurzel (Gement) übertreten, und sich mit den Aestchen der daselbst befindlichen Knochenkör- perchen verbinden. Man dachte sich, dass diese Röhrchen des Zahnbeins eine, zur Ernährung des Zahnes dienende Flüssigkeit, den Zahnsaft, enthalten, welcher aus.den Blutgefässen der Zahn- piüpa stammt. Torney zeigte jedoch, dass sie weiche, durchsichtige, und sehr feine Fasern einschliessen, in welchen er Ausläiifer jener Zellen ei’kannte, mit welchen die Oberfläche des Zahnkeims über- zogen ist (Odontoblasten). Zwischen diesen Fasern, und den Röhrchen des Zahnbeins, in welchen sie liegen, befindet sich aller- dings ein Minimum von Ernähningsflüssigkeit. — Behandlung des Zahnbeins mit verdünnter Salzsäure löst, wie am Knochen, die erdigen Bestandtheile desselben auf, und hinterlässt einen, dem Knochenknorpel ähnlichen Rückstand, den Zahnknorpel. Da dem Gesagten zufolge die Structur des Zahnbeins eine röhrige ist, so erscheint der Name Zahnbein nicht glücklich gewählt. Beine (Knochen) besitzen _ ja keinen rührigen Bau. — Jener Theil des Zahnbeins, welcher die Kühle des | Zahnes zunächst umschliesst, lässt uns rundliche Vorsprünge erkennen, welche ■ den von Czermak entdeckten Zahnbeinkugeln angehüren. Die Zahnbein- kugeln stehen mit der Ablagerung von Kalksalzen in der anfänglich weichen ■ Substanz des Zahnes in nächster Beziehung. Diese Ablagerung erfolgt nämlich .■• in Form rundlicher Massen, welche zwar immer mehr und mehr mit einander . zusammenfliessen, aber dennoch nicht so vollständig, dass nicht unverkalkte Theile der ursprünglichen weichen Zahnmasse zwischen ihnen zurückblieben, welche dann beim Trocknen des Zahnes, durch Einschrumpfen schwinden, so > dass an ihrer Stelle Lücken erscheinen, welche Interglobularräume genannt ^ werden. 3. Die Wurzelrinde (Crusta ostoides radicis), gewöhnlich < GemWt genannt, findet sich nur an der Oberfläche der Wurzeln i der bleibenden Zähne. An den Milchzähnen fehlt sie. Sie besitzt , nebst dem concentrisch-blätterigen Bau, anch die mikroskopischen ^