G88 §. 25R. Itaclicn. laryngem. Eine gewisse Aelinliclikeit der Form lässt den l^liarynx, und seine Fortsetzung als Speiseröhre, mit dem Windfang auf den Dampfschiffen, durch welchen frische Luft in den Heizraum ge- ' bracht wird, vergleichen. Er grenzt nach oben an den Schädel- grund, nach hinten an die Halswirbelsäule, seitwärts an die grossen Blutgefässe und Nerven des Halses, vorne an die Choanae, den Isth- ’ vius faucium, und den Kehlkopf. Das untere Plnde des Rachens, ' welches hinter dem Kehlkopf liegt, und sich rasch zur Speiseröhre verengert, heisst Schlund köpf. Im Homer erscheint »apuvf_ nicht blos in der Bedeutung „Schlund'*, sondern auch für „Hals“. Daher erhielt auch der Knochen am Halse — das Zungenbein — bei den Griechen den Namen Pharyngelhron. Im obersten Bezirk der seitlichen Rachenwand liegt die Rachen- öffnung der Eustachischen Trompete (§. 233), unmittelbar hinter dem äusseren Rande der Choanen. Die Oeffnung ist fast oval, vier Linien lang, und etwas schräg von innen und oben nach aussen und unten gerichtet. Sie kann dtu’ch eine an der Spitze gekrümmte Sonde, welche durch den unteren Nasengang in die Rachenhöhle geleitet wird, leicht erreicht werden. Ihre Umrandung wulstet sich nur an der hinteren Peripherie stark auf, während ihre vordere Peripherie eben und glatt erscheint. Zwischen der Rachenöffnung der Tuba und der hintereiT Pharynxwand, bildet die Schleimhaut eine nach aussen und oben gerichtete, blinde und drüsenreiche Bucht, die Rosenmüller'sehe Grube, welche schon von Haller erwähnt wurde. AVird der weiche Gaumen so weit nach hinten gedrängt, dass seine hintere Fläche sich an die hintere AA^and der Rachenhöhle anlegt, so wird diese Höhle dadurch in zwei über einander gelegene Räume getheilt, deren oberer (Cavumjpharyngo-nasale) die Choanen, und deren unterer grösserer (Cavum pharyngo-laryngeum) den Isthmus ■ faucium und den Eingang zur Kehlkopfshöhle enthält. Diese Schei- dung der Rachenhöhle in zwei über einander befindliche Räume, ist eine vollständige. Sie stellt sich bei jectem Schlingacte ein, sowie beim Sprechen des Vocales a, und beim Singen mit Brusttönen. An- geborene Spaltung des weichen Gaumens, oder Substanzverlust durch Geschwür, bedingen näselnde Sprache, weil ein Theil der beim Sprechen ausgeathmeten Luft, durch die Nasenhöhle streicht. An der AA^and des Rachens haben wir drei Schichten zu unter- scheiden: die äussere gehört einer Fortsetzimg der in IGO er- Avähnten Fascia huccogiharyngea an, die mittlere besteht aus einer : Lage animaler Muskeln, — die innere ist Schleimhaut. Im Cavum pliaryngo-nasalc erscheint die Schleimhaut röther, und drüsenreicher, als im Cavum pharyngo-laryngeum. Sie besitzt im erstgenannten Raume ein flimmerndes Epithel, im letzteren ein mehrfach geschieh- ^ tetes Pflasterepithel. Die Drüsen der Schleimhaut zerfallen in Schleim- *