§. 10, Fihi'fiHOs üewobo. 142 stärksten sein, weil das obere Ende des Muskels durch seinen Nerven noch mit den Centralorgancn des Nervensystems zusammenhängt. Amputirt man über dieser Stelle, so wird der Muskel, dessen Nerv zugleich durchschnitten wird, gelähmt, und zieht sich nur durch seinen Tonus wenig zurück. — Chassaignac unterwarf alle Muskeln der Extremitäten einer genauen Untersuchung der Eintrittsstellen ihrer Nerven, und fand, dass die Nerven nie im oberen Viertel, und nie unter der Mitte eines Muskels eintreten. In den Zwischenräumen der Muskeln verlaufen die grösseren Blutgefässe, Nerven und Saugadern. Die Muskeln können deshalb als Wegweiser bei der Auffindung der Aiderienstämme zur Vornahme einer Unterbindung dienen, und da es öfters nothwendig wird, bei der Ausfiihrung chirm’gischer Operationen Muskeln zu spalten, um zu tiefliegenden Krankheits-Herden oder Producten zu gelangen, so ist selbst die Kenntniss der Faserung eines Muskels von praktischem Werthe, indem die Spaltung eines Muskels, aus leicht begreiflichen Gründen, der Faserung desselben parallel laufen soll. Bei jeder Muskelpräparation im Vortrage, lässt sich eine Fülle praktisch- nützlicher Bemerkungen an die rein anatomischen Facta knüpfen, welche ohne alle speciellen Kenntnisse von Krankheiten verständlich sind, und den Schülern den Werth der Anatomie für ihre künftige Bestimmung bei Zeiten schätzen lehren. Fibröses Gewebe. Das anatomische Element des fibrösen Gewebes, Textuß Jihroslis, ist die Bindegewebsfaser. Diese Faser ist aber im fibrösen Gewebe feiner als im gemeinen Bindegewebe, und hat eine mehr gestreckte Richtung. Maceration in Kalkwasser, bringt die Bindegewebsfasern des fibrösen Gewebes durch Auflösen des Kittes, welcher sie zu- sammenhält, zum freiwilligen Auseinandei-weichen. Sie sind also sehr leicht darzustellen. Viele derselben vereinigen sich zu Bündeln, zwischen und auf welchen auch elastische Fasern gesehen werden. Ich behandle hier das fibröse Gewebe als besondere Gewebsgattung, weil die Formen, in welchen es im Körper auftritt, von dem ge- wöhnlichen Vorkommen des Bindegewebes differiren. — Das «bröse Gewebe entwickelt sich im Embryo wie das Bindegewebe aus Zellen, deren sehr lang auslaufende Fortsätze zu Fasern werden, während die Reste der Zellen mit ihren Kernen, die sogenannten Sehnen- körperchen bilden, welche den Inoblasten gleichwerthig sind. Alle Organe, welche dieser Gewebsforin angehören, besitzen einen hohen Grad von Festigkeit und Härte, weshalb sie dem Zer- reissen, der Fäulniss, selbst der Siedhitze länger und besser wider- stehen, als gewöhnliches Bindegewebe, und .sich durch diese mecha-