§. 3G3. Siobontes Paar. 933 [ moUis paris septimi benannt. Der verehrungswürdige Altmeister der I Anatomie, Sömmerring, vindieirte beiden Nerven, als Par sepUmum ; und octavim, eine unabhängige Stellung von einander. Der Anthtz- ! nerv tritt am hinteren Rande des Pons Varoli, auswärts der Oliven, ! vom Stamme des verlängerten Markes ab. Von seinen beiden Wurzeln ' entspringt die vordere, grössere, aus demselben grauen Kern am ‘ Boden der vierten Hirnkammer, aus welchem der Abducens ent- ' sprang. Die hintere kleinere Wui’zel, besitzt einen eigenen Ur- sprungskern, ebenfalls am Boden der vierten Kammer, seitlich von der Medianfurche. Diese Wurzel führt einen besonderen Namen, als Portio intermedia Wrishergii. Der Name entstand in jener Zeit, in i welcher man den Nervus facialis und Nervus acusticus, zusammen als siebentes Paar zählte, und die hintere Wurzel des Facialis, so lange sie sich nicht mit der vorderen vereinigt hatte, als einen be- • sonderen Antheil dieses siebenten Paares auffasste, welcher, seiner ;; Lage zwischen vorderer Wurzel und Acusticus wegen, Portio inter- ^ media dieses Paares genannt wurde. Beide Wurzeln legen sich in eine Rinne des Nervus acusticus, und begeben sich mit ihm in den j inneren Gehörgang, wo die Portio Wrishergii durch ein feines Rei- i serchen mit dem Nervus acusticus anastomosirt, und dann mit der I vorderen Wurzel verschmilzt. Am Grunde des Gehörganges trennt I sich der Communicans vom Acusticus, betritt den Canalis Fallopiae, und schwillt am Knie desselben, nur mit einem Theil seiner Fasern, zum Ganglion geniculi, s. Intumescentia gangliiformis an. Dieses Gan- glion verbindet sich mit dem Nervus petrosihs superficialis major, mit einem Theile des minor, und erhält constanten Zuzug von dem sym- pathischen Geflecht um die Arteria meningea media herum. Vom Geniculum an, schlägt der Communicans, über der Fenestra ovalis der Trommelhöhle, die Richtung nach hinten ein, und krümmt sich dann im Bogen hinter der Fminentia pyramidalis zum Griffelwarzenloch herab. In diesem letzten Abschnitt seines Verlaufes im Felsenbein, unterhält er durch zwei Fäden eine Verbindung mit dem Ramus auricularis nervi vagi. Bald hinter dem Geniculum, sendet der Communicans zwei Aeste ab. Beide verlaufen in der Scheide des Communicans noch eine Strecke weit. Vis-a-vis der Fminentia pyramidalis der Trommel- höhle, trennt sich der kleinere derselben von ihm, und geht zum Musculus stapedius. lieber dem Foramen stylo-mastoideum verlässt ihn auch der zweite, und geht als Chorda tympani durch den Canaliculus rJiordae in die Trommelhöhle, wird von der Schleimhaut dieser Höhle fast vollständig umkleidet, schiebt sich zwischen Manubrmm mallei und Crus longum incudis durch, verlässt die Trommelhöhle durch die Glaserspalte, und biegt sich zum Nervus lingualis herab, in dessen Scheide er weiter zieht, um theils bei ihm zu bleiben, theils als