g. 101. Schläfeheinp. 295 ist das glänzende Auge, und wird von Hippocrates und Galen auch für Gelenkflächen gebraucht, wahrscheinlich ihrer Glätte und ihres, durch die Synovia bedungenen Glanzes wegen.) — Vor der Fossa glenoidalis bemerkt man einen, in die vordere Wurzel des Processus zygomaticus übergehenden Hügel — Gelenkhügel, Tuher- culum articidare. Eine über dem äusseren Gehörgang beginnende, senkrecht aufsteigende, arterielle Fiu’che fehlt häufig. Die innere Fläche ist mit ansehnlichen Impressiones digitatae, und stark mar- kirten Juga cerebralia besetzt und zeigt zwei Gefässfurchen, zur Auf- nahme der Vasa meningea media. Die eine dieser Furchen zieht hart am vorderen Rande der Schuppe em- por, um in die bei der Betrachtung des grossen Keilbeinflügels an der Superficies cerebralis desselben angeführte Furche überzugehen, deren Verlängerung sofort zum vorderen Sulcus meningeus auf der Innenfläche des Seitenwandbeins wird, während die andere in stark schiefer Richtung nach hinten und oben aufsteigt, um sich in die hintere der beiden Furchen an der Innenfläche des Seitenwand- beins fortzusetzen. Beide Gefässfurchen der Schuppe gehen aus einer sehr kurzen einfachen Furche hervor, welche man von der Spitze des einspringenden Winkels zwischen Schuppe und Pyramide auslaufen sieht. Der mehr als halbkreisförmige Rand der Schuppe, trägt nm* an seinem vorderen unteren Abschnitte Nahtzähne. Der grössere Theil desselben erscheint, auf Kosten der inneren Fläche, zugeschärft, zugleich aber wie eine schartige Messerschneide mehr weniger fein- gezackt. Er deckt den im entgegengesetzten Verhältnisse zugeschärften unteren Rand des Seitenwandbeins zu, indem er sich über ihn hin- aufschiebt. 2. Der Felsentheil (Pars petrosa) gleicht einer liegenden drei- seitigen, aus steinharter Knochenmasse gebildeten Pyramide, deren Basis nach aussen, deren Spitze nach voim und innen, gegen den Keil- beinkörper sieht. Drei Flächen und drei Ränder werden an ihm unterschieden. Die hintere Fläche, die kleinste von den dreien, steht bei natürlicher Lagerung des Knochens fast senkrecht, und hat beiläufig in ihrer Mitte eine ovale Oeflfnung, welche in den inneren Gehöi'- gang führt, Meatus s. Porus acusticus internus. Drei Linien von ihr nach aussen, mündet die bei der Anatomie des Gehörorgans zu er- wähnende Wasserleitung desVorsaals (Aquaeductus vestibuU), in einer krummen und feinen Spalte oder Scharte aus. Diese Wasser- leitung leitet aber kein Wasser, sondeim enthält, wie ich gezeigt habe, eine Vene des inneren Gehöroi’gans, wäre also richtiger Canalis venosus vestibuU zu nennen. Die vordere obere Fläche wii’d von der inneren Fläche der Schuppe durch eine, nur an jugendlichen Individuen wahrnehmbare, nahtähnliche Fissur (Sutiira s. Fissura petroso-squamosa) geschieden. Neben der Spitze der Pyramide zeigt sich an ihr die innere Oeff-