910 §. 351. Einiges &ber Structnr und Znsammenlmng desSeliirns und ßfickenmarks. benannt werden. Die Fasern der Corona radiata steben mit Aesten ] der Ganglienzellen der Rindensubstanz in Zusammenhang. i 5. Die Radiationen des Stabkranzes werden aber zugleich ! durch Faserzüffe durchsetzt und umfasst, welche theils die Hemi- Sphären unter einander, theils das Kleinhirn mit dem Grosshim, theils einzelne Stammganglien gegenseitig verbinden. Sie heissen: Com- missuren. Die Commissuren zwischen den Hemisphären des Gross- i hirns sind: Das Corpus callosum und die Commissura antenor und i posteiior der dritten Kammer. Die Commissuren der Kleinhirn* hemisphäi’en sind: der Pons Varoli imd der Wurm, — die Com- missm’en zwischen Gross- und Kleinhirn sind: die Crura cerehelli ad Corpora quadngemina, — zwischen Vierhügel, Haube und Seh- hügel: das Brachium anticum und posticum des Vierhügels. Das Brachium anticum verbindet den Vierhügel mit dem Sehhügel, das posticum mit der Haube. — Die Crura cerehelli ad coipora quadii- fjemina zeigen noch die auffallende Einrichtung, dass sie sich nicht 8 ganz an die runden Stränge anschliessen, sondern ein unteres Bündel | derselben sich unter den runden Strängen mit dem der anderen Seite im Bogen vereinigt, wodurch die sogenannte hufeisenförmige 1 Commissur entsteht. Aus dieser treten dami die vom rechten Crus | cerehelli stammenden Fasern zur linken Haube, und umgekehrt, so | dass die hufeisenförmige Commissur eigentlich eine Ki-euzung der unteren Bündel der Crura cerehelli darstellt. — Stabkranz, Commis- suren und Rindenwindungen (Gyri), werden als Hirnmantel dem Hirnstamme (3.) gegenüber gestellt. 6. Von der grössten Commissur — dem Balken — lassen sich Faserzüge weit in das Marklager der Grosshirnhemisphären verfolgen. So z. B. werden jene, welche als Strahlungen des Splenium corporis callosi beiderseits in die Hinterlappen der Hemisphären einü-eten, ihrer gegen einander gerichteten concaven Krümmungsseiten wegen, hintere Zange (Forceps posterior) genannt. Ein anderer Theil der Balkenstrahlung, welcher die Decke des hinteren und unteren Her- nes der Seitenkammer bilden hilft, ist die Tapete, und die seit- lichen Ausstrahlungen des Balkenkniees in die Vorderlappen des Grossln'rns werden, eines ähnlichen Verhaltens wegen, Avie Avir es au den Strahlungen des Splenium erwähnt haben, als vordere Zange (^Forceps antenor) aufgeführt. 7. Die äussere Oberfläche der Gyri und die innere Oberfläche der Wände der Hirnkammern wird mit einer äusserst dünnen Lage Aveissgelblicher Substanz überzogen, Avelche an der Oberfläche des Gehirns die graue Rindensubstanz durchscheinen lässt, und desluilb sich lange der Beobachtung entzog. In den Kammern büdet diese Lage Faltungen, welche wie Streifen oder Schnüre aussehen, und als sogenanntes Chordensystem der Gegenstand einer ausführlichen ,