650 §. 2:i8. Hrmtigos liUliyrintli. Röhrchen, sich mit einem ebensolchen aus dem Sacculus sphaerieus zu einem einfachen Schlauclie verbinden, welclier in den Aipiaedui^tus vestihuli eindringt, und daselbst blind endigt. Der Sacculus sphaaidcus hängt ganz entschieden mit dem Canalis s. Ductus cochlearis durch den sogenannten Canalis reuniens zusammen, und wird somit gleich- falls Endolympha enthalten müssen. Ich habe zuerst, und zwar schon vor 30 Jahren, Präparate Öffentlich demonstrirt, an welchen Injectionen der Subarachnoidealräume des Gehirns, durch den Mealus auclilorius internus, in das Vestibulum, in die Cochlea, und in die Canales semicirculares eingedrungen waren, so dass ich die Behauptung aus- zusprechen mich berechtigt fühlte, die Perilympha in diesen Organen, sei Liquor subarachnoideus. Neuere Versuche haben die Richtigkeit dieser Behauptung constatirt. Die Gestaltungsmembran der häutigen Vorhofssäckchen und der häutigen Bogenröhren, besteht aus drei Schichten, wovon die äusserste die Charaktere einer stellenweise pigmentirten Bindegewebs- haut, die zweite jene einer structurlosen Membran besitzt, die dritte, innerste, eine epithelartige Schichte cylindrischer Zelldn mit zwischen- liegenden Spindelzellen darstellt. Es wurde zwar nicht im Menschen, aber bei Fischen sichergestellt, dass die Primitivfasern des Gehör- nerven bis in diese epitheliale Schichte der Säckchen Vordringen. Vom Sacculus elUpticus gehen,' wie gesagt, die häutigen Bogen- gänge aus, welche die knöchernen nicht ganz ausfüllen, weshalb noch Raum für Perilympha erübrigt. Ihr Bau stimmt mit jenem der Vox’hofssäckchen überein. An einem ihrer Schenkel bilden sie, entsprechend den Ampullen der knöchernen Bogengänge, eine flaschen- förmige Erweiterung (Ämpulla membranacea), welche die Ampulla ossea fast vollständig ausfüllt. Die häutigen Bogenröhrchen enthalten Endo- lympha. — An jenen Stellen der Säckchen, welche den drei Ma- culae cribrosae, und der Pyramis vestibuli, somit den Eintrittsstellen der Fasern des Nervus vestibuli in die Säckchen entsprechen, be- merkt man kreideweisse, rundliche Plättchen, welche aus einer Anhäufung mikroskopischer Krystalle von kohlensam-em Kalk be- stehen. Die KrystaUe werden durch ein zähes Gement zu concav- convexen Scheibchen zusammengehalten. — Zottige Bddung an der inneren Fläche der häutigen Bogengänge, und brückenartige \er- bindungen zwischen den Wänden des knöchernen und des häxitigen Labyrinths, wurden von Rüdinger nachgewiesen. Der Gehörnerv theilt sich im Meatus auditorius internus in den Neruus vestibuli und Nervus cochleae. Der Nervm vestibuli passirt dui-ch die Löcherchen der drei Maculae cribrosae, und muss sich somit in so viele Filamente auf lösen, als Löcherchen existiren. Diese Filamente betreten die Wand der* Vorhofssäckchen, und jene der drei Ampullen, ohne in die Höhle derselben einzudrmgcn.