840 §. 191. HalswirbnI. Abtheilungen der Wirbelsäule bilden, worüber in den folgenden Para- graphen gehandelt wird. Vertebra stammt von vertere, und Wirbel von dem altdeutschen werben, d. i. drehen. §. 121. Halswirbel. Ein charakteristisches Merkmal sämmtlicher sieben Halswirbel des Menschen, liegt in der Gegenwart eines Loches in ihren Quer- fortsätzen, Foramen transversarium, an welchen wir eine vordere und hintere Spange unterscheiden. Kein anderer Wirbel hat durchbohrte Querfortsätze. Man beachte es vorerst, dass die vordere Spange von den Seiten des Körpers, die hintere aber, wie die Querfortsätze aller übrigen Wirbel, vom Bogen ausgeht. Die vordere Spange hat auch in der That, wie in der Note zu diesem Paragraphe gezeigt wird, nicht die Bedeutung eines Querfortsatzes, sondern einer festgewachsenen sogenannten Halsrippe. Mit Ausnahme der beiden ersten, theilen die Halswirbel fol- gende allgemeine Eigenschaften. Ihr Körper ist niedrig und in die Quere gedehnt. Die obere Fläche ist von rechts nach links, die untere von vorn nach hinten concav. Legt man zwei Halswirbel über einander, so greifen die sich zugekehrten Flächen sattelförmig in einander ein. Der Bogen gleicht mehr den Schenkeln eines gleich- seitigen Dreiecks, dessen Basis der Köx’per vorstellt. Das Flamen vertebrale ist somit eher dreieckig als rund. Der horizontal gerichtete Dornfortsatz der mittleren Halswirbel spaltet sich an seiner Spitze ffabelförmie; in zwei Zacken, welche am sechsten Halswirbel zu zwei niedrigen Höckern werden, und am siebenten zu einem einfachen rundlichen Knopf verschmelzen. Die durchbohrten Querfortsätze sind kurz, an ihrer oberen Fläche rinnenartig gehöhlt, und endigen in einen vorderen und hinteren Höcker, Tuberculum anterixis und posterius. Die auf- und absteigenden Gelenkfortsätze sind niedrig, ihre Gelenk- flächen rundlich und vollkommen plan. Die oberen sehen schief nach hinten und oben, die unteren schief nach vorn und unten. Der erste und zweite Halswirbel entfernt sich auffallend, der siebente nur wenig von diesem gemeinsamen Voi’bilde. Der erste Halswirbel oder der Träger (Atlas) hat, da er keinen Körper besitzt, die urspiüngliche Ringform am reinsten er- halten. Er besteht nur aus einem vorderen und hinteren Halbringe, beide gleich stark. Wo diese Halbringe seitlich mit einander zusammenstossen, liegen die dicken Seitentheile (Massae laieraUs atlantis), welche sich in die stark vorragenden und massigen Quer- fortsätze ausziehen. Obere und untere Gelenkfortsätze, sowie der Dornfortsatz, fehlen. Statt der Gelenkfortsätze Anden sich nur obere.