§. 311, Hflllen dos Goliirns und KtlckonmarkB. Dura maitr. 870 Fortsätze beim Ablösen der liarten Hirnhaut, wozu bei jungen Indi- viduen eine gewisse Gewalt gehört, zeridssen werden müssen. Ihre innere Oberfläche dagegen ist glatt und glänzend, und besitzt eine einfache Lage von Pflasterepithel, welche man bis auf die neueste Zeit für die äussere Lamelle der Arachnoidea hielt. — Man nimmt an der Dura mater zwei Schichten an, welche zwar durch das Messer nicht isolirt darstellbar sind, aber an gewissen Stellen von selbst auseinanderweichen, wodurch es zur Bildung von Hohlräumen kommt, welche, da sie das Venenblut des Gehirns sammeln, bevor es in die Abzugskanäle der Schädelhöhle einströmt, Blutleiter (Sinus durae matiis) genannt werden. Wir müssen an der harten Hirnhaut einen Gehirn- und Rückenmark st heil untei’scheiden. A) Der Gehirntheil der harten Hirnhaut hängt in der Richtung der Suturen, und der an der inneren Oberfläche der Hirnschale vorspringenden Leisten und Kanten (Crista frontalis, oberer Winkel der Felsenpyramide, hinterer Rand der schwertförmigen Keilbein- flügel, kreuzförmige Erhabenheiten des Hinterhauptbeins, etc.), so- wie an den Rändern aller Löcher der Hirnschale, ziemlich fest mit den Knochen zusammen. Er ist bei Weitem reicher an Blutgefässen, als der Rückenmarkstheil der harten Hirnhaut. Die Blutgefässe halten sich an die äussere Oberfläche der Dura mater cerebri, in jener Richtung, welche diu’ch die Sidci artenoso-venosi an der inneren Schädelknochentafel vorgezeichnet wird. Der Gehirntheil der harten Hirnhaut erzeugt einen senk- rechten und einen queren, in die Schädelhöhle vorspringenden Fortsatz, deren Richtungen sich somit kreuzen, und deshalb zu- sammengenommen Processus cruciattos durae matris genannt werden. Auf der Protuberantia occipitalis interna stossen die Schenkel dieses Kreuzes zusammen. Jeder derselben führt einen besonderen Namen. a) Der Processus falciformis major, Sichel des grossen Ge- hirns, schaltet sich senkrecht zwischen die Halbkugeln des grossen Gehirns ein. Sein oberer, convexer, befestigter Rand, entspricht der Mittellinie des Schädeldaches, von der Protu- berantia occipitalis interna angefangen bis zur Crista galli des Siebbeins. Sein unterer concaver und scharfer Rand ist frei, und gegen die obere Fläche des, beide Halbkugeln des Gehii-ns verbindenden Corpus callosum gerichtet, ohne jedoch diese Fläche zu berühren. — Da man sich die Hirnsichel durch Faltung (Einstülpung) der inneren Lamelle der harten Hirn- haut entstanden denkt, so muss am oberen Befestigungsrande derselben eine Höhle — sichelförmiger Blutleiter, Sinus falciformis major — existiren. Eine im unteren Rande der Sichel verlaufende, nicht constantc Vene, wird von vielen Anatomen als Sinus falciformis minor bezeichnet. — Ich flnde