§. 82. NaiiorcB Dbor KnocUonverbindunKcn. 240 einanderschiebung derselben, wodurch eine Schuppennaht, Sufura squamosa, entsteht, oder durch einfaches Aneinanderschliessen rauher Knochenränder, als Harmonia (äpp-ovia, von apw, zusammenpassen). In den wahren und falschen Nähten existirt ein weiches, knorpeliges oder faseriges Verbindungsmittel der betreffenden Knochenränder. C) Fugen, Symphyses, von cuiji.960), zusammenwachsen. Ihr Wesen beruht darin, dass dick überknorpelte Knochen- flächen, durch straffe Bandapparate, mit einem Minimum von Beweg- lichkeit zusammengehalten werden. Eine spaltföi-mige Höhle, als Analogon einer Gelenkhöhle, trennt die beiden übei'knorpelten Knochenflächen. Fehlt diese Höhle, so verschmelzen die über- knorpelten Knochenflächen, und diese Verschmelzung ist es, welche als Synchondrosis von der Symphysis unterschieden wird, obwohl viele Anatomen beide Ausdrücke als synonym gebrauchen. D) Einkeilungen, Gomphoses. Sie finden sich nur zwischen den Zähnen und den Kiefern. Eine konische Zahnwurzel steckt im Knochen, wie ein eingeschlagener Keil (Yopi^oi;, Nagel, Pflock). Die Alten erwähnen noch zweier Arten von Knochenverbindnngen: a) Syndesmosis. Sie besteht in der Verbindung zweier Knochen durch ein fibröses Band (Seapd;). Ein Beispiel derselben giebt die Verbindung des Zungen- beins mit dem Griffelfortsatz des Scbläfebeins. b) Schindylesia. Dieser Ausdruck bezeichnet jene feste Verbindungsforin, wo der scharfe Rand des einen Knochens, zwischen den gespaltenen Lefzen eines anderen (wie bei Schindeln) .steckt. Sie kommt zwischen Pflug.scharbein und Keilbein vor. Das Wort o/tvSuXr]<jis, von spalten, findet sich schon bei Galen, aber nicht als Art einer Knochenverbindung, wie ich es hier gebrauche, sondern als Spaltung überhaupt. §. 82. Näheres über Knocbenverbindungen. Bezüglich des Vorkommens der eben aufgezählten Arten von Knochenverbindungen, lässt sich Folgendes feststellen: 1. Alle Gelenke sind paarig. Vom Kinnbackengelenk bis zu den Zehengelenken herab, gilt diese Regel, welche nur eine Aus- nahme hat. Diese ist das unpaare Gelenk zwischen Atlas und Zahnfortsatz des Epistropheus. 2. Alle Symphysen sind unpaar, mit Ausnahme der paarigen Symphysis sacro-iliaca. 3. Die Symphysen gehören ausschliesslich der Wirbelsäule, den Brustbeinstücken, und dem Becken an. Sie liegen somit m der Me- dianlinie, oder, wie die Symphyses sacro-iliacae, nahe an derselben. Da die in der Medianlinie der hinteren Leibeswand gelegenen unpaaren Wirbelknochen, das feste Stativ des gesainmten Skeletes zu bilden haben, so