542 §. 192. ropog'i'uph-ischoH Verhftltnirts der Muskeln und Gefässe dos Oborschcnkols. von mii' Triangulus suhinguinalw genannt, schliesst ein zweites, kleineres Dreieck ein, welches mit ihm gleiche Basis hat, dessen Seitenränder aber aussen durch den vereinigten Psoas und Iliacus, innen dureh den Pectineus dargestellt werden. Der Raum dieses Drei- ecks vertieft sich konisch gegen den kleinen Trochanter zu. So ent- steht die in chirm’gischer Beziehung hochwichtige Fossa ileo-pectinea. Sie wird von abundantem Fett, und von den tiefliegenden Leisten- drüsen ausgefüllt, und schliesst die grossen Gefässe und Nerven ein, welche unter dem Poupart'sehen Bande zum oder vom Becken ziehen. Man kann von dieser Grube aus, nachdem ihr Inhalt rein präparu’t, die Hand in die Bauchhöhle einführen, durch eine grosse, quer- ovale Oeffnung, welche vom Ligamentum Poupartii überspannt wird. Durch diese geräumige Oeffnung tritt eine mit dem Iliacus aus der Beckenhöhle herabsteigende Fascie hervor, welche im §. 188 als Fascia iliaca erwähnt wurde. Sie lässt ihren oberen und zugleich äusseren Rand mit dem Poupart’schen Bande, ihren unteren und zugleich inneren Rand, mit dem Tuberculum ileo-pectineum ver- wachsen , und wird deshalb an dieser Stelle Fascia ileo-pectinea genannt. Durch die Fascia ileo-pectinea wird die grosse Oeffnung unter dem Poupart’schen Bande in zwei seitliche Lücken ab- getheilt. Die äussere Lücke ist die T^acuna muscularis. Sie lässt den Psoas, Iliacus, und zwischen beiden den Nervus amralis heraus- treten. Die innere heisst Lacuna vasorum cruralium, und dient zum Durchgänge der Artena und Vena cruralis, welche sich in das Fett- lager der Fossa ileo-pectinea so einhüllen, dass wenig Fett auf ihnen, vieles unter ihnen liegen bleibt. Beide Gefässe sind in eine gemein- schaftliche, durch eine Zwischenwand in zwei Fächer abgetheilte, fibröse Scheide eingeschlossen. Sie folgen, während sie blos vom hocbliegenden Blatte der Fascia lata bedeckt sind, einer Linie, welehe man beiläufig vom Beginne des inneren Drittels des Pou- part'sehen Bandes gegen die Spitze der Fossa ileo-pectinea herab- zieht. Die Arteria cruralis liegt dicht an der Fascia ileo-pectinea an, die Vena cruralis neben der Arterie nach innen, und nimmt hier die Vena saphena interna auf. Beide Gefässe füllen die Lacuna vasorum nicht ganz aus. Zwischen der Vena cruralis und der dritten Insertion des Poupart’schen Bandes am Pectenpuhis, welche als Ligamentum Gimbernati benannt wird, bleibt ein Raum frei, welcher nur von der Fascia transversa des Bauches und dem Bauchfell vei’schlossen wird. Da durch diesen Raum, die Eingeweide aus der Bauchhöhle, so gut wie dm’ch den Leistenkanal, oder die innere Leistengrube, austreten können, um eine Hernia cruralis zu bilden, so nennt man ihn: Bauchöffnung des Schenkelkanals — Annulus cruralis. Die Schenkelöffnung des Schenkelkanals und die Bildung des Kanals selbst, werden im §. 199 beschrieben.