390 §. 142. Biinder der Hand. knöchernen Handwurzelbogen mit einander verbindet, geht über die concave Seite dieser Bogen wie eine Brücke weg, und ver- wandelt sie in einen theils knöchernen, theils ligamentösen Kanal, dessen schon bei der Betrachtung der Handwurzelknochcn erwähnt wurde. Die in §. 141, Nr. 4 und 5 erwähnten Verhältnisse bringen es mit sich, dass das Brachio-Carpalgelenk mehr beim Strecken der Hand, das Intercarpalgelenk dagegen mehr beim Beugen der Hand in Anspruch genommen wird. Der Versuch an der Leiche macht dieses ersichtlich. Ueberdios werden auch, die seitlichen Contactflächen der Handwurzel- knochen (mit Ausnahme des Erbsenbeins), .so weit sie nicht überknorpelt sind, durch kurze, stramme, und starke Bandfasern — Ligameiüa inberoasea — zu- sammengehalten. B. Bänder der Mittelhand. Eine sehr dünne fibröse Kapsel, mit zahlreichen Verstärkungs- bändern, verbindet die Basen der Mittelhandknochen der vier drei- gliedrigen Finger mit der zweiten Handwurzelreihe, zur festen und sehr wenig Beweglichkeit zeigenden Articulatio carpo-metacarpea. Die Synovialkapsel dieses Gelenks schickt faltenartige Verlängerungen zwischen die kleinen Gelenkflächen an den Seiten der Basen der Mittelhandknochen. Kurze und straffe Verstärkungsbänder, welche von den Knochen der zweiten Handwurzelreihe zu den Basen der Mittelhandknochen laufen, kräftigen die betreffenden Gelenke zwi- schen Carpus und Metacaipus, sowie andererseits die zwischen den Basen je zweier Metacarpusknochen quergespannten Ligamenta basium dorsalia und volaria, die wechselseitige Verbindung derselben zu einer kaum beweglichen machen. — Auch die Capitula der vier Metacarpus- knochen sind an der Volarseite durch Querbänder mit einander ver- bunden, welche einige Nachgiebigkeit haben, und den Metacarpus- knochen gestatten, beim Aufstemmen der Flachhand auf eine Unter- lage, mit ihren Köpfchen etwas von einander zu weichen, was die Basen nicht können. — Das Os metacarpi des Daumens bildet mit dem Os. nndtanguhcm majus, ein durch die Gestalt der Gelenkflächen und durch die Weite der Kapsel bedingtes selbstständiges Sattel- gelenk, welches Beugung und Streckung des Daumens, Zu- und Abziehung gestattet, und den Daumen allen übrigen Fingern ent- gegenstellbar macht. — Das Gelenk der beiden letzten Metacarpus- knochen mit dem Hakenbein, besitzt zuweilen eine besondere Sy- novialkapsel. A. Fick, Die Gelenke mit sattelförmigen Flächen, in der Zeitschrift für rat. Med-, 1854,