sellien dar. Gefltss- und nervenlos, bildet sie eine weite Blase, welelie 1 §. 33!t. Zur Gobiirf. reifes Ri Schafhiiut. H4() und zottig, an ihrer inneren glatt und glänzend. Den Raum zwi- schen Deciclua refiaxa und vera nimmt geronnenes Blut ein, wodurch das ganze Ei meistens für einen Blutklumpen gehalten, und statt in anatomische Hände, in den Abort gelangt. Das Ei erscheint mit Zotten besetzt, welche durch die Decidua reßexa hindurchwachsen. Die Zotten stehen an jener Stelle des Chorion, wo sich später die Placenta entwickelt, besonders dicht, und sind mit seitlichen Aest- chen besetzt, wodurch sie das Ansehen von kleinen Bäumchen er- halten. Der Embryo selbst ist zwei bis drei Linien lang. Die Allantois existirt nicht mehr. Dagegen findet sich ein aus dem Nabel des Embryo kommender, und zu jener Stelle des Chorion verlaufender Strang, wo die Zotten bereits die Baumform ange- nommen haben. Dieser Strang enthält, nebst den Nabelbläschen und dessen Ductus omiphalo - enter icus, auch die Nabelgefässe: zwei Arteriae umbilicales und eine Vena umbilicalis. Die Arterien senken ihre Zweige in die baumförmigen Zotten des Chorion ein, an deren Enden sie schlingenförmig in Venen umbeugen. Der Stiel, an wel- chem das Nabelbläschen hängt, ist länger als bei irgend einem Säuge- thiere, obliterirt aber schon um diese Zeit vollkommen, so dass das Bläschen zur weiteren Entwicklung des Darmkanals keinen Bezug haben kann. Dasselbe rückt sofort vom Nabel weg, und entfernt sich so weit von ihm, dass es in den Raum zu liegen kommt, wo das peripherische Amnion sich zur Nabelscheide einstülpt. Zwischen Chorion und Amnion befindet sich ein noch immer ansehnlicher Z>vischenraum, mit einer gallertähnlichen Flüssigkeit gefüllt (Alagma reticule, V e 1 p e a u). Das frühzeitige Schwinden der Allantois ist eine dem menschlichen Ei eigenthümliche Erscheinung. Die Allantois hat die Bestimmung, die Nabel- gefässe des Embryo in das Chorion zu leiten, in dessen Zotten sie ihre letzte Verästlung haben. Da nun im menschlichen Ei nur jene Zotten Gefässe erhalten, welche der Insertionsstelle der Placenta entsprechen, so braucht die Allantois nicht weiter zu wachsen, als bis sie diese Stelle des Chorion erreicht. Sind ihre Gefässe einmal in die Zotten eingetreten, so hat sie ihre Rolle ausgespielt, und ihre Rückbildung beginnt. §.333. Zur &eburt reifes Ei. Schaf haut. Am reifen Ei finden Avir dieselben Hüllen, wie am unreifen, mit Ausnahme der Deciduae. Unsere naiven Vorfahren nannten sie Jncunabula, die Windeln der hnicht. Die Schaf haut des reifen Eies (Aninios, auch Amnion), um- f soliliesst znnäclist den Embryo, und stellt die innere Eihant des- |