450 §. 158. KüptiuuHkolii, wclclio sicli un Woiclithoiloii iiiäcrircii. Durch Conibiiiatioii der verschiedenen Hewefriingen einzelner Gesiclitsmuskeln, besonders Jener des Mundes, entstellt der eigenthümliche Ausdruck des Gesichts — die Miene. Tritt die Thiitigkeit einer gewissen Gruppe von Gesichtsinuskeln häufiger und andauernder ein, so bildet sich ein vorwaltender Grundzug, welcher bleibend wird. Jode GeniUthsbewegnng hat ihren eigenthiimlichen Dialekt im Gesichte, dem Spiegel der Seele. Auch der schweigende Mund spricht eine ver- ständliche Sprache, und das facundum onda ailentium ist zuweilen beredter als die Zunge. — Neugeborene Kinder und leidenschaftslose Menschen haben keine mar- kirten Züge, und Wilde sehen einander ähnlich, wie die Schafe einer Heerde. Das Mienenspiel wird bei aufgeregten Seelenzuständen lebhaft und ausdrucks- voll, und haben die Züge einen gewissen bleibenden Charakter angenommen, so kann der Physiognomiker daraus einen Schluss auf Gemüth und Charakter wagen. „Es ist ein merkwürdiges Gesetz der Weisheit,“ sagt Schiller, „da.ss jeder edle Affect das menschliche Antlitz verschönert. Jeder gemeine es in viehische Formen zerreisst;“ und in der That, wer inwendig ein Schurke ist, trägt aiicli änsserlich den Fluch Gottes im Gesichte (Galgenphysiognomie). Die Physiognomik ist Jedenfalls auf wissenschaftlichere Grundlagen basirt, als die Spielerei der Schädellehre. 4. Muskeln des Ohres. Sie bewegen das Ohr als Ganzes, und sind vergleichungsweise sehr wenig entwickelt, woran weder das Tragen der Kinderhäubchen, noch der Mangel an Uebung schuld trägt, da diese Muskeln auch bei Wilden nicht stärker erscheinen. Nxu* wenig Menschen besitzen das Vermögen, ihre Ohren willkürlich zu bewegen. Robespierre soll es in einem sehr auffallenden Grade besessen haben, ebenso der berühmte holländische Anatom Alb in. Man zählt folgende Muskeln des äusseren Ohres: 1. Der Aufheber des Ohres, Muscuhis attollens auriculue, platt, dünn, dreieckig, liegt in der Schläfegegend, unmittelbar unter der Haut auf der Fascia temporalis, entspringt breit von der Galea ajwneurotica cranii, und tritt, im Abwärtssteigen sich zuspitzend, an die hervorragendste Stelle der dem Schädel zugekehrten Fläche des Ohrknorpels. 2. Der Anzieher des Ohres, Muscuhis attrahens auricidae, liegt über dem Jochbogen, entspringt von der Fascia temporalis, und geht horizontal zum vorderen Rande der (Jhrkrempc. 3. Die Rückwärtszieher des Ohres, Musculi retraJientes awiiculae, zwei oder drei kleine iMuskeln, entspringen vom Processus mastoideus über der Anheftungsstelle des Kopfnickers, und inseriren sich an der convexen Fläche der Ohrmuschel. Eine Gruppe kleiner Muskeln, welche die Gestalt des Ohrknorpels zu ändern vermögen, da sie an ihm entspringen und an ihm auch endigen, wird ci'st bei der Beschreibung des Gehörorgans vorgenoinmen. /