1087 §. .ISO. Saugadoni der BrnstUölile. ebenfalls an dessen innerer Fläche zum Ellbogenbug empor. Hier treten einige durch eine bis zwei Glandulae cuhitales, welche vor dem Condylus internus an der Vena hasilica liegen; alle aber streben den Glandulae axillares zu, wohin auch einige längs der Vena cephalica gerathen. ß) Die tiefliegenden anastomosiren nur am Carpus und in der Plica cuhiti mit den hochliegenden, und folgen genau der Kichtung der tiefliegenden Armvenen. Sie sind, wie In- jectionspi’äparate lehren, weit weniger zahlreich als die ober- flächlichen, passiren aber zwei bis fünf Glandulae cuhitales profundae und eine bis zwei Glandulae hrachiales profundae. h) Lymphgefässe der Brustwand. Ihr Bezirk erstreckt sich vom Schlüsselbein bis zum Nabel herab. Sie bilden zwei Gruppen: oc) Die oberflächlichen treten theils durch den Spalt zwischen Deltoides und Pectoralis major, in welchem das erste vor- geschobene Drüsenbündel des Plexus axillaris liegt, in die Tiefe, theils laufen sie den unteren Band des Pectoralis major entlang, wo ebenfalls vereinzelte Drüsen verkommen, zur Achselhöhle. Die von der Regio epigastrica heraufkommen- den Lymphgefässe, passken gewöhnlich eine kleine, zwischen Nabel und Herzgrube gelegene Glandula epigastrica. ß) Die tiefliegenden folgen den Arteriae und Venae ihoracicae, und nehmen die Saugadern der Mamma, und, durch Ana- stomose mit den Vasa lympTiatica intercostalia, Verbindungs- zweige mit den inneren Brustsaugadern auf. c) Lymphgefässe der Schulter. Sie gehören der Nacken-, Rücken- und Lendengegend an. Die hochliegenden schwingen sich um den Rand des breiten Rückenmuskels hei’um; die tiefen halten sich an den Verlauf der Schulteräste der Arteria axillaris. §. 430. Saugadern der Brusthöhle. Die Lymphgefässe der Brusthöhle lassen sich übersichtlich in vier Rubriken ordnen: die Zwischenrippensaugadern, die Mittel- fell-, die inneren Brust-, und die Lungensaugadern. a) Die Zwisehenrippensaugadern verlaufen mit den Vasa inter- costalia. Sie entwickeln sieh aus der seitlichen Brust- und Bauchwand, dem Zwerchfelle, der Plem’a, den Rückenmuskeln, und der Wirbelsäule, durchsetzen die Glandulae intercostales, deren sechzehn bis zwanzig in der Nähe der Rippenköpfehen auf jeder Seite Vorkommen, und stehen mit den folgenden in Zusammenhang.