§. 275. Ban der Ijcber. 725 Die bimförmige Grfillenblfise rfigt mit ihrem Grrunde über den vorderen Leberrand etwas hervor, imd verschmächtigt sich nach hinten zum engen, etwas gewundenen oder mehrfach eingeknickten Halse, welcher in den Ductus cysticus übergeht. Sie wird_ nur an ihrer unteren Fläche und am Grunde vom Peritoneum überzogen; ihre obere Fläche hängt durch leicht zei’reissliches Bindegewebe an die Lebersubstanz an. Ihre Wand besteht aus einer äusseren Binde- gewebshaut, einer mittleren Muskelhaut mit Längen- und Querfasern, und einer inneren Schleimhaut mit einschichtigem Cylinderepithel. Die Schleimhaut erhält durch eine Unzahl niedriger Fältchen, welche sich zu kleinen eckigen Zellen wie in einer Honigwabe gruppiren, ein zierlich gegittertes Ansehen unter der Loupe, und zeigt im Halse, wie auch im Ductus cysticus, eine mehr weniger spiral an der Wand hinziehende, mit seitlichen Nebenfältchen besetzte Falte (Valvula HeisteH). Das Cylinderepithel der Gallenblase und der Gallengänge läss^ an der freien Wand seiner einzelnen Zellen, denselben gestri- chelten Saum erkennen, wie er am Cylinderepithel des Darmkanals vorkommt. — Vesicula fellea gehört zu den Barbarismen, denn felleus bedeutet gallbitter. Ein guter Lateiner kann nur Vesicula hilis oder biliaria sagen. Die in der Leber bereitete, und in der Gallenblase einstweilen auf bewahrte Galle (Bilis), besteht in einer Lösung von_Kalk- und Natronsalzen, deren eigen- thümliche Säuren, unter dem Namen der Gljccochol- und Taurocholsäure bekannt sind. Sie enthält ausserdem noch Cholestearin und Lecithin, und zwei Farbstoffe, einen gelben und braunen. Der gelbe Farbstoff wir3', wenn die Galle in den Magen gelangt, durch die Salzsäure des Magensaftes höher oxydirt, und nimmt eine grüne Farbe an. Deshalb ist die erbrochene Galle grün. — Durch die Mischung der Galle mit dem Chymus, wird die Ausscheidung der nahrhaften Bestandtheile des letzteren auf noch unerforschte Weise befördert, die Aufsaugung der Fette des Chylus ermöglicht, die faule Gährung des Chymus verhindert, und die peristaltische Bewegung der Gedärme bethätigt. Ein Theil der Galle wird resoi’birt, ein Theil aber mit dem Darmkoth ausgeleert. Sie ist somit kein blosser Auswurfsstoff. Nebst der Galle erzeugt die Leber auch Zircker, und zwar durch einen gährungsähnlichen Process, aus einem besonderen chemischen Ingrediens des Leberparenchyms, welches man vor der Hand als glycogene Substanz bezeichnet. Der Leberzucker wird aber nicht mit der Galle ausgeführt, sondern geräth in das Blut der Lebervenen. — Das Wort Galle stammt von dem mittel- lateinischen giallus ab = gelb, das italienische giallo. §. 275. Bau der LeBer. Wir kennen den Bau der Leber noch immer nicht so genau, dass wir auf die Frage: wie beginnen die Gallengefässe? anders, als mit einer Liste verschiedenster Ansichten antworten könnten. Es werden noch manche Auflagen dieses Buches kommen und gehen, bevor dieser Satz weggelassen werden kann. Die Wissenschaft weiss