663 §. 243. Mundhöhlo. Averden: Organe, Organe: Organen: leernng L^indhölile mit Zähnen nnd Speicl^eldrnsen, 2^Sehling- 'tjlTRachen- iind Speiseröhre, ^eigentliche Verdauungs- Magen, Dünn- und Dickdarm,'samnit ihren drüsigen Neben- Leber, Bauchspeicheldrüse, Milz, und endlich -k Aus- ser g a n: Mastdarm. §. ^3. Mundhöhle. Der Verdauungskanal beginnt mit einer, am unteren Theile des Gesichtsschädels zwischen den Kiefern liegenden Höhle — Mundhöhl_^_^7a^)^im oris — in welcher die Speisen eine Vorberei- tung füi’ die Magenverdauung, durch das Kauen, Masticatio, und Einspeicheln, Insalivatio, erleiden, d. i. auf mechanische AVeise jener Aenderung ihrer Cohäsion unterzogen werden, welche sie taug- lich macht, verschlungen zu werden. Bei geschlossenen Kiefern, zerfällt die Mundhöhle durch die Zähne in. eine vordere Ideinere Abtheilung (Vestibulum oris), und in eine hintere grössere — die eigentliche Mundhöhle. Beide Abtheilungen stehen rechts und links durch eine zwischen dem letzten Backenzahn und dem vorderen Bande des Kronenfortsatzes des Unterkiefers offen bleibende Lücke in Verbindung. Bei ge-, senktem Unterkiefer fliessen sie in ein grosses Cavum zusammen, welches seitwärts durch die Backen, oben durch den harten Gaumen, und unten durch die vom Unterkiefer zum Zungenbein gehende Muskulatur begrenzt wird, vorn und hinten aber offen ist. Die vordere Oeffnung ist die, von den zwei wagrechten, gewulsteten, mit Empfindlichkeit und Tastvermögen begabten Lippen, La^, begrenzte MunM^palte (Rima oris, cxoga), an deren Saume das äussere Integument mit der Schleimhaut des Verdauungsorgans in Verbindung tritt. Beide Lippen (xstXsa, von aoyov, quocl vocem effundant) Averden durch eine von ihrer inneren Fläche senkrecht sich erhebende Schleimhautfalte (Fremäßim^ahii superioris et in- ferioris), an das hinter ihnen befindliche Zahnfleisch geheftet, und besitzen, wegen ihrer nothwendigen Mitwirkung beim Kauen, Spre- chen, Saugen, Blasen, Pfeifen, etc., einen so hohen Grad von Be- weglichkeit, dass die Miindspalte die verschiedensten Formen an- nehmen kann. „Labia perpetuo hiantia stidtitiae signum sunt,“ sagt Eis holz. In der Mitte der Oberlippe befindet sich ein, gegen die Nasenscheidewand sich erstreckendes Grübchen, Ph^rum genannt, „cpiia amoris illecebra in eo continetur“, nach Spigelius; deshalb heissen auch die Liebestränke Philtra. Der Schleimhautilbei'zug der Lippen setzt sich auf die innere I lache der Backen fort, wo er, dem zweiten oberen Backenzahn