f. 331. Menschliche Kier ans dem ersten Schwnngerschaftsmonuto. 843 perennii’t, welches dann mit demselben Ende des anderen Müll er- sehen Fadens zn einem Säckchen zusammenfliesst — die in §. 298 erwähnte Vesicula prostatica. — Die Samenkanälchen des neu ent- standenen Hoden, münden in die Querkanäle des AVolff sehen Köi- pers ein. Was von letzteren diesseits dieser Einmündung liegt, schwindet, während das jenseits der Einmündung liegende, mit dem Ausführungsgang des W o 1 f f 'sehen Körpers zusammenhängende Stück derselben, sich zu den Coni vasculosi Halleri (§. 300) um- wandelt, und der Ausführungsgang selbst zum Nebenboden wird. Von den vordersten Querkanälchen des Wolff'sehen Körpers, kann eines oder das andere als eine Form der Morgagni'schen Hyda- tide (§. 301) perenniren, während eines der hintersten sich zum Vasculum aberrans des Nebenhoden (§. 300) umbildet. Wahrschein- lich muss auch die Parepididymis (§. 300) für ein Residixum des Wolff'sehen Köi’pers angesehen werden. Wird aber das anfangs indifferente Organ am inneren Rande des Wolff'sehen Körpers zu einem Eierstocke, so schwindet der Müller'sehe Faden nicht, wohl aber der Wolff'sehe Ausführungs- gang. Der Müll er'sehe Faden öffnet sich an seinem vorderen Ende und wird zur Tuha Fallopiae. Die hinteren Enden beider verschmelzen zu einem unpaaren Schlauch, welcher sich in Uterus und Vagina sondert. Einige Querkanälchen des Wolff'sehen Kör- pers können (wie im männlichen Geschlechte) perenniren, und bil- den sodann den im §. 309 erwähnten Nebeneierstock. §. 331. Menschliche Eier aus dem ersten Schwangerschafts- monate. Membranae deciduae. Der Vergleich sehr junger menschlicher Eier mit den in den vorausgegangeneii Paragraphen behandelten Säugethiereiern zeigt, bis auf minder wesentliche Differenzen, eine grosse Uebereinstimmung. Nach Th omson's Bericht über ein zwölf bis vierzehn Tage altes menschliches Ei, hatte dieses einen Durchmesser von -Yio Zoll. Sein Chorion war mit Zotten besetzt. In diesem befand sich eine zweite Blase, Avelche die Höhle des Chorion nicht ganz ausfülltCj und auf welcher der Embryo dicht auflag. Die Seitentheile des Embryo gingen ohne Erhebung in diese Blase über. Sie war also die Keim- blase. Von Amnion und Allantois war nichts zu sehen. — In einem von R. Wagner untersuchten Ei von fünf Linien Durchmesser, war bereits das Darmrohr gebildet, und hing durch einen kurzen Kanal, Ductus omphalo-entericus, mit der Nabelblase zusammen. Al- lantois und Amnion waren gleichfalls schon entwickelt. Das Alter dieses Eies betrug drei Wochen. Ein dritter Fall, von Müller