§. 293. Nieren nnd Harnleiter. 767 Ich erwähne noch, dass man an den Pyramiden auch kleine, konische, in die Rindensubstanz eiudringende, nicht immer deutlich hervortretende Fortsätze, als Pyramideufortsätze anführt. Sie werden wohl nur dadurch erzeugt, dass die von der Rinde in die Pyramide übergehenden Harnkanälchen und Blutgefässe, sich schon früher, bevor sie die eigentliche Pyramide betreten, zu kleineren Bün- deln sammeln. Die Nieren Neugeborener sind an ihrer Oberfläche nicht glatt, sondern mit Furchen gezeichnet, also gelappt (Eenes lohati). Jeder Lappen entspricht einer Pyramide, mit zugehtiriger Corticalsubstanz. Bei vielen Säugethieren (Fischotter, Bär, Seehund, Delphin) greifen die Furchen so tief ein, dass die gesammte Niere in viele, völlig isolirte Keilstücke (EenuncuU) zerfällt, deren jeder seine besondere Mark- und Rindensubstanz besitzt. Angeborene Verschmelzung beider Nieren an ihren unteren Enden, welche sich vor der Wirbelsäule und der auf ihr liegenden Aorta begegnen, wird als Hufeisenniere nicht so selten beobachtet. Der Bau der Nieren, im allgemeinen Umriss nur gezeichnet, giebt folgendes Bild. Die sehr mächtige Arteria renalis verästelt sich nur in der Substantia corticalis. Sie dringt, vom Hilus aus, mit mehreren Aesten zwischen den Malpighi’schen Pyramiden gegen die Oberfläche der Niere vor. Sie zerfällt in immer kleiner und kleiner werdende Zweigehen, welche nie mit einander anastomosiren, bevor sie capillar werden, sich aufknäueln, und die sogenannten Oefässknäuel, Glo- meruli renales s. Corpuscula Malpigliii, bilden. Diese Knäuel werden von häutigen Kapseln umgeben (von Bowman entdeckt). Während der Aufknäuelung spaltet sich die Arterie mehrmal, geht aber, nach- dem sie durch die Vereinigung ihrer Spaltungsäste wieder einfach geworden, an derselben Stelle aus dem Knäuel wieder heraus, an welcher sie in ihn eintrat, und löst sich nun erst in capillare Verzweigungen auf, aus welchen sich die Anfänge der Venen hervorbilden. Die Grösse der Knäuel beträgt zwischen 0,01 bis 0,06 Linie. Ihre Zahl ist Legion. An wohl gelungenen Injections- präparaten, scheint die Substantia corticalis nur ein Aggregat von Glomeruli zu sein, weshalb sie eben Substantia glomerulosa genannt wui’de. — Die Harnkanälchen (Tubuli uriniferi) nehmen ihren Anfang aus den Kapseln der Malpighi’schen Körperchen. Jede solche Kapsel hat nämlich eine Oeffnung, welche der Eintrittsstelle der Knäuelarterie in die Kapsel gegenüber liegt. An dieser Oeffnung beginnt ein Harnkanälchen. Die Harnkanälchen, deren es also so viele als Kapseln giebt, verlaufen anfangs geschlängelt durch die Corticalsubstanz als Tubuli contorti, und treten dann in die Pyramiden ein, um in ihnen früher oder später schlingenföz’mig umzubeugen (Ansae Henlei), und zur Corticalsubstanz zurückzukehren, in welcher sich mehrere derselben, unter mannigfaltigen Krümmungen, zu einem giösseren Stämmchen verbinden. Diese Stämmchen treten neuer- dings unter dem Namen der Tubuli Belliniani s. recti in die Pyra-