408 §. l'l!). Obcrficlicnkolboin. HS senior' Lilnfve nadi etwas nadi vorn gekrümmte Mittol- stuck dieses Knodiens, gleicht einer dreiseitig prismatischen Silulc nnt vorderer, ilusscrcr und innerer Flädie. Von den drei Winkeln’ tder Kanten, ist der hintere der schärfste. Er heisst Linea aspera L Crista femoris, und zeigt zwei Lefzen, LaUa, welche gegen das obere und untere Ende des Knochens, als zwei Schenkel auseinander weichen, wodurch diese Enden, besonders das untere, vierseitig werden. In oder neben der Linea aspera liegen, an nicht genau be- stimmten Stellen, ein oder zwei, nach oben dringende Ernährungs- löcher. Ist nur Eines vorhanden, so befindet es sich gewöhnlich unter der Längenmitte der Linea aspera. Das obere Endstück des Knochens bildet mit dem IMittel- stück einen Winkel, welcher grösser ist als ein rechter, und trägt auf einem, von vorn nach hinten etwas comprimirten, langen Halse (Collum femoris), einen wohl nicht ganz genau sphärischen, ilber- knorpelten Kopf (Caput femoris), auf welchem eine kleine rauhe Grube (Foveola) zur Insertion des runden Bandes dient. Der Kopf bildet zwei Drittel einer Kugel von 20—22"' Durchmesser. Die Dicke des Schenkelhalses in der Richtung von oben nach unten, übertrifft jene von vorn nach hinten. Der Schenkelhals wird deshalb den verticalen Stössen, wie sie beim Sprung, beim Lauf, und beim Fall auf die Füsse Vorkommen, besser widerstehen, als den von vom nach hinten wirkenden Brechgewalten. — An der winkelig geknickten Uebergangsstelle des Halses in das Mittelstück, ragen zwei Höcker, als sogenannte Rollhügel (Trochanteres, von -cpcxög, Rad) hervor, welche für die Drehmuskeln des Schenkels als Hebelarme oder Speichen dienen, und ihnen ihre Wirkung erleichtern. Der äussere Rollhügel übertrifft den inneren bedeutend an Grösse, liegt in der vei längei ten Axe des Mittelstücks, steht also gerade nach oben ge- richtet, und hat an seiner inneren Seite eine Grube, die Fossa trochan- terica. Seine Spitze liegt mit dem Mittelpunkte des Schenkelkopfes in gleicher Höhe. Der kleinere innere Rollhügel steht etwas tiefer, und ist mehr nach hinten gerichtet. Beide Trochanteren werden durch eine vordere, nui’ schwach angedeutete, und eine hintere, scharf aufgeworfene, rauhe Linie (Linea intertrochanterica anterior und posteHor) unter einander verbunden. Der äussere Rollhügel lässt sich am lebenden Menschen, diu’ch die ihn bedeckenden Weichtheilc hindurch, sehr gut fühlen; der innere nicht, da er von der i\[usku- latur an der inneren Seite des Schenkels ganz maskirt wird. Unter dem grossen Trochanter findet sich nicht eben selten ein variabler Vorsprung, welcher dem Trochanter tertius der Säugethiere gleichgestellt wer- den kann. Das untere Endstück des Oberschenkelbeins ähnelt einer massigen Rolle. Dasselbe zeigt nämlich zwei, nur an ihren unteren