275 §. 96. Hinterlmuptbein. Die J5??ussaj-io wurden von dem berühmten Anatomen und Arzt Domenico Santorini in Venedig (illustris anatoinicus nennt ihn Haller) entdeckt, und in dessen Observatimes anat. Venet., 1724, beschrieben. Von den Römern wurde das Wort Emissarium, für Abzugskanäle stehenden Wassers gebraucht. So im Cicero, Ad Farn. XVI, 18. Je weniger ein Schädelknochen an der Bildung anderer Höhlen Antheil nimmt, desto einfacher ist seine Gestalt, und somit auch seine Beschreibung; je mehr er an der Begrenzung anderer Höhlen Theil hat, desto complicirter wird seine Form. Da man sich selbst aus den wortreichsten Beschreibungen der Knochen überhaupt, besonders aber einiger Kopfknochen, kaum eine richtige Vorstellung von ihrer Gestalt bilden kann, so wird es für ein nützliches Studium der Osteologie zur unerlässlichen Bedingung, die einzelnen Knochen in natura vor Augen zu halten. Abbildungen geben nur schlechten Ersatz. Das Besehen der Knochen lehrt sie besser kennen, als das Lesen ihrer Beschreibungen. Einen Knochen nur aus seiner Beschreibung sich so richtig vorzustellen, dass man ihn nach- bilden könnte, ist unmöglich. Hinterhauptbein. Das HinterLauptbein, Os occipitis, beisst bei den Anatomen alter Zeit Os puppis, auch Os memonae, aus dem plausiblen Grunde, dass man sieb beim Besinnen hinter den Obren kratzt. Da dieser Scbädelknocben um die Zeit der Gescblecbtsreife, mit dem zunächst vor ihm hegenden Keilbein, dm’cb Synostose verwächst, so fand sich Sömmerring veranlasst, beide Knochen als Einen zusammen- zufassen, und diesen als Os hasilare oder spheno-occipitale zu benennen. Das Hinterhauptbein wird zm’ fasslicheren Beschreibung in vier Stücke eingetheilt, welche sind: 1. der Grundtheil, Pars hasi- laris; 2. der Hinterhaupttheil, Pars occipitalis; 3. und 4. zwei Gelenk- theile, Partes condyloideae. Diese vier Stücke sind um das grosse ovale Loch des Knochens — Foramen occipitale magnum — so gruppirt, dass der Grundtheil vor, der Hinterhaupttheil hinter dem- selben, die beiden Gelenktheile seitwärts von ihm zu liegen kommen. Am Hinterhauptbeine neugeborner Kinder, und mehrerer Thiere durch s ganze Leben hindurch, sind diese vier Stücke blos durch Knorpel zusammengelöthet, und lassen sich leicht dm'ch Macera- tion von einander trennen. Die Eintheilung des vollkommen aus- gebildeten Knochens in vier Stücke, beruht somit auf der Entwicklung desselben. l^Der Grundtheil vermittelt die Verbindung des Hinter- hauptbeines mit dem Keilbeine. Er verknöchert unter allen Kopf- knochen zuerst, und stösst mit seiner vorderen rauhen Fläche an den Körper des Keilbeins, welcher unmittelbar nach ihm ossificirt. Eine zwischenliegende Knorpelscheibe verbindet beide, verschwindet jedoch vom 15. Lebensjahre an, und weicht einer soliden Ver- 18*