§. 11. Lohr- und Lernmethodo. 29 spielen, wie ich andererseits Chirurgen, welche nicht mehr Anatomie im Kopfe hatten, als ein Fleischselcher, zu Professorsstellen, zu Ehre, Reichthum, und zu den höchsten Auszeichnungen gelangen sah. Es wäre aber zu weit gegangen, wenn obiger Satz auch die chirur- gische Anatomie, welche gewissermassen nur die Blumenlese praktischer Anwendungen der Anatomie enthält, gerade bei Jenen in Verdacht zu bringen beabsichtigte, welche ihrer am meisten bedürfen. Es Hesse sich eher sagen, dass die Anatomie die Chirurgen unserer Zeit, bei Weitem nicht foi'chtsam, vielmehr tollkühn und verwegen gemacht hat. Nm’ ein durch und durch anatomisch ge- bildeter Chiiairg, konnte auf den Gedanken kommen, die Niere, den schwangeren Uterus, den Pylorus auszm’otten, und die Yorver- suche an Thieren anzustellen, welche der Vornahme der Exstirpation einer Lunge* oder des Harnblasengrundes am Menschen, als Ein- leitung zu dienen haben. Diesen in unseren Tagen so mörderisch gewordenen Missbrauch anatomischer Kenntnisse, hat nicht die Ana- tomie, sondern das Chloroform zu verantworten, durch dessen Anwendung der Mensch, für die Dauer der Operation, zu einem lebendigen empfindungslosen Leichnam gemacht wird, an welchem die kühnsten Eingriffe gewagt werden können. Ego vero censeo, dass die Anatomie den Chirurgen nicht furchtsam macht, sondern besonnen machen soll. '§. 11. Lehr- und Lemmethode. Wer flink und gut seciren gelernt hat, ist ein guter Anatom, — wer Schwieriges mit Leichtigkeit vollführt, ist ein geschickter Anatom, — wer bei seiner Arbeit denkt, und sich Aufgaben zu stellen weiss, ist ein wissenschaftlicher, — und wer da weiss, wie die Anatomie das geworden, was sie gegenwärtig ist, der verdient es allein, ein gelehrter Anatom genannt zu werden. Das Lehren bedingt das Lernen. Die Schüler eines guten Lehrers werden viel, jene eines sclflechten wenig oder gar nichts lernen. Wenn ich zurückdenke an jene Zeit, welche ich als Schüler in anatomischen Hörsälen zubrachte, möchte es mich fast bedünken, dass sie ver- loren war. Mit welchen Erwartungen betrat ich als junger Mann diese Räume, und wie wenig habe ich daraus für das Leben mit- genommen ! Die Schuld liegt nicht an der Wissenschaft, sondern an der Art des Lehrens. Jeder Lehrer der medieinischen Hilfs- wissenschaften behandelt dieselben gewöhnlich so, als ob es seine Pflicht wäre, lauter Gelehrte für sein specielles Fach zu bilden. Es fehlt selbst nicht an Solchen, welche die Würde ihrer Wissen- schaften um so höher zu stellen vermeinen, je weniger sie sich zur h assungsgabe ihrer Zuhörerschaft herablassen zu müssen glauben.