992 §. 387. Allgemoinc Roschroibung doB Herzens. Am Ost mm avteriosum und venosum jeder Kammer kommt ein Klappenapparat vor, welcher zum Mechanismus der Herzthätigkeit in der innigsten Bezieliung steht, und dessen sinnreiche Einriclitung an jene der Pumpenventile erinnert. Der Bau der Klappen an den venösen Ostien lässt sich so auffassen. Die innex*e Auskleidungshaut der Herzhöhlen heisst Endocardium. Das Endocardium geht am Rande des Ostium venosum nicht einfach aus der Vorkammer in die Kammer über, sondern stülpt sich im ganzen Umfange dieses Ostiums in die Höhle der Kammer ein, und erzeugt dadurch eine Falte, welche die Gestalt eines hohlen, in die Kammer herabhängenden Cylinders haben wird. Zwischen den beiden Blättern der Falte be- findet sich eine blattförmige Verlängerung jenes fibrösen Ringes, welcher das Ostium venosum der Kammer lungiebt, und im nächsten Paragraphen als Annulus fibro-cartilagineus erwähnt wird. Aus dieser in die Kammer hinabhängenden, cylindrischen Einstülpung des Endocardium, denke man sich, durch die ganze Länge derselben, von unten her, in dei’ rechten Kammer drei, in der linken Kammer aber nur zwei Dreiecke mit oberer Spitze herausgeschnitten. Es werden dann von der cylindrisch gedachten Endocardiumfalte, in der rechten Kammer drei, in der linken zwei dreieckige Lappen mit unterer Spitze Zurückbleiben. Diese dreieckigen Zipfe bilden die Atrio-Ventricularklappen (Valvulae atrio-ventriculares). Die in drei Zipfe gespaltene Atrio-Ventricularklappe des rechten Ventrikels heisst Valvula tricuspidalis s. triglochis (von -(Xuyj?, Pfeilspitze), die zweizipfelige Klappe des linken Ventrikels dagegen Valvula bicuspi- dalis s. mitralis. An den freien Rand und an die der inneren Ober- fläche der Kammern zusehende Fläche der Klappen, setzen sich ein- fache, oder mehrfach gespaltene sehnige Fäden (CAoj-cZaetendineae) fest, welche grösstentheils von zapfenförmigen, derben, aus der Kammer- wand hervorragenden Muskelbündeln ausgehen. Diese Muskelbündel heissen Musculi papilläres, Warzenmuskel. Die weisse Farbe der Chordae tendineae verleitete Aristoteles, sie für Nerven ssu halten, und die von Galen widerlegte Ansicht zu hegen, dass alle Nerven aus dem Herzen entspringen. In den Ostia arteriosa der Kammern taltet sich das Endocar- dium ebenfalls, um in jedem derselben drei halbmondförmige Klappen (Valvulae semilunares s. sigmoideae, das Trivalvium der alten Anatomen) zu bilden, welche so gestellt sind, dass sie mit ihren freien concaven Rändern, von der Kammer weg, gegen den weiteren Verlauf der am Ostium avteriosum entspringenden Arterie gerichtet sind ihren befestigten convexen Rand aber m der Periiflierie des Ostium avteriosum einpflanzen. Die Valvulae semdtmares hegen a so nicht in den Kammern, sondern ganz und gar in dem Antangs- oder Wurzelstück der betreffenden Arterie, welches der Lange nach