141 §. 3f). Pralctisclie Boinorkungcn ftkcr das Mnskelgcwcbe. Wiii-e es nicht gerathen, durch Herabstimmung jener Momente, welclie die Irritabilität mitbedingen (Blutzufluss und Innervation), den übermächtigen Muskelzug zu schwächen, und die Einrichtungs- versuche mit gleichzeitiger Compression der Hauptschlagader und der Nerven zu verbinden? Unwillkürliche und schmerzhafte, andauernde, oder mit Er- schlaffung abwechselnde Muskelcontraction heisst Kran^f, Spasmus; andauernder gleichzeitiger Krampf aller Muskeln, Starrkrampf, Tetanus. Man kann sich von der Gewalt der Muskelcontraction einenT^egriff machen, wenn man erfährt, dass Krämpfe Knochen- biäxche hervorbringen (Kinnbackenbrüche beim rasenden Koller der Pferde), und bei jener fürchterlichen Form des Starrkrampfes, welcher Opisthotonus heisst, der Stamm sich mit solcher Kraft im Bogen rückwärts bäumt, dass alle Versuche, ihn gerade zu machen, frucht- los bleiben. Permanent gewordene Contractionen einzelner Muskeln, werden bleibende Richtungs- und Lagerungsänderungen, Verkrümmungen oder Missstaltungen der Knochen setzen, an welchen sie sich be- festigen. Die. Klumpfüsse, der schiefe Hals, gewisse Krümmungen der Wirbelsäule, und die sogenannten falschen Ankylosen, d. i. Un- beweglichkeit der Gelenke, nicht durch Verwachsung der Knochen- enden, sondern dm-ch andauernde Muskelcontracturen, entstehen auf diese Weise. IVähren solche permanente Conti’actionen lange Zeit, so wandelt sich der Muskel häufig in fibröses Gewebe um, und wirkt wie ein unnachgiebiges Band, welches durchschnitten werden muss, um dem missstalteten Gliede seine natürliche Form wieder zu geben (Myntomie, Tenotomie). Erlöschen"^ BewegungsVermögens eines Muskels heisst Läh- mung, Paralyßis. Sie bewirkt, wenn sie unheilbar ist und Jahre andauert, Schwund des gelähmten Muskels, Umwandlung in Fett, oder in einen Bindegewebsstrang, welcher blos aus den Scheiden der Muskelbündel besteht, deren fleischiger Inhalt eben dimch die Atrophie mehr weniger verloren ging. Einfache quere Muskelwunden heilen um so leichter, je weniger die retrahirten Enden des zerschnittenen Muskels auseinander stehen. Es muss deshalb dem verwundeten Gliede immer eine solche Lage gegeben werden, in welcher die Annäherung der beiden Enden des entzweiten Muskels möglichst vollkommen erzielt werden kann: die gebogene bei Trennungen der Beuger, die gestreckte bei denen der Strecker. Die Chirurgen sagen, dass ihnen FäUe vorgekommen sind, in welchen sich die Enden eines zerschnittenen Muskels gar zurückzogen, ein Umstand, welcher bei Amputationen von grosser Bedeutung wäre. Wird nämlich unter der Stelle amputirt, wo ein Nerv in das Muskelfleisch eintritt, so wird die Retraction am