§. 1. Organisches und Anorganisches. Was den Eaum erfüllt, nnd Object unserer Anscbanung ist, beisst Natur. Wir trennen sie in das organische nnd anorga- nische Naturreich. Die Wissenschaft, welche sich die Aufgabe stellt, die Eigenschaften, und dui-ch sie das Wesen der Körper dieser beiden Reiche auszumitteln, ist die Naturlehre im weitesten Sinne des Wortes. Man ist übereingekommen, die Natiudehre der anorganischen Körper: Physik, und jene der organischen: Physio- logie, oder Biologie zu nennen. Das Ideale, welches nie zur sinnlichen Anschauung kommt, ist das Object der Philosophie. Eine Reihe von Thätigkeiten, welche jeder organische Köi’per, von seiner Entstehung bis zu seinem Untergange vollzieht, bildet den Begriff des Lebens. Dieses Wort drückt nicht mehr als die Form der Erscheinung aus, — die Natm’ und letzte Ursache derselben liegt jenseits der Grenze, über welche der menschliche Geist vor- zudringen nie vermögen wird. Die organischen Körper unterliegen, so wie die anorganischen, den allgemeinen Gesetzen, welchen jede Materie unterthan ist, und die Grundstoffe, aus welchen sie bestehen, finden sich als solche auch in der anorganischen Natm*. Thiere tmd Pflanzen geben, als letzte chemische Zersetzungsproducte, die einfachen Stoffe (Elemente.) anorganischer Körper. Allein die Verbindung der Gnindstoffe ge- staltet sich in beiden Natmueichen anders. Während die Elemente anorganischer Körper entAveder mechanisch gemengt sind, oder che- misch zu binären Vei’bindungen und deren Combinationen zusammen- treten, enthalten die organischen Körper, nebst einem Antheile binärer chemischer Verbindungen, vorzugsweise Grundstoffe in solchen ter- näien und quaternären Combinationen, welche im anorganischen Naturreiche nicht verkommen, und deshalb vorzugsweise organische Substanzen genannt werden. So ist z. B. der phosphorsaure Kalk, welcher sich in den Knochen der Wii-belthiere vorfindet, dieselbe « 1»