• 802 §. :iO!l. Kiorstöcko. Der .Mniin ist Lei der Zeugung nur im IVlomentc der Jiegattung intcressirt; das (Jeseldeelitslebeu des Weil)es dagegen erhält durch das periüdiselie Reifen der Eier (Menstruation), und durch die lange anhaltende Steigerung seiner bildenden Thätigkeit in der Sehwaiiger- seluift, eine grössere BedeuOmg, und greift in die übrigen Lebens- verrichtungen so vielfach ein, dass Störungen seiner Functionen weit bäutiger als im männlichen Gesehleehte zu krankheiterregenden Momenten werden. §. 309. Eierstöcke. Die Eierstöcke, Ovaria, richtiger Oophora, sind für das weib- liche Geschlecht, was die Moden für das männliche sind: keim- bereitende Organe, somit das Wesentliche im ganzen Zeugungs- system. Ihre Gestalt erinnert an jene der Hoden. Sie Avurden deshalb von den Alten Testes muliebres genannt. Die Eierstücke liegen, nach der Ansicht der alten anatomischen Schule, in einer Ausbuchtung des hinteren Blattes des breiten Ge- bärmutterbandes. Denkt man sich nämlich die Excavatio recto- vesicalis durch eine, quer von einer Seite des kleinen Beckens zur anderen gespannte Bauchfellfalte, deren freier Rand nach oben sieht, in eine vordere und hintere Abtheilung gebracht, und stellt man sich vor, dass die Gebärmutter mit ihren beiden Trompeten (Eileiter) von unten her in die Mitte dieser Falte eingeschoben wird, ohne sie ihrer ganzen Breite nach auszufüllen, so Averden die zAvei unaus- getilllten Seitenflügel der Falte, die breiten Mutterbänder vorstellen. Denkt man sich zugleich die Eierstücke in eine Aussackung des hinteren Blattes der breiten Mutterbänder aufgenommen, so hat man einen Begriff von ihrer Lage und ihrem Verhältniss zum Peritoneum im alten Styl. Untersucht man jedoch die Oberfläche des Eier- stockes etAvas genauer, so überzeugt man sich, dass sie^ keinen Avahren Bauchfellüberzug besitzt, indem das Peritoneum rings um den vorderen Rand des Eierstockes, mit einer schart gezeichneten weissen Linie aufhört, von AA’elcher Linie an, die Oberfläche des Eierstockes nur einen aus Cylinderzellen bestehenden Epithehalubcr- zug führt, welcher vom Pflasterepithel des Bauchfells sehr auffallend differirt. — Der zAvischen Eierstock und Tuba befindliche 1 heil des breiten Mutterbandes, heisst bei älteren Autoren Ala vesperfiUoms. AltersvoiAscliiedcnlieiteii und kraukhiifto Zustände haben :iuf die Lage der Eierstücke Einfluss. Beim Embryo liegen sie, so wie die Hoden, in cecend. Während der Schwangerschaft erhoben sie sich mit dem in die Höl.o aufwachsenden Uterus, und liegen an den Seiten des letzteren an. Kuiz naci ier Ueburt linden sie sich in der F<ma iliaca. Kicht selten sieht man einen der- selben, an der hinteren Fläche der Gebärmutter anliegeii. Krankh.afte Adh.-irenzen