1090 §. 432. Sttuguilci’ii der liHUclihdhle. §. 432. Saugadern der Bauchliölile. Es wurde oben bemerkt, dass der Ductus thoracicus, durcli den Zusammenfluss von drei kurzen und weiten Lymphgefitssstilmmen (der beiden Tninci lymphatici lumhales, und des einfaclien Ti-uncus lympliaticm intestinalis) gebildet werde. Diese Lymphstämme sind nun die Vasa efferentia von ebenso vielen drlisenreichen Lympli- gefässgeflecbten, welche als paariger Plexus lumhalis, und einfacher Plexus coeliacus s. mesentericus beschrieben werden. a) Der paarige Plexus lumhalis nimmt die Lymphgefässe jener Or- gane auf, welche von den paarigen Aortenästen Blut erhalten. Beide liegen, wie ihr Name sagt, vor dem Quadratus lumborum und Psoas niajor, und auf der Lendenwirbelsäule, hängen durch Verbindungskanäle, welche über und unter der Aorta weg- laufen, zusammen, und schliessen zwanzig bis dreissig Glan- dulae lumbales ein. Jeder Plexus lumhalis nimmt den Plexus iliacus externus, und dimch diesen den Plexus hypogastricus und sacralis medius auf, und versammelt noch überdies folgende schwächere Lymphgefässzüge: 1. Die Samensaugadern, welche vom Hoden und seinen Hüllen, oder von dem Eierstocke abstammen, und mit den Vasa sper- matica interna zur Lendengegend gelangen. Im weiblichen Ge- schlechte nehmen sie noch die Saugadeim des Fundus uteri und der Tuba Fallopiana auf. 2. Die Nieren- und Nebennierensaugadern. 3. Die Lendensaugadern von der seitlichen Bauchwand. 4. Links die Saugadern der Flexura sigmoidea und des Rectum, 'b) Der unpaare Plexus coeliacus ist von den beiden Plexus hm- bales nicht scharf getrennt. Er umgiebt die Aorta und die beiden ersten unpaaren Aeste derselben, sowie die Pfortader, erstreckt sich bis hinter den Kopf des Pankreas, und enthält ungefähr sechzehn bis zwanzig Lymphdrüsen, Glandulax coe- liacae, eingeschaltet, welche von folgenden Oz’ganen Lymph- gefässe aufnehmen. a) Vom Magen. Die Lymphgefässe des Magens bilden drei Geflechte, in welchen kleine Drüschen verkommen; 1. das linke, welches vom Fundus ventrictdi znm Milz- geflechte geht, 2. das obere, welches in der Curvatura vetüriculi minor liegt, zwischen den Blättern des kleinen Netzes nach rechts sich erstreckt, und meistens mit dem Lebergeflechte sich verbindet; 3. das untere, an der Curvatura major befindliche, holt seine Saugadern aus dem Magen und dem grossen Netze, und geht hinter dem Pylorus in die oberen Glandulae coeliacae ein.