850 §. 33R. MnttcrVudicn. bereitung für den Embryo zusclirieb, welches riesclülft man damals auch, umdchtiger Weise, der Leber des Erwachsenen zumuthetc. Er hat die Gestalt eines länglich-runden, convex-concavcn Kuchciis, dessen grösster Durchmesser 5—8 Zoll, und dessen Gewicht 1 bis 2'/2 Pfund beträgt. Seine convexe oder äussere Fläche sitzt an der inneren Oberfläche des Fundus uteri fest, jedoch nicht in dessen Mitte, sondern gegen das eine oder andere Orißcium uterinum tuhae. Das Amnion überzieht seine innere oder concave Fläche, in welche sich der Nabelstrang nicht in ihrer Mitte, sondern excenti’isch und in schräger Richtung einpflanzt. Seine weiche schwammige Masse ist sehr reich an Blutgefässen, welche, indem sie theils dem Em- bryo, theils dem Uterus angehören, nach altherkömmlicher Vor- stellung die Eintheilung des Muttei’kuchens in einen Gebärmutter- und einen Föt alt heil (Pars ufeHna und foetalis placentae) veran- lassten. A) Fötaltheil des Mutterkuchens. Es wurde früher er- wähnt, dass die ganze Aussenfläche des Chorion, anfänglich mit Zotten besetzt erscheint. Diese Zotten sind wahre Excres.cenzen des Chorion, und bestehen, wie dieses, aus faserigem Stroma und Epi- thel. Ersteres enthält die Blutgefllsse. An jener Stelle des Chorion, wo das Ei sich mit der Gebärmutter in Gefässverbindung setzen soll, häufen sich die Zotten an, entwickeln sich stäi-ker, und wachsen zu Meinen Bäixmchen an. Die Bäumchen gruppiren sich zu dicht gedrängten Büscheln, welche selbst wieder grössere, an der Aussen- fläche einer vollkommen ausgetragenen Placenta noch erkennbare Lappen oder Inseln, Cotyledones, bilden. Die Gefässe des Nabel- stranges theilen sich an der inneren Fläche der Placenta in Aeste und Zweige, welche in diese Lappen eindringen, und sich durch wiederholte Theilung in kleinere Gefässe auflösen, welche zu den Zotten gehen. Das in die Zotte eindringende arterielle Gefasschen, folgt allen Aesten und Reiserchen der Zotte, macht also so viele Schlingen oder Schleifen, als die Zotte Aeste hat, und geht zuletzt in die Vene der Zotte über, welche, durch allmälige Vereinigung mit allen übrigen Zottenvenen, die Vena umhilicalis zusammensetzt. Es muss also das durch die beiden Artenae unibilicales in die I la- centa foetalis geführte Blut, durch die Vena, umhilicalis wieder zuin Embryo zurückfliessen. Das Blut gelangt, wegen vollkommenem Ab- geschlossensein der Gefässschlingen in den Zotten, nicht in die Ve- fässe der Gebärmutter. Die Placenta verhält sich also in dieser Hinsicht wie jedes andere innere Organ des Embryo. Da, nocli keine Nerven in der Placenta entdeckt wnrden, so liegt in der durch Külliker experimentell constatirten Contractilität der Placentargel.isse, ein wichtiges Moment für die Heantvvortnng der Frage, ob die Contractditiit vom Nervensystem .abhängig ist oder nicht.