§. 1. Organisches nnd Anorganisches. 5 Substitution derselben an die Stelle der abgenutzten und ausgescbie- denen, bilden das charakteristische Merkmal lebendiger Organismen, und wird als Stoffwechsel bezeichnet. Kein anorganischer Körper zeigt das. Phänomen des Stoffwechsels. Er kann sich zwar, durch Anschliessen gleichartiger Theilchen an seiner Oberfläche, vergrössern; aber was in ihm einmal verbunden ist und zusammenhält, bleibt in diesem Zustande; er giebt nichts aus und nimmt dafür nichts ein; er verfügt über keine innere Bewegung, welche den Austausch seiner letzten Moleküle vermitteln könnte, und verharrt, wie er ist, bis er durch zerstörende Einflüsse, welche von aussen her auf ihn einwirken, seine Daseinsform verliert. Er kann, bei gleichbleibender Gestalt, an Volumen und Gewicht zunehmen, selbst innerhalb der Grenzen des Systems, welchem er angehört, gewisse Veränderungen seiner Dimen- sionen darbieten, allein der einmal fertige Krystall bleibt, was er ist, und die Bewegung seiner kleinsten Theilchen, durch deren Grup- pirung er zu Stande kam, wurde nur einmal gemacht. Der Stoff- wechsel setzt dagegen den organischen Körper in eine nothwendige Verbindung mit der ihn umgebenden Welt, da er nur aus ihr ent- lehnen kann, was er zu seiner Erhaltung bedarf. Für ihn werden dieselben chemischen und physischen Potenzen, welche den Ruin des Anorganischen, sein Verwittern und Zerfallen, langsam vor- bereiten, zu nothwendigen Bedingungen seiner Existenz, und wurden unter der Rubidk der Lebensreize, von der älteren Physiologie zusammengefasst, welchen Namen sie wohl nicht verdienen, da die fortgesetzte Einwirkung dieser sogenannten Lebensreize, den Verfall des organischen Körpers auf die Dauer nicht aufhalten kann. Nach einem ihr eingeborenen Plane entwickelt die organische Kraft den Organismus, entborgt der Atissenwelt den Stoff, aus welchem sie ihn aufbaut, und giebt ihr denselben verändert wieder zurück. Sie vervielfältigt und theilt sich in dem Maasse, als das Materiale zunimmt, jn welchem sie wirkt, und mit welchem sie Eins ist. Von der ersten Bildung des organischen Keimes bis zu jenem Momente, wo das Lebendige den unabwendbaren Gesetzen der Auf- lösung anheimfällt, wirkt sie ohne Unterbrechung. Der Vergleich, welchen man zwischen einer Maschine und einem lebenden Orga- nismus anstellt, ist nur insofern zulässig, als in beiden ein zweck- mässiges Zusammenwirken untergeordneter Theile, zur Realisirung einer dem Ganzen zu Grunde liegenden Idee vorhanden ist. Sonst giebt es keine Aehnlichkeit zwischen ihnen, und das Unpassende des Vergleiches wird um so augenfälliger, wenn man bedenkt, dass die bewegende Kraft der Maschine nicht in ihr, sondern ausser ihr, erzeugt wird, und Stillstand eintritt, wenn der äussere Impuls nicht mehr auf sie wirkt, während die Thätigkeiten des Lebendigen, ihren letzten Grund in ihm selbst haben, in ihm und mit ihm bestehen,