892 §• IMC. Grosses Gehirn, von nuten nntorsncht. Windungen und Furehon desselben. d) Der Hirnanhang, Hypophpis cerebn (von wo und ©iw, unten 1 wachsen). Er heisst auch Glandula pituitaria cerebn, s. Cola- tor ium, s. Sentina, lauter Namen, Avclche die Vorstellung aus- drück en, welche die Alten über die Function dieses räthsel- haften Hirnorgans hatten. Sie glaubten nilmlich, dass der Hirnanhang eine Drüse sei, Avelche Schleim absondert, der durch die Nasenhöhle entleert wird. — Der Hirnanhang liegt im Türkensattel, welchen er ganz ausfüllt. Da die harte Hirn- haut, als Operculum sellae turcicae, sich über den Sattel hin- überspannt, und nur eine verhältnissmässig kleine Oeffnung hat, durch Avelche das Infundibulum sich mit dem Hirnanhang verbinden kann, so muss, wenn man den Hirnanhang sammt dem Gehirn herausnehmen will, die harte Hirnhaut durch einen, rings um die Sattelgrube laufenden Einschnitt getrennt, und ein scheibenföi’miges Stück dei’selben mit der Hypophysis her- ausgehoben wei’den. Bei genauer Untersuchung findet man an dem Hirnanhang einen vorderen und hinteren Lappen. Der vordere grössere Lappen, von röthlicher Farbe, enthält entschieden weder Nervenfasern noch Ganglienzellen, sondern besteht aus einem gefässreichen Bindegewebe, in welchem eine Menge vollkommen ge- schlossener Bläschen von 0,03 bis 0,09 Millimeter lagern, welche in einer structur- losen Hülle einen feinkörnigen Inhalt mit kernartigen Gebilden, und spärlichen, vollkommen ausgebildeten Zellen führen. Interessant ist es in dieser Beziehung, dass die Bläschen dieses Lappens, wie die Bläschen der Schilddrüse beim Kropfe, sich im höheren Alter gewöhnlich vergrössern, und mit einer Masse füllen, welche die pathologische Anatomie mit dem Namen Colloid bezeichnet. Der hintere, kleinere, grauliche Lappen, enthält in einer feinkörnigen, kernführenden Grundsubstanz, wahre Nervenfasern, welche ihm vom Gehirn aus durch den Trichter zugeführt werden. e) Die beiden Markbügel oder Weiberbrüste, Corpora mam- millana, s. candicantia, beissen auch Globuli medulläres und Bulhi fornicis, letzteres wegen ihrer Verbindung mit den vorderen Schenkeln des Gewölbes. Sie sind zwei Aveisse, halb- kugelige, erbsengrosse, dicht neben einander liegende Mark- körper, zwischen den Pedunculi cerebn, und hinter dem grauen Hügel. f) Die hintere, graue, durchlöcherte Lamelle, Substantia perforata posterior, ist dreieckig, da sie den durch die Divergenz der Pedunculi cerebri entstehenden Winkel ausfüllt. Ihr vorderer Rand geht in die hintere Wand des Tuber cinereum und des Trichters über; ihre hintere Spitze stösst an die Varolsbrucke. g) Die Schenkel des grossen Gehirns, Pedunculi, s. Crura, s. Caudex cerebri, kommen divergent aus der Varolsbrücke her- vor, und stellen längsgefaserte Aveisse Markbündel dar, Avelche sich von unten her in die Hemisphären einsenken, und, als dirccte Fortsetzungen des verlängerten Markes, dieses mit jenen