J. flOO. llodo und Nebenliode. Spernrn und SpennatoxoSn. 786 der Albixginoa aus, welclier Corpus Highmori s. Mediastinum testis ge- nannt wird. Die Scheidewände theilen das Hodenparenchym in sehr viele Läppchen (man spricht von zwei- his vierhundert), deren jedes ein Convolut von zwei his fünf samenahsondernden Röhrchen, Tubuli seminifen, enthält. Der Hode repräsentirt somit jene Drüsen- form, welche ich Glandida tubulosa composita genannt habe (^. 90). — Die Wand der Tubuli seminiferi besteht aus einer structurlosen Membran, mit bindegewebiger Umhüllung. Die Tubuli haben einen Durchmesser von circa 0,05 Linie, und sind zu Knäueln zusammen- geballt, deren breitere Basis gegen die Oberfläche des Hoden, dei-en Spitze gegen das Corpus Highmori sieht. Ihr Inneres führt Zellen. Die der Wand nächst gelegenen polygonalen Zellen sind Epithel; — die der Oefässaxe näheren, rundlichen, sind Secretionszellen, d. h. Erzeugungsstätten der wii’ksamen Bestandtheile des Samens. — Die aus einem Läppchen hei’auskommenden Samenkanälchen, treten in das Corpus Highmori ein, und bilden daselbst durch Anastomosen mit den übrigen, das Rete Halleri, aus welchem zwölf bis neunzehn geradlinige und stärkere Ductidi efferentes hervorgehen, welche die Albuginea durchbohren, und sich neuerdings in zahlreiche und dicht gedrängte Windungen legen, welche kleine kegelförmige Läppchen bilden. Diese Läppchen kehren ihre Spitze gegen den Hoden, ihre Basis gegen den Kopf des Nebenhoden. Der Kopf des Nebenhoden ist, genau genommen, nichts Anderes, als die Summe aller dieser Läppchen, welche, ihrer umgekehrt kegelförmigen Gestalt wegen, Coni vasculosi Halleri genannt werden. Durch den Zusammenfluss aller Coni Halleri entsteht ein einfaches Samengefäss, welches eine Unzahl von sehr regelmässigen, dicht an einander liegenden Krüm- mungen erzeugt. Eine, mit organischen Muskelfasern reichlich dotiite Bindegewebshaut hält diese Krümmungen zusammen, und vereinigt sie so zur Wesenheit des Nebenhoden. — Das einfache, in zahllose Windungen und Krümmungen verschlungene Samengefäss des Neben- hoden, nimmt gegen die Cauda hin an Dicke zu, und geht mit successiver Abnahme seiner Schlängelungen, am unteren Ende des Nebenhoden in den geradlinig aufsteigenden Samenleiter (las deferens) über. Das Vas deferens wird auch, seiner vom Hoden gegen den Bauch gehenden Richtung wegen, zurück laufend es Samengefäss genannt. Es steigt im Samenstrange, in welchem es, seiner Härte wegen, leicht gefühlt werden kann, gegen den Leisten- kanal auf, dringt durch diesen in die Bauchhöhle, biegt sich, die Arteria epigastrica inferior kreuzend, zur hinteren Wand der Harn- blase herab, und läuft nun, mit dem der anderen Seite convergirend, zum Blasengrund, wo es an der inneren Seite seines zugehörigen Samenbläschens (§. 304) anliegt. Nachdem es den Ausführungsgang des letzteren aufgeiiommeii hat, mündet es als Ductus ejacidatorius