1000 §. 389. Spociello Bcsdiroibiing der cinxolncn Abtlieilungon dos Herzens, al.s Valwda tricuspidalis, d. li. dreispitzig, gelten lassen, und von drei Valvidae Iri- cuxpidales reden, so gäbe dieses neun Spitzen, während nur drei vorhanden sind. Der Stand der Papilhartnuskeln entspricht nicht den Spitzen der Klappen, sondern der Spitze des zwischen zwei Klappen befindlichen Winkeleinschnittes. Dadurch wird es möglich, dass ein Papillarmuskel seine Chordae lemlineae zu den einander zugekehrten Rändern zweier Klappenzipfe schickt, somit, nebst der Spannung der Klappen, auch auf ihren festeren Zusammenschluss ein wirkt, .lene Chordae tendiiieae, welche nicht an den Rand der Klappen, sondern an die der Wand des Ventrikels zusehende Fläche derselben treten, spalten sich an ihrer Insertionsstelle dichotomisch oder mehrfach, und die Spaltungsästchen mehrerer Chordae verbinden sich zu einem Netzwerk, welches die Stärke und Widerstands- kraft der Klappen bedeutend vermehrt, und iln'e Au.sbauchung gegen die Vor- kammer während der Zusammenziehung der Kammer verhindert. Die drei Valvulae semilunares im Ursprungsstück (Wurzel) der Arteria pul- monalis, werden in eine vordere, rechte, und linke, eingetheilt. Sie sind breiter als der Halbmesser des Ostium arteriosnm, und müssen deshalb, wenn sie w'ährend der Diastole der Kammer zuklappen, durch Flächencontact ihrer Ränder, die Oeifnung um so verlässlicher schliessen. Jode Valoula semilunaris stellt eine gewöhnliche Wandtasche (wie sie an Kutschenschlägen angebracht werden) von mässiger Tiefe vor. Die Ränder dieser Taschen pressen sich im gefüllten Zu- stande gegenseitig an einander, so dass durch das Einstellen der drei Klappen, die Gestalt eines @ entsteht. Sehr selten werden die VaLoulae semilunares der Arteria pidmonalis auf zwei vermindert, oder auf vier vermehrt (Wiener Museum), von welchen aber die überzählige sehr rudimentär erscheint, und nur l*/2 Linien Raudlänge zeigt. Die Noduli Arantii der Klappen in der Wurzel der Arteria pidmonalis, sind oft sehr klein, fehlen aber nie gänzlich. D. Linke Kammer, Ventriculus sinister. Die Dicke der Wand der linken Kammer übertrilFt beim Er- wachsenen jene der rechten um das Doppelte. Ihr Lumen am Quer- schnitte des Herzens bildet jedoch keinen Halbmond, wie jenes der rechten Kammer, sondern einen Kreis. Das Ostium venosum und arteriosum liegen, wie in der rechten Kammer, an der Basis der- selben, und sind so nahe aneinander gerückt, dass sie sich berühren. Die Valcula mitralis am Ostium venosum („quam mitrae episcopali non inepte contuleris“, Vesal.) ist stärker gebaut als die Valvula tricuspi- dalis im rechten Ventrikel, denn die grössere Propulsionskraft des linken Ventrikels, erfordert auch einen stärker gebauten, also Avider- standsfähigeren Klappenapparat. Ihre zwei Zipfe sind stumpfer als jene der Valvula tricuspidalis, und Averden in einen vorderen tind hinteren eingetheilt. Der vordere, Avclcher zAvischen dem Ostium arteriosum und venosum der Kammer herabhängt, Avird als Aorten- zipf der Klappe benannt. Die freien Ränder, und die der Kammer zugekehrten Flächen der Klappenzipfe, sind immer mit den Chordae iendineae zweier Papillarmixskeln in Verbindung, Avelche an der vor- deren und hinteren Kammenvand, nicht aber auf dem Septum aufsitzen.