§. 10. Vei'hüftniss dor Anatomie zur Chirurgie. 26 flüssige Fett aus demselben herauszuräumen. So wurde denn auch bei den Gothen und Longobarden gesetzlich bestimmt, dass der Arzt, unter dessen Händen ein Edelmann stirbt, den Verwandten desselben zur beliebigen Verfügung ausgeliefert werden solle, während, wenn das Opfer seiner Ungeschicklichkeit ein Sklave war, er nur einen andern beizustellen gehalten wurde. Um der Frauen Ruf zu wahren, musste ferner jeder Wundarzt einen schweren Eid schwören, dass er einer Dame nur in Gegenwart ihrer nächsten Verwandten zur Ader lassen werde, „ne ludihrium quandoqiie interveniat“. Wie verschieden ist heutzutage noch, selbst unter gebildeten Menschen, die Ansicht über Chirui'gie und Medicin! Man liebt den Arzt, man sehnt sich nach seinem Kommen, nach seinem ti’östenden Woi'te, denn mit ihm kehrt auch die Hoffnung ein, und das Ver- trauen, dass er mit harmlosen Papierstreifen die finsteren Mächte des Orcus überwältigen kann. Dem Nahen des Wundarztes dagegen sieht man mit bangem Herzen, selbst mit Furcht entgegen, denn seine Hand ist bewaffnet mit scharfen Eisen, und was er bringt, sind vor der Hand Schmerzen. Man denke sich diesen Mann noch unwissend und herzlos, und seine Unbeliebtheit ist erklärt. Der erste Arzt, welcher sich in Rom, 219 Jahre v. Chr. ansiedelte, Archagatus, erhielt, wie Plinius sagt: „oh nimiam secandi et urendi Uhidinem“, vom Volke den Beinamen: Carnifex. Die Römer hassten und fürchteten diese Chirurgen, Hessen sich aber doch von ihnen schinden. Als sich die Chirurgen Pierre Dionys (Anatomie de Vliomme, Paris, 1690'), und der Niederländer Joh. Palfyn (Helkonstige ontleeding van's menschen lichnam, Leyden, 1718), zuerst heraus- nahmen, in die Wundarzneikunst anatomisch belehrend dareinzu- reden, datirt sich, von diesem Zeitpunlcte an, der rasche Aufschwung der französischen Chirurgie, und es dürfte nicht schwer sein, zu beweisen, dass der Vorzug, welchen man in Deutschland den Chi- rurgen jenseits des Rheins einräumte, mitunter darin seinen objectiven Grund hatte, dass die chirm-gische Anatomie in keinem Lande trefflichere ixnd productivere Vertreter gefunden hat, als dort, wo der Weg zu jenen Lehrstühlen, welche es irgendwie mit Anatomie zu thun haben, durch den Secirsaal führt, — nicht über die Hinter- treppen der Ministerhotels. Die Erkenntniss chirurgischer Krankheiten beruht auf der Beobachtung ihrer äusseren Erscheinung, und auf dem Vcrständniss ihrer Symptome. Die äusseren Erscheinungen geben sich, in der ') Die IliHtoire de VAcadimie Royale des Sciences, 1726, orwälmt, dass dieses Buch, auf Befehl des Kaisers von China, iii’s Chinesische ühersetzt wurde. Der Cours d'op6ralians de chir. desselben Autors, Paris, 1707, ist ganz anatomisch ge- halten.