§. 291. IjUgo der Eingeweide in der Brusthöhle. 761 Asthma thymicum bewirkt werden könne, muss verneint werden. Man findet in den Leichen von Kindern, welche nicht am Asthma starben, oft genug die Thymus den ganzen vorderen Mittelfellraum einnehraen. Die Vorschläge Allan Bur ns, wie man sich zu benehmen habe, um eine vergrösserte Thymus zu exstirpiren, wird also hoifentlich Niemand am Lebenden in Ausführung bringen. Wir finden bei den Griechen das Wort Thymus in verschiedenem Sinne angewendet, ©upo; ist Leben (Oupbv «TtoTtvefwv, das Leben aushauchend), daun GeHihl, Muth, und Wille. 0u[j.o; und Oup.ov heisst auch der Quendel (Thymian). Bei Pollux finde ich Oup.o;, für eine Fleischgeschwulst oder Feigwarze gebraucht, deren lappige Oberfläche an jene unserer Drüse erinnert. — Das deutsche Wort Kälbermilch, erscheint uns als eine Uebersetzung der lacteshai den Classikern, worunter bei den Schlachtthieren alle Eingeweide von weisslicher Farbe verstanden wurden. Der milchige Saft in der Plöhle der Drüse, kann die Benennung lactes veranlasst haben. Das altdeutsche Bries stammt ohne Zweifel von Br ose oder Bröse (ein Krümmchen), und dieses von dem angelsächsischen hrysan, zerreiben (französisch hriser, und englisch to bruise). Das kleinkörnige, Icrümelige Ansehen der Thymus- drüse, wird also durch die Benennung Bries ausgedrückt. §. 291. Lage der Eingeweide in der BrusthöMe. Die Lage der Brusteingeweicle zu imtersuclien, erfordert weit weniger Mülie, als jene der Banchorgane, indem es sich im Thorax nur um drei Eingeweide handelt, welche nach Entfernung der vor- deren Brustwand leicht zu übersehen sind. Zwei davon — die Lungen — bilden Kegel mit nach oben gerichteter Spitze; das dritte — das Herz — einen Kegel mit unterer Spitze. Die seitlichen Räume des Thorax, aus welchen sich die Limgen herausheben lassen, bedürfen keiner besonderen Präparation. Der Mittelfellraum dagegen, in welchem das Herz und die grossen Gefässe liegen, wird durch den Verkehr dieser Gefässe unter einander, und ihre Beziehungen zu den Lungen, etwas complicirter. Die Contenta des Mittelfell- raumes, werden von vorn nach rückwärts, auf folgende Weise unter- sucht. Man trägt die vordere Brustwand, nicht wie gewöhnlich an der Verbindungsstelle der Rippen mit ihren Knorpeln ab, sondern sägt die grösste Convexität, also beiläufig die Mitte der Rippen und der Clavicula durch, wozu eine feingezahnte Säge verwendet wird, da die gewöhnlichen grobgezahnten Amputationssägen mehr reissen als schneiden, wodurch die Schnitte der unter den Sägezügen hin- und heischwankenden Rippen nicht rein und eben, sondern zackig ■weiden, und zu den bei dieser Arbeit häufig vorkommenden Ver- letzungen der Hände Anlass geben. Der Schnittrand der Thorax- wand wird mit einem dicken Leinwandlappen, oder besser noch mit der abgelösten Cutis bedeckt, welche man mit ein paar Nadel- stichen befestigen kann, um sich gegen die erwähnten Verletzungen zu sichern.