641 §. 234. Gehörknöchelchen und ihre Muskeln. vor. n<ält man das andere Ohr zu, so hört das betrichterte Ohr sehr schlecht. Verbindet man aber die beiden Verschliessungshäute des Trichters durch ein Holzstäbchen, so wird der Trichter zu einer Imitation 'der Trommelhöhle mit den Gehörknöchelchen. Die äussere Verschliessungshaut repräsentirt das Trommel- fell, die innere die durch die Fussplatte des Steigbügels verschlossene Fenestra ovalis, und das Holzstäbchen die Kette der Gehörknöchelchen. Man hört bei dieser Modification des Apparates viel schärfer als früher. Zwei animale Muskeln, die kleinsten im menscklicken Körpei', nehmen auf die Bewegung der Gehörknöchelchen Einfluss. 1. Der Spanner des Trommelfells (Tensor tympani) entspringt in der oberen Etage des Canalis musculo-tubarius der Schläfepyramide, läuft im Semicanalis tensoris tympani nach innen, und schickt seine rund- liche Endsehne um das Rostrum cochleare, wie um eine Kolle kerum, zum Halse des Hammers. Er zieht den Hammer nach einwärts, und vermehrt dadurch die Concavität des Trommelfells durch Spannung desselben. — 2. Der Steighügelmuskel (Musculus stapedius) nimmt die Höhle der Eminentia pyramidalis ein, und schickt seine faden- förmige Sehne, durch das Löchelchen an der Spitze der Pyramide, zum Köpfchen des Steigbügels. Man schreibt ihm die Wirkung zu, den Steigbügel im ovalen Fenster zu fixiren. Alle Muskeln der Gehörknöchelchen führen quergestreifte Primitivfasern, erlauben sich aber dennoch, der Willküi’ durchaus nicht zu gehorchen. Der nur von wenig Anatomen noch angeführte Erschlaffer des Trom- melfells (Laxatm- tympani), welchen man von Aex Spina angularis des Keilbeins entspringen, und durch die Glaserspalte zum langen Fortsatz des Hammers gehen liess, kann nicht mehr zugelassen werden. Ich habe mich erst spät überzeugt, dass seine Fasern keine Muskelfasern, sondern Bindegewebe sind, und zwar das gleich zu erwähnende Ligamentum mallei anterius. Die Schleimhaut des Eachens setzt sich durch die Tuba Fustachii in die Trommelhöhle fort, kleidet nicht blos die Wände dieser Höhle, und die mit ihr communicirenden Cellulae mastoideae aus, sondern überzieht auch die Gehör- knöchelchen, und bildet an den Uebergangsstellen von den Wänden zu den Knöchelchen Duplicaturen, welche, weil sie Bündel wirklicher Bandfasern ent- halten, als Haltbänder der Ossicula dienen. In den Specialschriften (sieh’ Literatur), wird über sie mehr als hier gesagt. Ich erwähne blos das Liga- mentum Suspensorium mallei, an den Kopf des Hammers tretend, — das Liga- mentum mallei anterius, welches eine von der Spina angularis ausgehende, und durch die Fissura Qlaseri in die Trommelhöhle gelangende Bandmasse zu einem Grübchen an der lateralen Fläche des Hammerkopfes geleitet, — eine an den langen Ambosfortsatz tretende Schleimhautfalte, welche, mit dem Trommelfell, eine nach vorn offene Tasche begrenzt, — eine den Steigbügel und die Sehne des Musculus stapedius überziehende Schleimhautfalte. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 41