619 §. 225. Bau der Retina. Plicae centrales, zwischen welchen eine durchsichtige, rundliche, und vertiefte Stelle liegt, welche das schwarze Pigment der Cho- roidea durchscheinen lässt, und deshalb für ein Loch gehalten wurde, Forainen centrale Soemmerringii (i’ichtiger Fovea centralis). Es ge- schieht ohne Zweifel auch öfters, dass die an dieser Stelle sehr dünne Retina, dui’ch die Behandlung während des Präparirens zerreisst, also wirklich ein Loch bekommt. Die Ränder der Plicae und ihre nächste Umgebung sind mit einem gelben, diu’ch Wasser extrahirbaren Pig- ment gefärbt. Dieser Ort führt deshalb den Namen: Macula lutea. Der Colliculus und die Plicae centrales kommen aber nur im Leichen- auge vor, dessen welker Zustand die Spannung der Retina vei’min- dert, und Faltungen derselben bedingt, welche am vollen lebenden Auge, wie dessen Untersuchung mit dem Augenspiegel lehrt, nicht zu sehen sind. Meinen Beobaclitungen zufolge (Med. Jahrb. Oest., 28. Bd., pag. 14) besitzt der Sehnerv dreierlei Arterien: 1. Die Vaginalarterie versorgt sein Neurilemm, 2. die Interstitialarterie liegt zwischen dem leicht abziehbaren Neurilemm und dem Mark des Nerven, 3. die eigentliche Centralarterie, welche mit der zugehörigen Vene miPorus opticus (Axenkanal des Sehnerven, schon von Galen gekannt) in das Auge eindringt, und beim geborenen Menschen nur die Eetina, nicht aber’, wie es hie und da noch geäussert wird, auch den Glaskörper und die Linsen- kapsel vefsieht. Sie löst sich nämlich in der Retina in ein feines und nur sehr schwer durch Injection darstellbares Gefässnetz auf, welches niemals Zweige in den Glaskörper abgiebt, sondern am Beginne der Zmiula Zinnii in ein kreisför- miges, aber nicht ganz zu einem Ringe abgeschlossenes Gefäss übergeht (Circulus venosus retinae), aus welchem die rückführenden Venen auftauchen. Nur beim Embryo verlängert sich die Centralarterie des Sehnerven zur Arteria centralis cor- poris vitrei, welche durch die Axe des Glaskörpers bis zur hinteren Wand der Linsenkapsel gelangt, wo sie sich strahlig verzweigt. — Die Macula lutea wurde bisher für eine nur dem Menschen- und Aifenauge zukommende Eigenthümlich- keit gehalten. H. Müller hat sie jedoch im Auge verschiedener Wirbelthiere der drei höheren Classen aufgefunden. — F. Merkel, \]eher 'Macula lutea und Ora serrata. Leipzig, 1870. Der Name Petina stammt daher, dass Galen diese Haut Tunica amphi- blestroides (ap.cpiß).r)a-po£i3ri? nannte, weil sie sich um den Glaskörper her- umlegt, und denselben überzieht (aiA'pißaXXw, anziehen). Amphiblestron wurde also im Sinne von Ueberzug, nicht von Netz gebraucht, welche letztere Be- deutung erst secundär auftritt, da auch ein Fischernetz sich um die gefangenen bische herumlegt. Die richtige Uebersetzung des Galen’schen Ausdrucks wäre also Involucrum (corporis vitrei), welche nur ein einziger Anatom — divinus Vesahus —- gebrauchte. Das Wort Eetina, kommt in keinem classischen Schrift- steller vor. Es ist neulateinisch, und überdies gegen alle Regeln der Wort- bildung fabrizirt. §. 225. Bau der Betina. So gleichartig die Retina dem unbewaffneten Ange zu sein scheint, so complicirt gestaltet sich ihr Bau unter dem Mikroskop.