826 §. 322. Muskeln des Mittelfleisches. I spalte. Erst bei abducirten Schenkeln breitet sich diese Furche zu einer Fläche oder anatomischen Gegend aus. Die Verbindungslinie beider Sitzknorren trennt das Mittelfleisch ; von der Aftergegend. In der Tiefe bestimmt der knöcherne Scham- , ' bogen, von den Sitzknorren bis zur Schamfuge hinauf, seine Breiten- f ausdehnung. Die mediane Mittelfleischnaht theilt ; es in zwei gleiche Hälften. " , \ Aeltere Schriftsteller führen das Perineum als Interfemineum . ' an, „qitia inter femina (alte Diction statt/emomj Man kann also auch das männliche Mittelfleiscb sehr wohl Interfemineum, aber | niemals Interfemininum nennen, was gar keinen Sinn hat. Das Wort ,■ Perineum von Tcepivew, umfliessen, abzuleiten, weil diese Gegend stärker schwitzt als eine andere, halte ich für gewagt. Würde es aber , ^ von TZTipic, oder rrqpx, Beutel, stammen, als Gegend hinter dem Hoden- : ? sack, müsste es icqpivouo'i, nicht aber TUcpivaiov geschrieben werden, ( wie es von Hippocrates geschrieben wurde, und könnte sodann ^ nur auf das männliche Mittelfleisch anwendbar sein, sowie das Wort . ■ Damm nur auf das weibliche Mittelfleisch passt, welches wie ein . Damm, die Geschlechtsöffnung von der Afteröffnung trennt. ^ Die hier folgende Beschreibung gilt nur vom männlichen Perineum. Ich : i g'ebe sie so, dass ich zuerst die Muskeln schildere, welche die Ebene des Scham- ■ j bogens einnehmen, und in einem näheren Verhältniss zu den bereits bekannten " - Geschlechts- und Harnwerkzeugen, zur Harnröhre und Wurzel des Gliedes stehen, . ' und dann auf die Fascien übergehe, welche den Ausgang des kleinen Beckens ■ verschliessen. -! §. 322. Muskeln des Mittelfleisclies. a) Der paarige Sitzknorren-SchAvellkörpermuskel, Musculus > ischio-cavernosus. Er liegt auf der unteren Fläche der Wurzel . des Schwellkörpers des Gliedes auf, entspringt, wie dieser, am Sitzknorren, wendet sich zur Aussenfläche des Schwellköipers, und verliert sich in der fibrösen Hülle desselben. Bei Weibern hat er dieselbe Beziehung zum Schwellkörper der Clitoris. Zu- weilen geht eine fibröse Fortsetzung desselben, auf dem Rücken des Gliedes, mit demselben Muskel der anderen Seite eine Ver- bindung ein, wodurch eine Schlinge über die Rückengefässe des Gliedes gebildet wird. Die Schlinge kann, durch Com- pression der Dorsalvene, Einfluss auf den INIechanismus der Erection nehmen. Dieser Muskel soll die Wurzel des Schwellkörpers gegen den Sitzknorren drücken, und dadurch den Rückfluss des venösen Blutes hemmen, - somit Erec- tion veranlassen, weshalb er früher Erector penis genannt wurde. Da er will- kürlich wirkt, die Erection dagegen häufig unwillkürlich eintntt, und mitun er bei dem besten Willen unmöglich wird, so kann in der Compression der Wurzel