570 §. 204. Bogriff des Tastsinnes. des Kopfes für sie bereiteten Höhlen ein, um, wie der Geruchs- ^ und Geschmackssinn, über den Eingängen des Leibes zu wachen, • oder, wie der Gesichts- und Gehörssinn, möglichst freien Spielraum ' und leichte Zugänglichkeit zu gewinnen. — Der Geschmackssinn, dessen Träger die Zunge ist, wird nicht hier, sondern in der Ein- geweidelehre, §. 252, abgehandelt. In den Sinneswerkzeugen ist das Band gegeben, welches die Seele des Menschen an die körperliche Welt knüpft. Von ihnen gehen die ersten Impulse zu seiner intellectuellen Entwicklung aus, sie erregen seinen Geist, und bereichern ihn mit Vorstellungen und Begriffen. Nihil est in intelleclu, quod non prius fueril in sensu. Wir erfahren durch die Sinne zunächst nur den Erregungszustand ge- wisser Nerven, nicht die Qualität eines äusseren Einflusses. Da jedoch derselbe Erregungszustand eines Sinnesnerven sich so oft wiederholt, so oft derselbe äussere Einfluss wiederkehrt, so sind wir durch Gewohnheit dahin gelangt, die durch die Sinne zum Bewusstsein gebrachten Eindrücke, als Attribute der Körper ausser uns zu nehmen, und Farbe, Ton, Geruch, als etwas Objectives aufzufassen, obwohl diese Worte nur das Bewusstwerden des subjectiven Erregungszustandes eines bestimmten Sinnesnerven ausdrücken. A. Tastorgan. §. 204. Begriff des Tastsinnes. Das allen organischen Gebilden, mit Ausnahme der Horn- gewebe, in verschiedenem Grade zukommende, durch die Gegen- wart sensitiver Nerven vermittelte Empfindungsvermögen, entwickelt sich in der Haut zum Tastsinn. Dieser belehrt uns über die Eigenschaften der Körper der Aussenwelt, über ihre Gestalt, Schwere, Härte, Weichheit, Temperatur, etc. Die Haut tritt somit in die Reihe der Sinnesorgane. Das Vermögen der Haut zu empfinden, hängt von der Menge ihrer sensitiven Nerven ab, dei-en durch ver- schiedene äussere Einflüsse hervorgerufener Erregungszustand, die grosse Verschiedenheit von Gefühlen bedingt, welche zwischen Schmerz und Wollust liegen. Dieses Empfindungsvermögen ist jedoch noch kein Tastsinn. Um zu letzterem zu werden, wird die Muskel- thätigkeit in Anspruch genommen. Die blosse Berührung eines äusseren Körpers erregt kein eigentliches Tastgefühl, und verschafft uns höchstens eine Vorstellung von der Grösse des Widerstandes, welchen ein Körper auf die Haut ausübt. Zur Bestimmung der Ausdehnung, Form, Härte, und Beschaffenheit der Oberfläche eines Körpers, muss eine mit hoher Empfindungsföhigkeit begabte Haut- partie, wie sie am tastenden Finger gegeben ist, durch Muskelwirkung an der Oberfläche des zu betastenden Körpers herumgefiihrt, und an