§. fi2. Weitere Angaben über cbein. und inikroskop. Verhalten des Blutes. 193 Gennnung des Eiw'eisses, vom Blutserum noch erübrigt, ist Wasser mit aufgelösten Salzen und Extractivstoffen. Der Blutkuchen kann, durch Auswaschen, von dem Farbstoft’ der in ihm eingeschlossenen Blutkörperchen befreit, und als feste, zähe, weisse, aus den fadenförmigen Elementen des geronnenen Faser- stoffes zusammengesetzte Masse dargestellt werden. Diese Masse ist jedoch nicht reiner Faserstoff, da sie noch die Beste der durch das Auswaschen und Kneten unter Wasser zerstörten rothen und farb- losen Blutkörperchen in sich enthält. Im Serum des Blutes behalten die Blutkörperchen ihre Eigen- schaften längere Zeit unversehrt bei. Durch Wasserzusatz schwellen aber die platten Scheiben derselben zu Kugeln auf, werden zugleich blass, indem das Wasser ihren färbenden Inhalt extrahirt, und er- leiden sofort eine Reihe von Veränderungen, welche mit ihrem Ruine endigt. Man darf deshalb Blutkörperchen nm* im Serum, oder im frischen Eiweiss, oder in Zuckerwasser, der mikroskopischen Beob- achtung unterziehen. , Zui’ mikroskopischen Untersuchung des Blutes eignet sich für Anfänger vorzugsweise das Blut der nackten Amphibien, deren Blut- körperchen bedeutend grösser als die der Säugethiere sind. Die ovalen und platten Blutkörperchen des gemeinen Frosches, haben 0,01'" im längsten, 0,006"' im kleinsten Durchmesser; jene des Pro- teus sind so gross (0,05 Mm. lang, und halb so breit), dass man sie schon mit freiem Auge gesehen zu haben versichert. — Im Frosch- blute zeigt jedes Blutkörperchen einen Kern. Dieser Kern lagert excentrisch. Man sieht deshalb, wenn sich ein Blutkörperchen wälzt, den Kern nicht im Centrum der Bewegung. — Dui’ch vorsichtige Behandlung lässt sich in dem, nur sehr’ langsam coagulirenden Frosch- blute, das Plasma von den Blutkörperchen mittelst nicht zu feinen Filtrirpapiei’s abseihen. Die Körperchen bleiben auf dem Filtrum zurück. Sammelt man sie in einem Uhrglase, welches Wasser ent- hält, so zieht dieses anfangs den Färbestoff derselben aus, wodurch sie so durchsichtig werden, dass der Kern derselben nur von einem feinen, blassen Hofe umgeben erscheint, welcher das farblose Proto- plasma der Blutkörperchen ist. Zusatz von Jodtinctur macht die Begrenzung dieses Hofes wieder deutlich. Venöses und arterielles Blut unterscheiden sich nicht durch messbare Verschiedenheiten der Gestalt und Grösse der Blutkörper- chen, sondern durch ihren Gasgehalt. Nach Magnus kommt im arteriellen Blute mehr Sauerstoff im Verhältniss zur Kohlensäure vor, xmd nach den Angaben Anderer, ist in ihm die Menge des Faser- stoffes grösser, jene des Eiweisses aber geringer, als im Venenblute. Die faiblosen Blutkörperchen finden sich im Blute der grossen Venenstämme häufiger als im Arterienblute. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 13