211 §. 71. AmitomisRhc Eigenscliaftmi der Nerven. homogener Grundsubstanz bestehendes Körperclien einschliessen, zu welcliem feinste Tastnervenfäden in terminaler Beziehung stehen. Wag ner nannte diese Körperchen Corpuscula tactus. Sie finden sich auch im Nagelbett, in der Brustwarze, am Rande der Augen- lider, und spärlich in der Haut der Gliedmassen. Durchschnittlich sind sie 0,02"' lang, und 0,008—0,01'" breit. Die längeren und konischen Tastwärzchen der Haut, enthalten blos Capillargefäss- schlingen, aber weder Tastkörperchen noch Nerven. Eine zarte Bindegewebshülle umgiebt diese Körperchen. — Nach Meissner kommen an den Nagelgliedern auf 400 nervenlose Papillen, 108 nerven- hältige. — Wie die Tastnervenfäden in den Tastkörperchen endigen, steht noch nicht mit Sicherheit fest. Die quergestreifte Oberfläche der Tastkörperchen lässt, was im Inneren vorgeht, nicht belauschen. Man ist auch über die Natur der Querstreifen nicht einig. Meissner erklärt sie füi’ die in Spiraltouren um den inneren granulirten Binde- gewebskern der Körperchen herumgehenden Endäste der Nerven- primitivfasern. Der Umstand, dass bei Lähmung der betreffenden Hautnerven, die Querstreifung der Tastkörperchen schwindet, vindicirt Avohl ihre Bedeutung als spirale Aufknäuelung einer oder mehrerer terminaler Nervenfasern, wogegen von mehreren Seiten Einwen- dungen erhoben wurden, indem man freie und spitze, oder kolbige Enden der Nervenfasern gesehen zu haben versichert. Meissner, Beiträge zur Aiiat. und Physiol. der Haut. Leipzig, 1853. — Neuere Angaben von Gerlach und Nithn, in der illustr. med. Zeitschrift, 2. Bd. — Leydig, Müller’s Archiv, 1856. — Ecker, Icoues physiol., Tab. XVU. — J. Gerlach, in dessen mikroskopischen Studien. Erlangen, 1858.— Ai’öMse, Anat. Untersuchungen, pag. 8, seqq. — Ä. Itauher, Diss. inaug. 1865 (Tastkörperchen der Bänder und Beinhautnerven). §.71. Anatomische Eigenschaften der Eerven. 1. Die grössei’en Nervenstämme bilden rundliche oder platte Stränge, mit einer Bindegewebshülle (Neurilemma, A^on veupov und Aegp.a, Rinde, Hülse), und deutlich faserigem, weichen Inhalt. Stärke oder Schwäche, Lockerheit oder Straffheit des Neunlemma, bedingt die grössere Härte oder Weichheit der Nerven. Das Neurilemma enthält die Ernährungsgefässe der Nerven, und führt sie deren Bündelabtheilungen zu. Der Gefassreichthum der Nerven ist, wie schon ihre weisse Farbe beurkundet, kein bedeutender. Die feinsten Capillargefässnetze bilden in den Nerven langgestreckte Gitter oder Maschen. Das Wort Neurilemma, wurde von dem berühmten Physiologen Keil, zn Ende des vorigen Jahrhunderts in die Anatomie gebracht. Es ist also neu. Man 14*