§. 2I(>. Augenlider und Augenbrauen. 595 halten sich die Stenson’.sehen Kanäle wie folgt: Einen Zoll hinter der Sjpina nasalin anterior liegt beiderseits von der Crista nasalis inferior eine längliche, mit einem Borstenhaar zu sondirende, geschlitzte Oefl’nnng, welche in einen häutigen Schlauch geleitet, der schräg nach vorn läuft, sich durch knorpelartige Verdickung seiner Wand trichterfürmig verengt, durch den Canalis naso-palatinus zum harten Gaumen tritt, und sich bald mit dem der anderen Seite vereinigt, bald neben ihm auf einer Schleimhautpapille ausmündet, welche unmittelbar hinter den oberen Schneidezähnen in der Medianlinie des hai'ten Gaumens steht. Die Weite des Kanals ist sehr veränderlich, und nicht durch seine ganze Länge, welche ungefähr fünf Linien misst, gleichbleibend. — Der Kanal hat keine besondere physiologische Bedeutung. Man kann es als sichergestellt hinnehmen, dass er die auf ein Minimum reducirte grosse Communicationsöffnung zwischen der embryonischen Nasen- und Mundhöhle ist. Der Kanal wird öfters auch als Jacobson’sches Organ erwähnt, welche Benennung ihm aber nicht zukommt, da das von Jacobson bei mehreren Säugethierordnungen beschriebene, räthsel- hafte Organ, beim Menschen spurlos fehlt. Dasselbe besteht aus einem paarigen, am Boden der Nasenhöhle, neben der Scheidewand gelegenen, langgezogen bim- förmigen, von einer knorpeligen Kapsel umschlossenen Schleimliautsack, welcher sich mit feiner OelFnung in den Stenson’schen Gang seiner Seite öffnet. Beim Schafe mündet das Oi'gan neben den Gaumenöffnungen dieser Gänge. In der Befeuchtung der Nasenschleimhaut liegt eine unerlässliche Bedin- gung der Geruchswalirnehmung. Hieraus erklärt sich der Reichthum dieser Mem- bran an Blutgefässen und Drüsen. Bei trockener Nasenschleimhaut, geht der Geruch verloren, uud viele Körper riechen nur, wenn sie befeuchtet oder ange- haucht werden. Da die Riechstoffe nur durch das Einathmen in die Nasenhöhle gebracht werden, so dient das Geruchorgan zugleich als Atrium respirationis, und giebt uns warnende Kunde über mephitische und irrespirable Gasarten. Es wäre insofern nicht unpassend, die Nasenhöhle die Athmungshohle des Kopfes zu nennen. — Versuche haben es hinlänglich constatirt, dass die Schleimhaut der Nebenhöhlen der Nasenhöhle (Sinus frontales, Antrum Highmori, etc.), für Gerüche unempfind- lich ist. Ich habe selbst bei einem Mädchen, welches an Hydrops antri Highmori litt, vier Tage nach gemachter Function der Höhle, durch zehn Tropfen Acet. arom., welche durch eine Canüle in die Höhle eingeträufelt wurden, keine Ge- ruchsempfindung entstehen gesehen. Deschamps u. A. haben dieselbe Erfahrung an der Stirnhöhle gemacht. — Nur in der Luft suspendirte Riechstoffe werden gerochen. Füllt man bei horizontaler Rückenlage seine eigene Nasenhöhle mit Wasser, welches mit Eeau de Cologne, oder anderen Riechstoffen versetzt w'urde, so entsteht keine Geruchsempfindung’. C. Sehorgan. I. Sclmtz- und JEdilfsapparate. §.216. Augenlider und Augenbrauen. Das Wesentliche am Sehorgan, sind die beiden Angäpfel, welclie beim Sehen, wie Ein Organ Zusammenwirken. Sie werden zur Auf- rochtlialtung ilirer so oftmal zufiillig von aussen bedroliten Existenz, 38*