§. 85. Entstehung und Wachsthum der Knochen. 248 Aufsaugung zum Theil so entfernt, dass unter einander communi- cirende, längliche Höhlungen entstehen, welche sich mit den so- genannten fötalen Markzellen füllen. Das Schicksal dieser Zellen ist ein doppeltes. Die mehr central lagernden Zellen bilden sich zum Knochenmark um, die peripherischen dagegen werden von einer schichtweise fortschreitenden Verkalkung ihrer immer mehr und mehr zunehmenden Zwischensubstanz (H. Müller’s osteogene Substanz^ umschlossen. So entsteht der primäre Knochen. Während dieses im Innern des verknöchernden Knorpels vorgeht, wird auch von der inneren Fläche des Perichondriiim aus, eine Lage osteogener Substanz ausgeschieden. Diese besteht aus Zellen, welche den Binde- gewebszellen ähnlich sehen, sich aber nicht in faseriges Binde- gewebe umwandeln, sondern sich spindelförmig nach zwei entgegen- gesetzten Richtungen verlängern, Aeste bekommen, und die früher erwähnten Knochenkörperchen darstellen. Durch die fortwährende Vermehrung dieser Zellen, und durch ununterbrochene Bildung von Zwischensubstanz, in welcher sich die Kalksalze des Knochens ab- lagern, wird der secundäre, d. h. der nicht aus Knorpel hervor- gegangene Knochen erzeugt, welcher den primären wie eine Scheide einhüllt. Man hat es erst in neuester Zeit erkannt, dass gewisse Schädel knochen, namentlich jene des Schädeldaches, gar keine knorpelig präformirte Grundlage haben, sondern aus einem weichen, von der Beinhaut gebildeten, bindegewebigen Blastem hervorgehen, während jene der Schädelbasis aus knorpeliger Grundlage entstehen. Hierüber handelt §.119 der Knochenlehre. Dass auch die Beinhaut, so lange der Knochen an Dicke wächst, fortwährend an diesem Wachsthum sich durch Bildung secundärer Knochensubstanz betheiligt, ergiebt sich aus Folgendem. Werden junge Thiere mit Färberröthe gefüttert, so werden ihre Knochen roth, — bei jungen Tauben schon binnen 24 Stunden. Die erste Ab- lagerung einer rothen Schichte erfolgt zimächst unter der Beinhaut. Setzt man mit der Fütterung durch Färberröthe aus, so entfernt sich der rothe Ring vom Periost, und rückt nach einwärts. Es hat sich, um ihn herum, ein neuer weisser Ring von der Beinhaut aus gebildet. Je dicker dieser wird, desto mehr nähert sich der rothe Ring der Markhöhle, und verschwindet endlich vollkommen. Dieser Vorgang kann nicht anders erklärt werden, als dadui'ch, dass an der inneren Oberfläche der Knochen fortwährend resorbirt, an der äusseren, durch Vermittlung des Periosts, fortwährend neu gebildet wird. So lange mehr neu gebildet als fortgeschafft wird, nimmt der Knochen an Dicke zu. Das Periost steht also in einer innigen Be- ziehung zum Wachsthum der Knochen in die Dicke. Die Verwendbarkeit der Färberröthe zu Versuchen über Wachsthum und Ernährung der Knochen, beruht auf einer chemischen Affinität zwischen dem färbenden Stoffe und dem phosphorsauren Kalk, welche durch folgendes, von