381 §. 140. Ellbogengelenk. unteres Ende nicht vertical unter dem oberen steht, so inu.ss, wenn das Köpfchen sich um seine Axe dreht, das untere Ende einen Kreisbogen beschreiben, dessen Ceutruin das unverrückte Köpfclien am unteren Ende der Ulna ist. Die gemeinschaftliche fibröse Kapsel des Ellbogengelenks entspringt über der Rolle und der Emiiißiitia capitata des Oberarm- beins, und schliesst somit auch die vordere und hintere Fovea supra- trochlearis ein. Der Radius wird an die Cavitas sigmoidea minor ulnae durch das Ringband (Ligamentum annulare radii) angedrückt, welches den überknorpelten Rand seines Köpfchens und die oberste Zone seines Halses umgreift, und an dem vorderen und hinteren Ende der Cavitas sigmoidea minor befestigt ist. Das dreieckige innere Seitenband entspringt schmal vom Condylus internus des Oberarm- beins, und endigt breit an der inneren Seite des Processus coronoi- deus, und am inneren Rande der Cavitas lunata major ulnae. Das äussere Seitenband, schmäler als das innere, entspringt am Con- dylus externus des Oberarmbeins, und darf nicht am Radius endigen, sondern verwebt sich mit dem Ringbande, ohne an den Radius zu treten. Die Drehbewegung des Radius würde ja, durch die Befesti- gung des äusseren Seitenbandes an ihn, allzusehr beschränkt worden sein. Aus demselben Grunde kann auch die fibröse Kapsel sich nicht an beiden Knochen des Vorderarms, sondern nur an der Um- randung der Cavitas sigmoidea major ulnae inseriren. Sie setzt sich auch wirklich, ebenso wie das äussere Seitenband, nicht an den Radius, sondern nm* an das Ringband seines Köpfchens an. Das den Zwischenknochenraum ausfüllende Ligamentum inter- osseum, reicht nicht bis zum oberen Winkel dieses Raumes hinauf. Die von der Gegend des Processus coronoideus ulnae zur Tuherositas radii schräg herablaufende Chorda transversalis cuhiti, ersetzt zum Theile diesen Mangel. Ihre Faserrichtung ist jener des Ligamentum interosseum entgegengesetzt. Indem das Olekranon sich, im höchsten Grade der Ausstreckung des Vorder- arms, in die Fovea supratrochlearis posterior des Oberarmknochens stemmt, kann die Streckung auf nicht mehr als 180'^ gebracht werden. Das Maximum der Beugung tritt dann ein, wenn der Processus corowideus ulnae auf den Grund der Fossa supratrochlearis anterior stösst. — Die fibröse Kapsel dient nicht dazu, die drei Knochen des Ellbogengelenks an einander zu halten. Man kann die vordere und die hintere Kapselwand quer durchschneiden, und man wird dadurch nichts an der Festigkeit des Gelenks geändert haben. Erst wenn ein oder beide Seiten- bänder zerschnitten sind, weichen die Knochen aus einander. Indem ferner das untere Ende des Radius mit den zwei grössten Knochen der ersten Handwurzel- reihe durch Bänder hinlänglich fe.st zusammenhängt, die Ulna aber (wie oben gesagt wurde) mit der Handwurzel in keine unmittelbare Berührung kommt, so wird die Hand jeder Bewegung des Radius folgen, und durch die Drehung dieses Knochens nach innen oder aussen, sich so stellen, dass die Hohlhand nach hinten oder nach vorn sieht, d. h. die Pronations- und Supinationsbewegungen beschreiben zusammen einen Krei.sbogen von ISO». Soll die Bewegung der Hand in einem