G86 §. 2r>r>. IVmnomnuskcln der Zunge. awsson gericlitote, die Fasern der MimcuU genio-glomii durchsetzende Nebengänge fl abzweigen, auf deren Enden ilusserst zartwandige, blinddarmilhnliche Kanälchen fl anfsitzen. (Archiv für Anat., 18G7, Tab. XIX.) Was weiters auf dieser Tafel fl abgebildet erscheint, ist ein wahrlich ungeheuerliches Extravasat, aber kein fl neues Organ. fl Zu den scliönsten Entdeckungen der neueren Mikroskopie “ zählen die Geschmacksknospen, auch Geschinacksbecher und Geschmackszwiebeln, welche in wechselnder, .aber immer be- g deutender Menge im Epithel der Papillae ftmgiformes, und in jenem des 9 Wallgrabens der Papillae circumvallatae angetrofFen werden. Sie sind a Complexe eigenthümlich gestalteter Zellen (Geschmackszellen). Die fl äusseren sind glatt, langgestreckt, und so gebogen, dass ihre äussere p Fläche convex, die innere concav erscheint. Durch die concentrische Uebereinanderlagerung dieser äusseren Zellen, wird eben das Bild ^ einer aufblühenden Knospe gegeben. Ihre äusseren, gegen die Mund- höhle gerichteten Enden ragen als km'ze und feine Spitzelten etwas vor, und bilden einen Kranz, während ihre inneren oder centralen Enden ^ durch kurze, etwas zackige Fortsätze an dem Warzenleib durch r Einzackung haften. Die inneren Zellen der Knospe sind sämmtheh, }' im Verhältniss zu ihrer Länge, sehr dünn. Ihr centrales Ende setzt l sich in einen Faden fort, welcher häufig sich in zartere Fädchen mit ? kolbigen, in den Warzenleib eingezahnten Enden theilt. Jede Ge- \ schmacksknospe besitzt an ihrem peripherischen Ende eine einzige ? Oeftnung (Geschmackspore), von welcher ein kimzer, aber nicht J immer erkennbarer Kanal in das Innere der Knospe hineinreicht. j Während Krause den Zusammenhang der Geschmackszellen mit den | Endzweigen der Geschmacksnerven nicht zugiebt, wird er von Anderen i mit Bestimmtheit behauptet (Axel Key, Lovdn, M. Schnitze, | Schwalbe). Näheres über die Geschmacksknospen im Archiv für Mikroskopie (3., 4. und 6. Bd.). Die durch den Speichel gelösten schmeckbaren Bestandtheile der Nahrungs- mittel, müssen sich durch das Epithel der Zunge durchsaugen, um auf die Nerven der Papillen wirken zu können. Daher erklärt es sich, warum schwer lösliche Substanzen erst geschmeckt werden, nachdem sie längere Zeit in der Mundhöhle verweilten, ja erst nachdem sie verschluckt wurden (Nachgeschmack). Trockene Stoffe in trockener Mundhöhle erregen keinen Geschmack. Alles Unlösliche ist geschmacklos. §. 255. Binnenmuskeln der Zunge. Das Fleisch der Zunge besteht, nebst den sich mit einander kreuzenden und verwebenden Fasern des Miisculiis^ genio - glossu^, hyo-glossus und stijlo-glossus (§. 164), noch aus drei besonderen ]\Iuskelschichten, welche in der Zunge entspringen, und auch in ihr