§. 44. Praktische Boraorknngen über die serösen Häute. 151 leerten wassersüchtigen Höhlen (Bauchhöhle, Tunica vaginalis propria testis) beobachten kann. Die Wiederansammlung des Wassers in der Bauchhöhlenwassersncht nach geschehener Entleerung durch den Stich, lässt sich selbst durch kräftige Einschnürung des Bauches mittelst Bandagen nicht hintanhalten. — Bei normalem Sachverhalte wird nicht mehr Serum abgesondert, als eben zur Befeuchtung der freien Fläche einer serösen Membran nöthig ist. Krankhafte Ver- mehrimg dieses serösen Secretes bildet die Höhlenwassersuchten (Hydrops ascites, Hydrothorax, Hydrocephalus, etc.). Die Organe, welche in einer Eeibeshöhle eingeschlossen sind, füllen diese so genau aus, dass nirgends ein leerer Raum erübrigt. Es ist somit in diesen Höhlen kein Platz für serösen Vapor vor- handen, von welchem man früher ti’äumte. Die Bauchwand und die Brustwand sind mit der Oberfläche der Bauch- und Brusteingeweide in genauem Contact. Würde irgendwo zwischen Wand und Inhalt einer Höhle, ein leerer Raum sich bilden, so würde der äussere Luft- druck die Wand so viel eindrücken, als zur Vernichtung des leeren Raumes erforderlich ist. Wasserdunst von so geringer Spannung, wie sie die Leibeswärme geben könnte, würde dem Luftdrucke nicht das Gleichgewicht halten können. Hat sich dagegen das wässerige Secret einer serösen Membran in grösserer Menge angesammelt, dann schwillt die Höhle in dem Maasse auf, als die flüssige Absonderung zunimmt. Wird eine solche hydropische Höhle angestochen, so springt die Flüssigkeit im Strahle wie aus einer Fontaine hervor, selbst wenn die Wand der Höhle nicht mit muskulösen Schichten umgeben ist. Diese Beobachtiing bekräftigt die Elasticität der serösen Membranen, welche selbst nach wiederholten Ausdehnungen durch Wassersucht, nicht ganz und gar vernichtet wird. Da die in einander hineingestülpten Ballen einer serösen Mem- bran (Bichat’s Vergleich mit einer doppelten Nachtmütze) sich allenthalben berühren, so darf es nicht wundern, wenn diu’ch Ent- zündungen, welche mit der Ausscheidung plastischer Stoffe an der freien Oberfläche der serösen Membranen einhergehen, häufig Ver- löthungen und Verwachsungen beider Ballen stattfinden. Da ferner die im eingestülpten Ballen enthaltenen Eingeweide, eine gewisse Beweglichkeit haben, welche auf diese Verwachsungen ziehend oder zen'end einwirkt, so wird die Verwachsungsstelle, wenn sie einen beschränkten Umfang hatte, nach und nach in die Länge gezogen, und zu einem sogenannten falschen Bande, Lig. spurium, meta- morphosirt werden, wie an den Bauch- und Brusteingeweiden so häufig beobachtet wird. Solche falsche Bänder haben dann ganz das Ansehen seröser Häute, und besitzen auch ihre bindegewebige tructur. Sie sind ebenso gefässarm, wie die serösen Häute, und er Wundarzt greift ohne Bedenken zur Scheere, um sie zu trennen,