§. 210. Entwicklung und IjobcnBcigorischaftoii der 2^ähno. 674 mit einander verschmelzen. Man hat Gingiva, nicht Gingiva zu M sagen, laut Juvenars Vj i ’■ „Frangatur misero gingiva -panis inarmiF !' Das Zahnfleisch sorgt nicht für die Ernährung, sondern für die Be- ; ■ festigung der Zähne. Lockert sich dasselbe auf, wie hei Speichel- ' fluss und Scorbut, so wackeln die Zähne. Durch das Zahnfleisch und durch die Einkeilung der Zahnwiu’zeln in die Alveolarfortsätze der Kiefer, werden jedoch die Zähne nicht in dem Grade befestigt, dass ihnen nicht ein Minimum von Beweglichkeit erübrigte. Diese Beweglichkeit führt nothwendig während des Kauens zu Reibungen der Seitenflächen je zweier Zahnkronen. Daraus erklären sich denn auch die au diesen Seitenflächen vorkommenden kleinen Abreibungs- flächen. * An der hinteren Wand des Zahnfleisches erwähnte Serres (Mevi. de la Sociäe d'emrdaiion, t. VIII, pay. 128), kleine, hirsekorngrosse Dräschen, welche eine schleimige Flüssigkeit absondern. Diese Flüssigkeit soll den Zahn ober- flächlich gleichsam einölen, wie das Hautsebum die Epidermis, um ihn dauerhafter zu machen. Er nannte sie glandes dentaires. Krankhafte Veränderung dieses Secretes soll den Zahnstein bilden, welcher nach Serres nicht als Niederschlag aus dem Speichel angesehen werden kann, da seine chemische Analyse mit jener der fixen Bestandtheile des Speichels nicht übereinkommt. Meckel hat diese Dräschen für kleine Abscesse gehalten. Solche Drüsen existiren nun im Zahn- fleisch durchaus nicht, wohl aber kommen daselbst rundliche, blos aus ange- häuften Pflasterzellen bestehende Körper vor, welche entweder im Innern des Zahnfleisches, oder in grubigen Vertiefungen seiner Oberfläche lagern, und über deren Natur sich eine bestimmte Aussage nicht machen lässt. — Im Schleime, welchen man mit dem Zahnstocher zwischen den Zähnen herausholt, leben, nebst ästigen Fadenpilzen, unzählige, parasitische, sich zitternd bewegende Wesen thierischer Natur (Vibrio denticola). Henle vermuthet, dass die Canes der Zahne mit der Wucherung dieser Parasiten in Verbindung stehe, welche Annahme durch das Vorkommen ähnlicher Parasiten bei anderen geschwürigen Processen wie bei Aphthen, Kopfgrind, Sykosis, zulässlich erscheint. Mandl verirrte sich zu weit wenn er den Zahnstein für die petrificirten Leiber abgestorbener Infu- sorien des Zahnschleims hält! — Die chemische Zusammensetzung des Zahnsteins (phosphorsaure Salze, Ptyalin, Schleim), und seine theilweise Löslichkeit in vegetLlischen Säuren und Alkohol, erklärtes, warum Obstliebhaber und BraniU- weintrinker gewöhnlich weisse Zähne haben. Bei alten Leuten wird der Zahnstein zuweilen in so grosser Menge abgelagert, dass er Zahne, welche sonst schon lange ausgefallen wären, noch an ihre Nachbarn festhält. §. 249. Entwicklung und Lekenseigenscliaften der Zähne. Die Kiefer des Embryo bilden am Sclduss des zweiten iMonate | Kinnen welche mit dem Epithel der Mundhöhle ausgekleidet sind. Dieses’Epithel wuchert zu einem Zellenstrang heran, we eher im j Grunde der Rinne an Dicke zunimmt, gegen die Mundhöhle zu |