257 §. 90. Einfheilung der Drüsen. Ausflihrungsgang (Ductus excretorius) besitzen wird, und eine bedeu- tende Grösse erreichen kann. Solche Drüsen erscheinen dann entweder als gerundete, oder gelappte, mit Furchen und Einschnitten (Grenzen der Lappen) versehene Massen, deren Lappen von einer bindegewe- bigen HüUe umgeben und zusammengehalten werden. Die Wand des mehr weniger verästelten Ausführungsganges, besteht in diesem Falle aus einer structurlosen Grundmembran, mit einer gefässreichen, imd organische Muskelfasern führenden Bindegewebsschichte an ihrer äusseren Fläche. Die stärkeren Verzweigungen der Ausführungsgänge der Drüsen besitzen an ihrer inneren Oberfläche eine aus Cylinder- zellen bestehende Epithelialschichte. In den feinsten Vei-ästlungen da- gegen, und in den Endbläschen (Acini), findet sich in allen Drüsen nur mosaikartiges oder aus rundlichen Zellen bestehendes Pflaster- epithel, dessen Zellen, ihrer Betheiligung am Secretionsprocesse wegen, Secretionszellen (Enchymzellen) genannt zu werden pflegen. Die Arterien, welche das zui' Absonderung dienende Blut der Drüse zuführen, betreten die Drüse entweder an einem oder an mehreren Punkten. Ersteres ist bei mehr compacten Drüsen mit glatter Oberfläche, welche nur Einen Einschnitt besitzen, letzteres bei Drüsen mit mehreren Einschnitten und mit gelappter Oberfläche der Fall. Die Blutgefässe umspinnen mit ihren Capillarnetzen die Ver- zweigungen der Ausfährungsgänge, und liefern den Stoff (Plasma), welcher durch die Lebensthätigkeit der Drüse umgearbeitet, und als bestimmte Secretionsflüssigkeit: Speichel, Galle, Magensaft, etc., zum Vorschein kommen soll. Da alle Drüsenausführungsgänge auf der äusseren Haut oder auf den in- neren Schleimhäuten münden, so mag die Vorstellung immerhin beibehalten werden, als seien sie Ein- oder Ausstülpungen dieser Häute. Nur ist die Sache nicht im genetischen Sinne zu nehmen, da nach den Ergebnissen der Entwick- lungsgeschichte, die Verästlungen eines Ausführungsganges, nicht als röhrige Aus- wüchse einer präexistirenden Membran entstehen. — Die letzten Ramificationen der Ausführungsgänge enden auf dreifache Weise; a) als abgerundete, blindsack- förmig geschlossene Kanälchen, ohne bläschenartig erweitertes Ende; ß) als kolben- oder bläschenförmige Enderweiterungen der Kanälchen; v) als netzförmige Ana- stomosen mehrerer Kanälchen unter einander. In der Kindheit der Wissenschaft hiessen nur die rundlichen Lymphdrüsen; Glandulae (d. i. Eichelchen). Auch wurden damals einige Organe in die Sippschaft der Drüsen aufgenommen, welche unseren gegenwärtigen Begriffen zufolge, nicht mehr dahin gehören, z. B. Glandula pinealh, H"pophjjsis cerebri; und umgekehrt wurden mehrere Organe, wie die Parolis, die Prostata, das Pavcreas, die Tliränen- drüse, erst durch die Auffindung ihrer Ausführungsgänge, den ai)Sondernden Drüsen einverleibt. Auf der Form des Ausfübrungsganges und weise beruht die Eintheilung der Drüsen. seiner Endigungs- Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 17