287 §. 98. Stirnbein. einer gezackten dreieckigen Fläche, welche zur Verbindung mit einer ähnlichen am oberen Rande des grossen Keilbeinflügels dient. 2. und 3. Die horizontalen Partes orbitariae bilden mit der Pars frontalis einen fast rechten Winkel. Sie erzeugen, zugleich mit den kleinen Keilbeinflügeln, die obere Wand beider Augenhöhlen, und werden durch einen von hintenher zwischen sie dringenden breiten Spalt—Siebbeinausschnitt, Incisura ethmoidalis, —von einander getrennt. Bei Betrachtung von obenher erscheinen die Partes orbi- tariae umfänglicher, als bei unterer Ansicht. Die obere Fläche derselben hat stark ausgesprochene Juga cerebralia, und trägt die Vorderlappen des grossen Gehirns. Die untere, glatte und eoncave, gegen die Augenhöhle sehende Fläche, vertieft sich gegen den Pro- cessus zygomaticus zm* Thränendrüsengrube (Fovea glandulae lacry- malis), und besitzt gegen die Pai's nasalis hin, dieht hinter dem in- neren Ende des Margo supraorbitalis, ein kleines, häuflg ganz ver- strichenes Grübchen (Foveola trochlearis), oder auch ein km’zes, zuweilen krummes Pyramidchen (Hamulus trochlearis), zur Befestigung jener knorpelig-fibrösen Schleife, dui’ch welche die Sehne des oberen schiefen Augenmuskels verläuft. — Der hintere, zur'Verbindung mit den kleinen Keilbeinflügeln bestimmte, gezackte Rand, geht ohne Unterbrechung nach aussen in den Margo coronalis über. Der innere Rand begTenzt die Incisura ethmoidalis. Eine Eigenthümlieh- keit dieses Randes, welcher sieh durch seine Breite und sein zelliges Ansehen charakterisirt, beruht darin, dass die obere Knochenlamelle der Pars orbitalis um drei Linien weiter gegen die Incisura eihmoi- dalis vordringt, als die untere, wodurch der Rand zwei Lefzen oder Säume bekommt, die durch dünne und regellos gestellte Knochen- blättchen, zwischen welchen die erwähnten zelhgen Fächer liegen, mit einander verkehren. Von rüek- nach vorwärts nehmen diese Fächer an Tiefe zu, und führen endlieh in zwei hinter der Glabella und den Arcus superciliares befindliche, dui'ch eine vollständige oder durchbrochene Scheidewand getrennte Höhlen des Stirnbeins (Stirn- höhlen, Sinus frontales), welche durch Divergenz beider Tafeln des Knochens entstehen, und sich zuweilen bis in die Tubera frontalia und die Partes orbitariae erstreeken. Stark hervoi-ragende Arcus superciliares lassen auf grosse Geräumigkeit der Stirnhöhlen schliessen. Zwischen der äusseren Lefze des inneren Randes der Pars orbi- taria, und der anstossenden Papierplatte des Siebbeins, finden wir das Foramen eihmoidale antenus und posterius, von welchen das erstere häufig auch blos vom Stirnbeine gebildet wird. 4. Die Pars nasalis liegt vor der Incisura ethmoidalis, unter der Glabella. Streng genommen wäre die ganze zellige Umrandung der Inasura ethmoidalis, ihrer Beziehung zum Siebbeine wegen, als Nasen- theil des Stirnbeins anzusehen. Aus der Mitte ihres vorderen Endes