735 §. 278. Bauclifoll. pn’rt testis. Audi bei weiblidieu Embryonen siebt man einen kegel- fiirmigen, aber viel engeren und kürzeren Fortsatz des Peritoneum, in den Leistenkanal eindringen, und daselbst blind endigen. Er führt den Namen: Diverticulwn Nuckii. Diejenige Stelle des Bauchfells, welche die Bauchötfnung des Leistenkanals verdeckt, und von welcher aus sich beim männlichen Embryo der Processus vaginalis in den Hodensack vordrängte, führt im Erwachsenen den Namen Fovea inguinalis externa^ während die an der inneren Seite der Plica epigastrica befindliche, der- äusseren Oeffnimg des Leistenkanals vis-ä-vis gelegene Vertiefung, Fovea in- guinalis interna heisst (§. 173, 174, 175). Oft findet man das Anfangs- stück des Processus vaginalis auch beim Erwachsenen noch ein wenig offen, wodurch, wie ich glaube, die Disposition zur Entstehung eines äusseren Leistenbruches gegeben ist. Von der vorderen Bauchwand geht noch eine Peritonealeinstül- pung aus, welche das Ligamentum teres der Leber aufnimmt, und längs des Diaphragma weiter ziehend, als Ligamentum, suspensonum liepatis bereits beschrieben wurde. Dieses Ligament wird zum serösen Ueberzug der Leber, dieser zum kleinen Netz und Ligamentum liepato-duodenaUj diese beiden werden zum serösen Ueberzug des Magens und des Duodenum, und zuletzt zum grossen Netz, welches an seinem unteren, in die Beckenhöhle herabreichenden Bande, sich nach rück- und aufwärts umschlägt, gegen den Quergrimmdarm her- aufläuft, und, ihn umfassend, als Mesocolon zur Wirbelsäule zieht, wo seine beiden Blätter neuerdings auseinander weichen, um das Pankreas aufzunehmen. Das obere Blatt des Mesocolon wird dann zur hinteren Wand der hinter dem Magen liegenden Bursa omentalis (Netzbeutel), zu welcher das Winslow’sche Loch, zwischen Liga- mentum hepato-duodenale und duodeno-renale, den Zugang bildet (§. 272). Das untere Blatt beugt sich aber, vom unteren Bande des Pankreas, gleich wieder nach abwärts, um mit dem Peritoneum parietale der hinteren Bauchwand zu verschmelzen. Die Anatomie der Gekröse bedarf nach dem, was bei den be- treffenden Darmstücken schon gesagt wurde, keiner weiteren Er- örterung. Sie sind nicht blos Faltungen des Peritoneum, sondern zugleich die Heerstrassen, auf welchen Blutgefässe und Nerven zum Darmkanale gelangen. Spannt man das Mesenterium des Dünndarms an, schneidet man, z. B. sein linkes Blatt an der AVirbelsäule durch, und reisst es, gegen den Darm hin, von dem rechten Blatte los, so sieht man, wie die AVui’zel des Mesenterium die Aorta zwischen iliie beiden Blätter fasst, und wie die Arteria mesenterica superior und inferior, sowie die Zweige, welche die Vena mesenterica zusammen- setzen, ferner die Neiwen und Lymphgefässe des Darms mit ihren