825 § 321. Ausdehnung und Grenzen dos Mittolfloischos. zur Anatomie und Physiologie, 1. Heft, Giessen, 1855), zerfallen die Nerven der Brust, in Haut- und Drüsen nerven. Die Hautnerven entspringen: 1. aus dem i zweiten bis sechsten Nervus intercostalis, und zwar aus jenen Aesten derselben, I welche als Nervi cntanei pectoris laterales und anteriores bezeichnet werden, und 2 aus den vom Armnervengeflecht abgegebenen Nervi pectorales anteriores. Die j eigentlichen Drüsennerven sind Aeste des vierten bis sechsten Nervus cutaneus j pectoris hUeralis, und jener sympathischen Zweige, welche mit der Ärteria thoracica longa und mit den vorderen Bami perforantes der Arteriae intercostales in die I Brustdrüse gelangen. Die Drüsennerven halten sich an die grösseren Ductus lactiferi, und kommen mit diesen bis in die Haut der Areola. Nicht alle Tast- wärzchen der eigentlichen Cutis des Warzenhofes enthalten Nerven. Viele dei- ! selben besitzen blos Gefässschlingen. In den nervenhaltigen Papillen wurden bald Tastkörperchen, bald Pacini’sche Körperchen aufgefunden. Die Muttermilch, Lac, ist die naturgemässeste Nahrung des Neugebore- nen bis zum Ausbruche der Zähne, und die einzige, welche nichts kostet. Wir sehen in ihr eine Fettemulsion, welche aus Wasser, Käsestoff, Fett (Butter), Milch- zucker, und einem geringen Antheil mineralischer Salze besteht. Mikroskopisch untersucht zeigt .sie: 1. die bereits im Text erwähnten Milchkörperchen, von 0,005 bis 0,05 Linie Durchmesser. Sie sind Fetttröpfchen, mit einer dünnen Hülle von Käsestoff, fliessen beim Stehenlassen der Milch zu grösseren Kügelchen zusammen, und bilden den Rahm. 2. Colostrumkugeln (Donne), viel grösser, von 0,01 bis 0,05 Linie Durchmesser. Sie finden sich nur in der, durch einige Tage vor und nach der Geburt abgesonderten Milch (Colostrum), und sind abgestossene, vou Milchkörperchen strotzende Enchymzellen der Ductus lactiferi der Brust und ihrer Acini. Es werden an ihnen amöboide Bewegungen wahr- genommen, wie an den Lymphkörperchen. — Durch Filtriren lassen sich die geformten Bestandtheile der Milch von dem flüssigen Menstruum derselben, Plasma lactis, abscheiden. Das Plasma aber trennt sich, durch den Act des Gerinnens, in Käsestoff und Molkenflüssigkeit (Serum lactis), welche letztere aus Wasser, Milchzucker und Salzen besteht. — Pferde- und Eselsmilch stehen, in Hinsicht I ihrer chemischen Zusammensetzung, der menschlichen Milch am nächsten. Die j Kirgisen, welche ein aus Pferdemilch bereitetes, gegohrenes und berauschendes I Getränk — den Cumis — gemessen, kennen die Lungensucht nicht. Man hat I darum in neuester Zeit, die Bereitung und den Gebrauch des Cumis, auch bei uns als Vorbauungs- und Palliativmittel dieser mörderischen Krankheit empfohlen. l ( I III. IMittelileisch. I §.321. Ausdehnung und G-renzen des Mittelfleisches. I I I Mittelfleisch oder Damm, Perineum. (TCpi'vsov bei Galen, ' 7:£pwaiov bei Hippocrates), heisst die zwischen After und Hoden- j sack bei Männern, zwischen After und hinterem Winkel der Scham- I spalte beiW^eibcrn liegende Gegend. Das weibliche Perineum wird I deshalb kürzer sein, als das männliche. Seitlich geht das Mittelfleisch, j ohne bestimmte Grenze, in die innere Fläche der Schenkel über. Bei zusammongeschlossenen Schenkeln giebt es eigentlich gar keine Mittel- fleischgegend, sondern nur eine Furche, als vordere Verlängerung der Gesäss-