§. 46. Arterien. Ban derselben. 155 1. Herz, 2. .Arterien, S^Capillargefässe, ^ Venen, ^Lymph und CliylusgefäSi^. Das Herz wird in der speciellen Anatomie des Gefässsystems, der Bau der übrigen aber bier zur Sprache gebracht §. 46. Arterien. Bau derselben. An den Stämmen, Aesten und Zweigen der Arterien, findet sich der Hauptsache nach derselbe Bau. Ohne das Mikroskop zu gebrauchen, unterscheidet man eine innere, mittlere, und äussere Arterienhaut. Die innere Haut (Intima) trägt an ihrer freien Ober- fläche ' eine einfache Schichte Plattenepithel, als Fortsetzung des Plattenepithels der Herzkammern. Dasselbe besteht aus rhombischen oder spindelförmigen, nicht immer deutlich abgegrenzten Zellen mit elliptischen Kernen. Unter diesem Plattenepithel lagert eine über- wiegend aus longitudinalen Fasern bestehende elastische Haut. Epithel und elastische Haut wurden vormals zusammen als glatte Gefässhaut, Tunica glabra vasoritm, den serösen Häuten beigezählt. Die äussere Haut der Arterien ist eine Bindegewebsmembran, mit allen diesem Gewebe zukommenden mikroskopischen Eigenschaften. Sie heisst Memhrana adventitia^ bei Haller adstitia. An den grösseren Arterienstämmen enthält- sie auch organische Muskelfasern, aber immer nur in sehr beschränkter Menge. Die mittlere Arterien- haut (Media) wurde lange als Tunica elastica beschrieben. Man Hess sie aus longitudinalen und kreisförmigen oder spiralen, bandartigen, elastischen Fasern bestehen, welche eine innere Längenschichte und eine äussere Kreisfaserschichte bilden sollten. Die Fortschritte der mikroskopischen Anatomie haben aber ein reiches Vorkommen von queren orgamschen Muskelfasern neben den elastischen in der mitt- leren Artenenhaut sichergestellt, so dass man sie als Tunica musculo- elastxca bezeichnen muss. Die muskulösen und die elastischen Ele- mente, welch’ letztere theüs als vernetzte Fasern, theils als breite bandartige Streifen und Platten gesehen werden, bilden in der mittleren Artenenhaut mehrere, durch Faseraustausch untereinander zusammenhängende Lagen. Je grösser eine Arterie, desto mehr über- wiegen in der Media die elastischen Fasern über die muskulösen, und umgekehrt. Die grössten Arterien (Aorta) verdanken ihre gelbe ar e nur dem quantitativen Ueberwiegen der elastischen Elemente, deren Massenanhäufung sich immer dm-ch gelbe Farbe auszeichnet. In gewissen Arterien (innere Kieferarterie und Art. poplüea) greifen die organischen Muskelfasern auch in die innere Gefässhaut über. üie mittlere Haut bedingt vorzugsweise die Dicke der Arterien- wand. Diese Dicke muss bedeutend genannt werden. Sie entspricht dem starken Druck, welchen die Arterienwand von dem dimch das