1048 §. 407. VorüBtlung dor Beckoimrterio. Eine für das Gelingen des Steinscimittes höchst gefälirliche Abweichung der Arteria pudenda communis ist jene, wo dfis Gefäss in seinem ganzen Verlaufe in der Beckenhöhle bleibt, und längs der Seite des Blasengrundes und der Vor- steherdrüse, oder diese Drüse durchbohrend, zum Gliede aiifsteigt (Burns, Tiedemann, Shaw). Letzterem statb ein Operirter unter den Händen durch Verblutung. (Magaz. der ausländ. Lit. der Heilkunde, Bd. XI.) 6. Die Arteria dorsalis penis (s. clitoridis) bettet sich in die Furche am Rücken des Penis ein, und nimmt, mit jener der anderen Seite, die einfache Rlickenvene des Gliedes zwischen sich. Sie ver- sorgt die Glans penis, und anastomosirt durch penetrirende Zweige mit den Ramilicationen der Arteria profunda penis. Man hat sie zuweilen aus der Arteria ohturatoria, nach ihrem Austritte aus dem Becken, entspringen gesehen. Ich habe einen Pall vor mir, wo sie aus der Arteria pudenda externa, einem Aste der Arteria cruralis, entsteht. — Friedlowski/ lieferte interessante Beiträge zur Angiologie der männlichen Geschlechtsorgane, mit besonderer Berücksichtigung der Entstehung gewisser Anomalien (Wiener akad. Sitzungsberichte, 1868). d) Die Arteriae vesicales, Harnblasenarterien, eine swpem?’und inferior. Die Superior verästelt sich an der hinteren Wand, und an dem Scheitel der Harnblase, bis in den Urachus hinauf. Die inferior geht zum Blasengrund, und betheilt die Vesiculae seminales und die Prostata, beim Weibe auch die Mutter- scheide (Arteria vesico-vaginalis). Im männlichen Geschlechte bildet die superior das Ende der Hypogastrica. Die inferior giebt die Arteria vasis deferentis zum zurücklaufendeu Samengefäss, welche an diesem bis in den Leistenkanal, ja selbst bis zum Nebenhoden gelangt, und mit den Nebenästen der Arteria sper- matica interna anastomosirt. Diese Anastomosen sind der Grund, warum von der Unterbindung der Arteria spermatica interna, welche mau unternahm, um Ent- artungen und Geschwülste des Hodens ohne Exstirpation, durch Ernährungs- maugel zum Schwinden zu bringen, kein Erfolg zu erwarten steht. e) Die Arteria uterina, Gebärmutterarterie, ein Privatbesitz der Weiber. Sie kann als die Endfortsetzung der Arteria hijpo- gastrica angesehen werden, entspringt aber zuweilen auch aus der Pudenda coniniunis. Sie begiebt sich zum Collum uteri, und steigt am Seitem’ande desselben und des Körpers der Gebär- mutter nach aufwärts bis zum Fundus. Ihr gewundener Ver- lauf, welcher auch in der letzten Schwangerschaftsperiode nicht verschwindet, ja selbst noch schärfer hervortritt als im nicht- schwangeren Zustande, zeichnet sie vor den übrigen Aesten der Arteria hypogastrica aus. Sie giebt dem Fornix laginae und der Pars vaginalis uteri Zweigehen, versorgt die Gebär- muttersubstanz, und anastomosirt mit der zum Uterus gelangen- den Fortsetzung der Arteria spermatica interna (§. 406, c). Ein Ast derselben geht mit dem Ligamenlum uteri rotundum iii den Loisten- kanal, und verbindet sich daselbst mit einem Zweige der Arteria cpigastrica m- ferior. Da diese letztere mit der Arteria epüjastrica superior aus der Mammaria interna anastomosirt, und die Mammaria interna perforirende Zweige in die weib-