§. 181; Allgonieine Betrachtung der Poim der oheren Extremität. 504 Hat man diese zierlichen Muskeln auf beiden Seiten darfrestellt, so bilden die zwei rechten und linken Obliqni zusammen einen Hhomhns, in dessen senk- rechter Diagonale, die Recti so aufsteigen, wie die geraden Portionen der beiden Longi colli in dem Rhombus der schiefen (§. 165). F. Muskeln der oberen Extremität. §.181. Allgemeine Betrachtung der Torrn der oberen Extremität. Von den Knochen der Schulter wird das Schlüsselbein nur theilweise von Muskeln occupirt, während das Schidterblatt so all- seitig von Muskeln eingehüllt erscheint, dass nur der Rand seiner Spina, sowie das Akromion davon frei bleiben, welche deshalb, gleichwie das Schlüsselbein, durch die Haut hindm-ch leicht mit dem Finger gefühlt werden können. Unter dem Akromion folgt die durch den Oberarmkopf und den darauf liegenden Deltamuskel bedingte Wölbung der Schulter, an deren innerer, dem Stamme zu- gekehrter Seite, eine bei herabhängendem Arme tiefe, bei aufge- hobenem seichter werdende Grube liegt, die Axüla oder Ala. Je nachdem man sich an die lateinische Axilla, oder an die altdeutsche Ychsen hält, mag man Axel oder Achsel schreiben. Die Achsel- grube wird vorn dm’ch den Pectoralis major und minor, hinten durch den Latissimus dorsi und den Teres major, innen durch die Seiten- wand des Thorax, und aussen diu'ch das Schultergelenk begi-enzt. — Unter der Wölbung des Schultergelenks erstreckt sich der Ober- arm, ziemlich gleichförmig gerundet, zum Ellbogen herab, wo er an seiner vorderen Seite die seichte Gmbe der Ellbogenbeuge, an seiner hinteren den Vorsprung des Olekranon, aussen und innen die leicht fühlbaren Condyli erkennen lässt. — Der Vorderai-m, welcher am Ellbogen am dicksten und fleischigsten ist, ver- schmächtigt sich gegen die Handwurzel zu, und verhert seine Run- dung, indem seine Dicke mehr abnimmt, als seine Breite. Er lässt die Ulna ihrer ganzen Länge nach, den Radius nur an seiner unteren Hälfte durch die Haut durchfühlen, und geht mittelst der Handwurzel in die Flachhand mit ihren bekannten Eigenthümlich- keiten über. Die Hautbedeckung der oberen Extremität liegt auf dem Schlüsselbein nm* lose auf, hängt an das Akromion fester an, und lässt sich von ihm nicht als Falte auf heben. Einem für die oberen und unteren Gliedmassen geltenden Gesetze zufolge, ist die Haut an der Streckseite sämmtlichcr Gelenke derber iind dicker, an den Beugestellen um so feiner und zarter, je tiefer gehöhlt diese sind.