13 §. 5. Eintheilung der menschlichen Anatomie. Was in den kleinsten Bestandtheilen des menschlichen Leibes während des Lebens vorgeht, bildet keinen Gegenstand der An- schauung. Die meisten Verrichtungen dieser Bestandtheile sind uns, trotz der Fortschritte der Mikroskopie, unbekannt geblieben, wenn sie uns nicht auf anderen Wegen erschlossen wui’den. Nicht durch das Mikroskop haben wir erfahren, dass die Muskelfaser sich zu- sammenzieht, und die Bindegewebsfaser nicht, dass gewisse Nerven- fibrillen Bewegungsimpulse fortleiten, andere dagegen nm- Empfin- dungen. Wie bei allem Forschen in den Geheimnissen des Organischen, ist ein fortwährendes Annähern an ein letztes Ziel in den mikroskopischen Arbeiten gegeben, aber dieses letzte Ziel steht in unendlicher Ferne. Man kann es selbst geradezu behaupten, dass die Mikroskopie der neuesten Zeit mehr Fragen als Antworten brachte, mehr Eäthsel aufgab als löste; denn mit dem Wissen wächst der Zweifel. Die Geschichte der Mikroskopie liefert uns eine un- unterbrochene Widerlegung von Irrthümern, sehr oft durch Auf- stellung von neuen. Da dieses mehr weniger auch von anderen Wissenschaften gilt, welche in einem fortdauernden Umbau begriffen sind, wird man in dem Gesagten für die Mikroskopie nichts Detrac- torisches finden. Ihre enorme Fruchtbarkeit hat uns mit einer massen- haften Literatm' beschenkt, welche sich kaum mehr bewältigen lässt, — eine Alexandrimsche Bibliothek, in wenig Jahren zum grossen Theil eines gleichen Looses werth. Die Anatomie der Menschenracen, der Altersstufen, der Varietäten der Organe, bilden keine selbstständigen Doctrinen, sondern werden vielmehr der beschreibenden Anatomie an passender Stelle eingewebt. In den Lectionskatalogen der Wiener medicinischen Facultät figurirt auch eine höhere Anatomie, als Verzierung der Physiologie. Es muss demnach auch eine niedere geben. Als der dm'ch seinen enormen Bauch unter den Wiener Gelehi’ten einen sehi’ hervor- ragenden Platz einnehmende Michl Mayer ein Kammermädchen der Kaiserin heiratete, musste er sofort auch Professor werden. Prochaska, welcher Anatomie und Physiologie vox’trug, trat ihm gutwillig die Tranchir-Anatomie ab, behielt sich aber die Lehre von den Structuren für seine physiologischen Vorträge zm’ück, und nannte sich Professor physiologiae et anatomiae subtilioris (nicht sublimioris^. Das hatte wenigstens Sinn, denn eine feinere Ana- tomie kann man zulassen. Die alberne Unterscheidung einer höheren und niederen Anatomie hat den Anatomen der deutschen Universi- täten Stoff zu ergötzlichen Bemerkungen geboten. Wo fängt die eine an, und wo hört die andere, auf? Niu’ Hochmuth oder Beschx'änktheit konnte solchen anatomischen Zwiespalt, im Lande des Dualismus erfinden, wo Vieles andex's, ixnd wenig besser geworden ist.