(573 §. 248. Zulinfleiscli. 'Ttü^povTjffTjjp, quia non erumqnt prius, quam homo sapientiae Studio idonens evaserü. Ganz eou.sequent fasst Riolau alle übrigen Zähne als Dentes stidtitiae zusammen. Obwohl die Natur schon in den frühen Perioden der Entwicklung des Embryo, am Ende des zweiten Monats, mit der Bildung der Zähne beginnt, so wird sie doch so spät damit fertig, da.ss erst im sechsten oder siebenten Monate nacli der Geburt, die inneren Se.hneidezähne des Unterkiefers durchbrechen können, welchen bald nachher jene des Oberkiefers folgen. Nach vier bis sechs Wochen brechen die äusseren Schneidezähne des Unter- und Oberkiefers hervor. Nun sollten der Tour nach die Eckzähne kommen. Es erscheinen aber früher, und zwar am Beginn des zweiten Lebensjahres, die unteren und oberen ersten Backen- zähne, und erst, wenn diese ihren Platz eingenommen haben, kommt der Eck- zahn (im achtzehnten Monat), worauf dann zuletzt die äusseren Backenzähne zu Tage treten. Am Ende des zweiten Lebensjahres zählt das Kind zwanzig Zähne. Es folgen nun keine anderen nach, da der kindliche Kiefer keinen Raum für sie hat. Diese zwanzig Zähne heissen, ihrer milchweissen Farbe wegen, Milch- zähne, Dentes lactei s. caduci, auch decidui, temjßorarii, VLnd pueriles. Die Schneide- und Eck-Milchzähne .sind kleiner als die bleibenden, die Backen-Milchzähne dagegen grösser. Letztere ähneln durch ihre breite, viereckige, mit vier oder fünf Erhabenheiten besetzte Krone, den bleibenden Stockzähnen, mit welchen sie auch durch die Zahl ihrer Wurzeln übereinstiminen. — Die Milchzähne bleiben bis zum siebenten oder achten Lebensjahre stehen, wo sie in derselben Ordnung, als sie geboren wurden, ausfallen, und den bleibenden Zähnen, welche zum Ausbruche bereit im Kiefer vorliegen, Platz machen. Der Beginn des Zahnwechsels wü’d ge- wöhnlich durch das Ei-scheinen des ersten bleibenden Mahlzahnes oder Stockzahnes angezeigt. Sind alle zwanzig Milchzähne durch bleibende ersetzt, so reihen sich dem bereits vorhandenen ersten Mahlzahn noch auf jeder Seite zwei Stockzähne au, wodurch die Zahl der bleibenden Zähne auf zweiunddreissig gebi-acht wird. Die Zeiten des Durchbruches der bleibenden Zähne zählen aber nicht nach Monaten, wie jene der Milchzähne, sondern nach Jahren (Schneidezähne achtes Jahr, Backenzähne zehntes bis di-eizehntes Jahr, Eckzähne eilftes Jahr, zweiter Mahlzahn zwölftes Jahr, dritter zwanzigstes bis fünfundzwanzigstes Jahr, der erste Mahlzahn aber schon zwischen sechstem und achtem Jahr). — Den Durchbruch der Milchzähne begreift man als Dentitio prima, — den Wechsel derselben mit den bleibenden Zähnen, als Dentitio secunda. §. 248. Zahnfleisch. Zahnfleisch, Gingiva, ouXov, heisst jene harte Partie der Mund- schleimhaut, welche die Hälse der Zähne umgiebt, und sie zuweilen so knapp umschhesst, dass sie mit einem eigenen Instrument abgelöst werden muss, bevor der Zahn ausgezogen werden kann. Bei Ent- fernung von Zähnen, welche ihre Kronen fast ganz durch Caries verloren haben, muss, weil die Zange nur am Halse des Zahnes sicher fassen kann, das Zahnfleisch gleichfalls abgelöst und gegen die Wurzel zm-ückgedrängt werden. Das Zahnfleisch ist mi^ d^’em priost der Kiefer auf das Innigste verwachsen, besitzt wenig Empfind- lichkeit, aber^grossen Gefässreichthum. Es blutet deshalb leicht beim jünsten der Zähne und bei stärkerem Saugen. Man unterscheidet an ihm eine vordere und eine hintere Wand oder Platte, welche zwischen je zwei Zähnen durch Zwischenspangen mit einander Zu- sammenhängen, und nach Verlust der Zähne in ihrer ganzen Länge Ilyrtl, Lehrbocli der Anatomie. ^ 43