363 §. 130. Rippen. häufig geiiu"- Vorkommen. Er nannte sie Ossa mpraxternalia, und erklärte sie für paarige Rippenrudimente, indem er in ihnen die Andeutung des Sternalendes einer sogenannten Halsrippe zu sehen meinte (Note zu §. 121), deren Vertebralende durch die sich öfters vergriJssernde und selbstständig werdende vordere Wurzel des Querfortsatzes des siebenten Halswirbels dargestellt wird. Nach Luschka (Denkschriften der kais. Akad., Bd. XVI) sind die Ossa suprasternalia paarig, sym- metrisch, an Form dem Erbsenbeine der Handwurzel ähnlich, und mit dem Brust- bein durch Synchondrose verbunden. Sie haben auch eine starke Bandverbindung mit dem in §. 136 erwähnten Zwischenknorpel des Sterno-Claviculargelenks. Da nun wahre Ossa suprasternalia gleichzeitig mit vollkommen entwickelten, d. h. bis zum Sternum reichenden Halsrippen verkommen, so wird Breschet’s Deutung derselben, als Sternalendeu unvollkommen entwickelter Halsrippen, unhaltbar. Ich kann es nicht unterlassen, hier zu bemerken, dass, genau betrachtet, das Brustbein nicht einem Schwert, sondern nur dem Griffe eines Schwertes ähnlich sieht, dessen Klinge, freilich nur sehr unvollkommen, durch den Processus xiphoideus repräseutirt wird. Was wir jetzt Griff des Brustbeins nennen, ist eigentlich nur der Knauf dieses Griffes, an welchem der kleine Finger der das Schwert fassenden Faust anliegt. Auch die Riffe, mit welchen ein Schwertgriff versehen wird, um fester gehalten werden zu können, werden einigermaassen durch die von den Foveolae costales bedungene Unebenheit der Seitenränder des Brust- beins dargestellt. Vesal und Spigelius haben die Sache schon so angesehen. An einem Schwert den Griff (jetziges Manubrium) breiter zu machen als die Klinge (jetziges Corpus sternij, wäre Unsinn. Aber der Umüchtigkeiten in der anatomischen Sprache giebt es so viele, dass diese allein zu rügen. Niemand auf- gelegt ist, obgleich das Unrichtige der jetzigen Eintheilung des Brustbeins, wohl jeder Anatom und jeder Schüler der Anatomie fühlt. §. 130. Rippen. Rippen (Costae, nXeupaf und axaOat bei Aristoteles), sind zwölf paarige, zwischen Wirbelsäule und Brustbein liegende, bogenförmige, seitlich comprimirte, und sehr elastische Knochen. Die Vielheit der- selben, welche beim ersten Blicke auf ein Skelet gleich in die Augen fällt, veranlasste ohne Zweifel den Ursprung des Wortes Gerippe. Die Rippen, mit Ausnahme der ersten und der zwei letzten, liegen auf einer horizontalen Unterlage nicht in ihrer ganzen Länge auf. Sie können somit keine reinen Kireissegmente sein, wie sie denn wh’k- lich, ausser der Flächenkrümmung, auch eine Krümmung nach der Kante aufweisen. Ueberdies sind sie noch um ihre eigene Axe etwas torquirt. Jede Rippe besteht aus einer knöchernen Spange, und einem knorpeligen Verlängerungsstücke derselben, dem Rippenknorpel. Erreicht der Knorpel einer Rippe den Seitenrand des Brustbeins, so heisst die Rippe eine wahre (Costa vera). Die oberen sieben Paare sind wahre Rippen. Erreicht aber der Rippenknorpel das Brustbein nicht, wie an den fünf unteren Rippenpaaren, so legt er sich ent- weder an den Knorpel der vorhergehenden Rippe an, wie bei der