§. 19. LDbcnsoigenscliaftcn der Zellen. 96 sich zu Klümpchen aggregiren. Diese Klümpchen sind die Kerne der entstehenden Zellen. Um die Kerne lagert sich, durch wiederholte Niederschläge aus dem Blastem, eine Suh.stanz.schichte ab, welche sich zur Zellenmembran verdichtet. Durch Imbibition aus dem Blastem, füllt sich der Kaum zwischen Kern und Zellenmembran mit dem Zelleninhalte, durch dessen Zunahme die Zellenmembran immer mehr und mehr vom Kerne abgehoben wird, und zwar entweder rings um den Kern herum, wodurch der Kern in das Centrum der Zelle zu liegen kommt, oder die Zellenmembran hebt sich nur von der Einen Seite des Kornes ab, wo- durch dieser an oder in der Wand der Zelle, also excentrisch lagern muss. Was vom Blastem, nach vollendeter Zellenbildung, noch erübrigt, ist und bleibt Inter- cellularsubstanz. — Die Beobachtungen über Zellenentwicklung im bebrüteten Ei, und in pathologischen Neubildungen, haben die freie Zellenzeugung fast um alle ihre Anhänger gebracht. Virchow spricht es kategorisch aus; „omnis cellula ex cellula“. So ist denn nun die zweite, die elterliche Vermehrungsart der Zellen, gegenwärtig fast zur ausschliesslichen Geltung gelangt. Es muss den Fortschritten der Zellenkunde Vorbehalten bleiben, ob mit Recht oder Unrecht. Der Analogie nach, sollte, da kein organisches Wesen elternlos, d. h. durch Urzeugung entsteht, und das omne vivum ex vivo, für alles Lebendige gilt, jede Zelle nur aus einer andern, aus einer Mutterzelle, entstehen können. Der Vorgang bei der mütterlichen Zellenneubildung resujuirt sich in Fol- gendem. In der Mutterzelle verlängert sich der Kern, er wird oval, seine Kern- körperchen rücken auseinander; er schnürt sich zu zwei Kernen ab. Gleichzeitig beginnt auch das den Kern umlagernde Protoplasma der Zelle, von einer, oder von zwei entgegengesetzten Seiten her, sich einzuschnüren. Dadurch entsteht oberflächlich an der Zelle eine Furche. Diese wird immer tiefer, und schneidet • zuletzt ganz durcli, so dass nun zwei Zellen statt einer vorliegen. — Eine zweite Art der elterlichen Zellenbildung, welche man die endogene zu nennen pflegt, besteht darin, dass die in der Mutterzelle durch Theilung des ur.sprünglichen Kernes entstandenen neuen Kerne, vom Zelleninhalt eine umgebende Hülle er- halten, und dadurch zu neuen Protoplasmaballen werden. Die trächtige Zelle f.iit venia verbo) wird hiebei grösser und ihre Hülle dünner, bis sie endlich delnscirt, und die Brut der jungen Zellen Freiheit und Selb.stständigkeit erlangt. Jede endogen entstandene Zelle kann, wenn sie frei geworden, selbst wieder Mutterzelle werden, und dieser Process sich sofort oft wiederholen. — Unter den pathologischen Neubildungen kennt man die endogene Zellenbildnng nur bei den Perl- und Markgeschwülsten, der Epulis, u. m. a. Man hat in neuester Zeit in den tiefsten Schichten der Epithelien eine Zellentheiluiig ohne Kerntheilinig beobachtet. Die mit einer breiten Fussplatte aufsitzeude Zelle, schnürt sich über dieser Platte ein, die Einschnürung zieht sich in die Länge, wird stielartig, und geht zuletzt entzwei, wodurcli die Zelle saiiimt ihrem uiigetheilteu Kern frei wird; aus der haften gebliebenen Fussplatte wächst eine neue Zelle samnit Kern her- vor. — Eine Vervielfältigung der Zellen durch Sprossen, welche sich von der Mutterzelle trennen, kommt häufig in der Pflanzenwelt vor. ^ Eine höchst merkwürdige, tind erst in der neuesten Zeit ge- würdigte Lehenserscheinung gewisser Zellen, bcridit in ihrer GesLolts- änderung und Bewegung (Wandern). Sie wurde zuerst von Hiebold, 1841, an den Emhr'yonalzellen der Planarien beobachtet. Hie lässt sich an farblosen Blutkörperchen, an den Furehungskugeln des be- fruchteten Eies, an den rundlichen, feinkörnigen Lymph-, Hpeichel-, Hehleim- und Eiterkörperchen, welche ihrer Farblosigkeit wegen Leucoblasten genannt werden, gut beobachten. Niedere 1 liiere, i