§. 230. Ohimusckel. 630 Gehörgang), eine mittlere (Paukenhöhle), und eine innere (Laby- - rinth) zu gliedern. Die mittlere und innere Sphäre sind der Be- obachtung im lebenden Menschen so gut als unzugänglich. Auch ' die anatomische Untersuchung derselben zählt zu den schwierigsten Aufgaben der praktischen Anatomie. Obwohl wir ihren Bau so genau als jenen irgend eines anderen Sinneswerkzeuges kennen, ist dennoch die Pathologie der Krankheiten der inneren Sphäre des Gehörorgans ein ebenso unbekanntes Feld, als die Kunst, sie zu heilen, bisher ax’m an Erfolgen war. I. A.eussere Sphäre. §.230. OhmuscM. Die Ohrmuschel (Auris, oü?, gen. dnoq, bei Dichtern häufig: Auricula, wie z. B. in der Impertinenz des Persius: auriculas asini quis non habet^) stellt, zugleich mit ihrer nach innen gehenden Fort- setzung (knorpeliger Gehörgang), der Form nach ein sogenanntes Hörrohr dar, welches die Schallstrahlen fängt und nach innen leitet. Die Ohi'muschel verdankt ihre so charakteristische Form einem sehr elastischen Faserknorpel, welcher im Ganzen die Form eines weiten Trichters hat. Der Trichter kehrt seine Concavität vom Schädel ab, seine Convexität dem Schädel zu. Sein äusserster, etwas ver- dickter, und leistenförmig aufgekrempter Band heisst Leiste, Helix (sXt^, alles Gewundene). Die Leiste entspringt an der concaven Fläche des Knorpels, über dem Anfang des Meahos auditorius externus, als Spina s. Crista helicis. Verfolgt mail am hinteren Rande der Ohr- muschel die Leiste des Ohrknorpels mit den Fingern nach abwärts, so fühlt man, dass sie nicht in das Ohrläppchen übergeht, welches > letztere blos durch die Haut gebildet wird. Fehlen der Leiste bedingt ; jene unangenehme Ohrform, welche häufig in der mongolischen Race, als unschöne Seltenheit auch bei uns, als Stutzohr vorkommt. Eine - bei vielen Menschen in der Mitte des freien Randes der Leiste vor- ; kommende dreieckige Erhabenheit, erinnert an das Alfenohr. — l\Iit \ der Leiste mehr weniger parallel, und durch die schiffförmige ; Grube von ihr getrennt, verläuft die Gegenleiste (Anthelix), I welche über der Spina helicis mit zwei convergirenden Schenkeln j (Crura furcata) beginnt. Vor dem Eingänge in den äusseren Ge- ^ hörgang, verdickt sich der Ohrknorpel zum sogenannten Bock, oder ^ zur Ecke, Tragus (rpayo?, Bock). Die am Ti’agus sprossenden steifen Haare, hielt man, wenn sie aus dem Ohre wie Büschel her- ausstehen, und dadurch an die aures acutae der bocksfüssigen Satyn mahnen, für ein Attribut geiler Menschen, und nannte sie deshalb