113 §. 28, Oberhaut und Epitliolion. und diese setzen nicht blos die Moleküle des Pigments, sondern auch andere pulverige Substanzen in ganz gleiche Bewegung. — Fast in allen Piginentzellen findet sich ein, von den Pigmentkörnchen theil- weise oder vollkommen verdeckter, heller und durchsichtiger Kern. — Wenn die Pigmentbildung unterbleibt, sind die Zellen dennoch vorhanden, wie man an dem farblosen Tapetum im Auge der roth- äugigen Kaninchen beobachten kann. Die Pigmentkörnclien sind weder durch Wasser, noch durch concentrirte Essigsäure, Aether, oder verdünnte Mineralsäuren zerstörbar. Durch kaustische Alkalien werden .sie bald aufgelö.st. Nach Sehe er er’s Analyse besteht das schwarze Pigment im Rindsauge aus 58,284 Procent Kohlenstoff, 22,030 Sauer- stoff, 13,768 Stickstoff, 5,918 Wasserstoff. lieber die physiologische Bestimmung des Pigments sind wir nur im Auge unterrichtet, wo es aus demselben optischen Grunde geschaffen wurde, aus welchem man alle optischen Instrumente an der Innenfläche schwärzt. Die Bedeutung der Hautpigmente, welche bei vielen Thieren ein äusserst lebhaftes Colorit be- sitzen, liegt ganz im Dunkel. In gewissen Krankheiten wird das schwarze Pigment in bedeutenden Massen angehäuft (Melanosis). — Das merkwürdige Farbenspiel in der Haut des Chamäleon und der cephalopodischen Mollusken, hängt von einer unter dem Einflüsse des Nervensystems stehenden Contractilität ästiger Pigment- zellen ab, welche Grösse und Form der Zellen, sowie ihren Farbeneffect ändert. Man wähle zur Untersuchung das Pigment der Choroidea eines frisch ge- schlachteten Thieres, welches sich mit Vorsicht in grösseren Läppchen auf den Objectträger bringen lässt. Druck und Zerrung müssen sorgfältig vermieden werden, da die Zellen leicht platzen, und die hellen Zwischenlinien der Zellen- mosaik, nur im unversehrten Zustande des Objects zu beobachten sind. Man vermeide auch, wenn man nicht gerade die Molekularbewegung der Pigment- körner sehen will, jeden Wasserzusatz, und bediene sich zur Befeuchtung lieber des frischen Eiweisses oder des Blutserums. 0. Bruch, Ueber das körnige Pigment der Wirbelthiere. Zürich, 1844. — \irchow, Die pathol. Pigmente, im Archiv für pathol. Anat., 1. Bd. §• 28. Oberlmut und Ep^elien. Die äussere Oberfläche des Leibes, und die inneren freien Flächen seiner Hohlen und Kanäle, besitzen einen aus Zellen bestehenden Ueberzug. Der aus mehreren über einander gelagerten Zellenschichten bestehende Ueberzug der äusseren Leibesoberfläche heisst Ober- haut, ^idermis; jener der inneren Höhlen und Schläuche, welche durch Oeffnungen mit der Aussenwelt in Verkehr stehen, wie es bei dem Verdauungs-, Athmungs-, und Oeschlechtssystem der Fall ist, heisst Epithelium. Der einschichtige Zellenbeleg der nicht nach aussen offenen Höhlen und Kanäle (z. B. Brusthöhle, Bauchhöhle, olde der Blut- und Lymphgefässe), wird in neuerer Zeit als Endo- hdium aufgeführt. Ich glaubte, dass der Name Epithelmm, von st:! 0?, auf dei Endfläche, abzuleiten, und somit richtiger Epi- Hyrtl, Lehrbncli der Anatoinio. o