188 NEVROLOGJK. el la plus grande partie de la région cervicale, elliptique dans sa partie terminale ou bulbaire. 11 s'ouvre par son extrémité supérieure dans le quatrième ventricule. Selon StUling, ce canal s'ouvrirait en bas dans le sillon postérieur au niveau du renflement lombaire et se prolongerais! ensuite jusqu'à la partie moyenne du filum terminale. Aucun fait ne démontre cet orifice inférieur. La substance grise de la commissure postérieure entoure le canal central; mais elle est si mince en avant que sur ce point il semble se trouver en rapport presque immédiat avec la commissure blanche. Ce canal n'est en réalité que le prolongement des cavités venlricu- Iaires de l'encéphale, avec lesquelles il se continue au niveau du bec du ralamus scriptorius. 11 présente un calibre beaucoup plus considérable dans les premiers temps de la vie, et sa continuité avec les ventricules encéphalique's est alors très évidente. Intérieurement, il se prolonge eu général jusqu'à la partie moyenne du filum terminale. § 3. — Structure de la moelle épimêre. A. Structure de la substance grise. — Elle diffère selon que l'on considère la partie médiane ou les parties latérales de la colonne grise centrale de la moelle. 1° Partie médiane ou commissure grise. — Celle partie médiane renferme le canal central dont les parois possèdent une texture qui leur est propre, — Dans la cavité du canal séjourne un liquide transparent qui parait avoir pour destination principale de prévenir le rapproche- ment et l'adhérence doses parois et d'en maintenir, par conséquent, la forme, le diamètre et la persistance; cependant on le trouve quelque- fois en partie ou même complètement oblitéré sur une partie de sa lon- gueur, surtout dans la région cervicale. Trois couches concentriques, une couche épithéliale, une couche amorphe, une couche (ibrillaire, contribuent à former les parois du canal central. — La couche interne ou épithéliale est constituée par un seul plan de cellules cylindriques, à cils vibratiles, dont l'extrémité profonde, très effilée, se perd dans la couche amorphe. — Cette seconde couche, très mince aussi, renferme, indépendamment de ces prolongements, des cellules arrondies el des noyaux logés dans leurs intervalles, cellules el noyaux qui ne sont très probablement que des rudiments de cellules cylindriques en voie de développement. — La troisième couche, ou couche externe, beaucoup plus épaisse que la précédente, a reçu le nom à'épendyme ; c'est la couche gélatineuse centrale de Stilling. Elle se compose de filaments d'une extrême ténuité et de nature conjonctive, cheminant et s'entre-croisanl dans toutes les directions. La substance grise qui entoure le canal central et qui forme la corn-