NKVHOLOGIE. 80 traînées granuleuses, Ibnnant ce cordon médian, se séparent de nouveau pour se continuer à travers les trous de Monro avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux; 3° Que chacune de ces traînées granuleuses est composée d'arlérioles, de veinules, mais surtout de vaisseaux capillaires anastomosés et de corpuscules semblables à ceux des plexus choroïdes : 4° Qu'elles sont réunies l'une à l'autre par une petite membrane, eellulo-fibreuse, sous-jacentc aux veines de Galion et en partie indé- pendante de la toile choroïdienne; 5° Qu'en arrière elles adhèrent par des liens vasculaires. déliés el nombreux à la glande pinéale. Ces deux traînées de granulations vasculaires ont été parfaitement observées par Yicq d'Azyr, qui les a décrites sous le nom de plexus choroïdes du ventricule moyen. —C'est dans l'intervalle de cesplexus choroïdes que Bichat plaçait l'orifice interne de son canal arachnoidien. Four constater l'existence de cet orifice, admis encore par quelques raresanatomisles, j'ai mis en usage des moyens variés, telsque l'examen sous l'eau, l'examen à la loupe, l'introduction d'un stylet dans la gaine des veines de Galien el l'insufflation; mais je n'ai pu en découvrir aucune trace. La petite membrane, intermédiaire aux plexus choroïdes du ventricule moyen, est imperforée. La cavité de l'arachnoïde ne communique pas avec les cavités ventriculaires. Les bords de la toile choroïdienne se continuent avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux; ils sont unis aussi à la membrane qui revêt les parois de ces ventricules (fig. 4-04 et 165). Sa base ou bord postérieur répond à la partie moyenne de la grande fente cérébrale, au niveau de laquelle elle se continue avec la pie-mère extérieure. Elle se compose de deux feuillets : 1° D'un feuillet supérieur ou cérébral qui passe au-dessus de la glande pinéale : ce feuillet renferme les veines de Galien dans son épaisseur, réunit les plexus choroïdes des ventricules latéraux et con- stitue la toile choroïdienne proprement dite ; 2° D'un feuillet inférieur ou cérébelleux passant au-dessous de la glande pinéale, pour se rendre dans l'intervalle des plexus choroïdes du ventricule moyen qu'il réunit. Ces deux feuillets, séparés eu arrière par la glande pinéale, sont unis l'un à l'autre au-devant de celle-ci, par des liens cellulo-vasculaires. Lorsqu'on cherche, à l'aide d'un stylet, l'orifice interne du canal arachnoidien de Bichat, c'est entre ces deux feuillets que l'instrument chemine en se heurtant aux filaments qu'il rencontre. Le sommet est bifide. Chacune de ses divisions est formée par la réunion des plexus choroïdes des ventricules latéraux et des plexus choroïdes du ventricule moyen.