70 NÉVROLOGIE, qu'elles recouvrent. En regardant par transparence une milice lame de la substance grise des circonvolutions, on reconnaît que les couches blanches comprises dans son épaisseur sont constituées surtout par ces libres qui marchent en rayonnant du centre vers la périphérie, et qui se continuent avec les prolongements des cellules situées sur leur trajet. Mais, indépendamment de ces fibres divergentes, il en existe d'autres qui sont indépendantes des précédentes et dont la direction est oblique ou parallèle à la surface du cerveau. La couche blanche superficielle des circonvolutions contient un grand nombre de ces tubes qui croisent les fibres rayonnantes et qui semblent passer d'une circonvolution aux circonvolutions voisines pour les unir entre elles, de même que les libres radiées unissent la substance grise périphérique aux divers noyaux de la substance grise centrale. 4° Structure dos circonvolutions. Vue au microscope, la couche grise ou corticale des circonvolutions présente aussi un aspect stratifié. Les couches microscopiques qui la Fr&. 4Ô9. — Stratification des circonvolutions (d'après M. Baillarger). Fie. 1. - Les six couches .le la subslancc corticale des circonvolutions, alternalive- mF,;GT-C"Chg"ssicd-une circonvolution. ■ La moitié gauche est vue à la lumière'réfléchie Les six couches, alternativement grises et blanches, sont déposées omme dans la figure précédente. - Sur la moitié droite vue par >« couches médullaires sont teintées en n01r parce qu elles ne transmettent pas la lumière - les couches grises qui la transmettent sont teintées en blanc. 7 b 3 - Coupe d'une circonvolution montrant l'inégale épa.sseur des couches bhJnches'. Au premier aspect, on ne distingue sur cotte coupe que tro.s couches, deux