CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 173 dire dans la région dorsale, elle décrit une courbure à concavité antérieure. Cette unique courbure porte sur ses deux tiers inférieurs. Située sur le plan médian, la moelle est symétrique comme toutes les autres parties du système nerveux central. Sa symétrie est même plus constante et plus parfaite que celle de l'encéphale. § 1er. — Conformation extérieure de la moelle éimnière. Considérée dans sa conformation extérieure, la moelleépinière diffère suivant qu'elle est revêtue de la pie-mère spinale ou qu'elle est dépouillée de cette membrane. Nous avons donc à l'envisager sous le premier aspect; nous nous occuperons ensuite de son enveloppe propre ; puis de la configuration qu'elle présente lorsque celle-ci est enlevée. A. Surface externe de la moelle épinière revêtue de son enveloppe propre. Recouverte de son enveloppe, la moelle épinière dans son état de par- laite intégrité,est douée d'une consistance assez grande, supérieure à celle de l'encéphale. Tant qu'elle conserve sa direction normale, elle reste unie sur toute sa périphérie. Lorsqu'elle a été retirée du canal rachidien, si on l'in- fléchit dans un ou plusieurs sens, on remarque au niveau des inflexions une série de plis transversaux formés par le relâchement de la pie-mère spinale et comparables à ceux que nous offre la surface des tendons dans les mêmes conditions. La périphérie de la moelle nous offre à étudier une face antérieure, une face postérieure et deux faces latérales. La face antérieure, convexe transversalement, présente sur la ligne médiane une bandelette fibreuse qui s'étend à toute la longueur de la moelle ; mais elle est plus large et plus manifeste dans la région cervi- cale. A droite et à gauche de celle-ci, on remarque les racines anté- rieures des nerfs spinaux, disposées en série linéaire. La face-postérieure, convexe comme la précédente, est plus unie que celle-ci. De chaque côté du plan médian, elle donne naissance aux racines postérieures des nerfs rachidiens, disposées aussi en série linéaire, mais plus nombreuses, plus volumineuses que les antérieures et plus régulière- ment implantées que ces dernières, en sorte qu'à l'inspection seule de leurs racines il est facile de distinguer l'une de l'autre les deux faces correspondantes de la moelle épinière. Us faces latérales sont plus arrondies et plus étroites que l'antérieure et la postérieure. De chacune d'elles part une longue bandelette fibreuse