»» NKVROLOGIE. fois l'anatomie, la physiologie el la pathologie. — 1° L'anatomie: car elle nous enseigna que l'arachnoïde ne possède aucun vestige de vaisseaux. or tout liquide exhalé ou sécrété émane des capillaires, el puisque ceUe' membrane en est dépourvue, elle ne peut être considérée comme la source du liquide sous-arachnoïdien. - 2° La physiologie expérimentale a permis de reconnaître que chez ranimai vivant, en mettant la pie-mère à découvert, il s'en exhale une certaine quantité de liquide. — 3° A la suite des fractures compliquées de l'écoulement du liquide céphalo- rachidien, les malades perdent quelquefois des quantités excessives de ce liquide ; or ils ne peuvent en perdre autant que parce que celui-ci se renouvelle incessamment et avec rapidité; cette rapide reproduction se comprend facilement si le liquide vient de la pie-mère ; elle ne s'explique plus si l'on en place le point de départ dans l'arachnoïde. e. Destination. — Le liquide céphalo-rachidien concourt avec les méninges h protéger l'axe encéphalo-médullaire. La part qu'il prend à cette protection est considérable et se manifeste dans des conditions qui permettent de lui reconnaître quatre usages. Premier usage.—Ce liquide entoure l'axe cérébro-spinal comme les eaux de Pamnios entourent le fœtus. 11 l'éloigné ainsi des parois du crâne, diminue son poids, et le protège contre l'influence des contre- coups dont il prévient ou amortit les fâcheux effets. Deuxième usage. — Lorsque l'encéphale s'atrophie dans la vieillesse, lorsqu'il maigrit pendant le cours d'une longue maladie ou par toute antre cause, le liquide céphalo-rachidien comble le vide qui tend à se produire; il protège alors cet organe en favorisant son libre retrait. Troisième usage. — Il met l'encéphale à l'abri des compressions qui tendent à se produire lorsqu'une plus grande quantité de sang pénètre dans le crâne. Or cette quantité augmente chaque fois que le ventricule gauche se contracte; elle augmente également au moment de l'expira- tion. Voyons ce qui se passe dans l'un et l'autre cas. Pendant la systole ventriculaire. les artères se remplissent et tous les organes reçoivent une ondée sanguine ; l'encéphale, qui est le plus volu- mineux, est aussi celui qui reçoit l'ondée la plus forte. Or, les liquides étant incompressibles et les parois du crâne étant d'ailleurs inextensibles, une plus grande abondance de sang ne pourrait pénétrer dans celle cavité, si elle était hermétiquement close, qu'à la condition de comprimer l'encéphale et de réduire proportionnellement son volume. Mais la cavité est ouverte in féri eu rem ent ; le liquide sous-arachnoïdien s'échappe par cette issue, pour céder sa place à l'ondée sanguine : plus il entre de sang, plus il sort de sérosité. La somme de liquide contenue dans la cavité osseuse ne varie donc pas, et l'encéphale, par conséquent, ne subit aucune compression. — Pendant la diastole, des phénomènes inverses