DURE-MÈRE RACHIDÏENNE. 21 branes fibreuses ne différent pas moins parleurs propriétés que par leur organisation, d'où nous pouvons conclure, en définitive, que la dure- mère crânienne ne saurait être assimilée au périoste. La dure-mère crânienne remplit trois usages principaux et très difle- rents mais qui ont pour résultat commun de protéger l'encéphale en mettant cet organe à l'abri de toute compression. Elle le protège : 1° par ses cloisons, en séparant les unes des autres les différentes parties qui le composent; 2° par ses sinus, qui constituent pour la circulation en retour des canaux à parois inextensibles ; 3° par son feuillet endothelia , qui contribue à former la cavité de l'arachnoïde, c'est-à-dire a isoler le feuillet viscéral de cette séreuse, lequel, ainsi isolé, peut se soulever et s'abaisser tour à lour, suivant que le liquide céphalo-rachidien remonte vers le crâne ou reflue vers le rachis. § 2. — Dure-mère rachidienne. Préparation. — 1" Détacher des gouttières vertébrales, sur toute leur lon- gueur, les muscles qui s'y insèrent; 2° Diviser de chaque côté les lames des vertèbres, à leur union avec les apophyses articulaires, en faisant usage: soit du rachitomc tranchant, sorte de lame quadrilatère à dos concave se prolongeant sous forme de manche, et assez épais pour supporter le choc d'un marteau ordinaire; soit, ce qui est préfé- rable, d'un rachilome à scie ; soit enfin, à défaut de cet instrument, d'une scie anatomique ou dune scie à amputation. De ces trois procédés, le premier est sur, mais long et laborieux. Le second est beaucoup plus expéditif et donne une coupe très régulière; il exige seulement un bon instrument et un peu d'habitude. Le troisième, comme le premier, est dune exécution un peu lente; en l'employant, on est plus exposé à léser la dure-mère et la moelle épinière: néanmoins il est fréquemment mis en usage dans les salles de dissection, et en général avec succès; 3° Le canal rachidien étant ouvert, enlever la graisse et les veines qui re- couvrent la dure-mère, puis isoler d'un côté toute la série des gaines qui entourent les nerfs spinaux en se portant vers les trous de conjugaison; 4° Enlever ces gaines du côté opposé pour mettre en évidence les prolonge- ments qui unissent ladure-mère au ligament vertébral commun postérieur; 5° Eniin inciser cette enveloppe en arrière sur sa longueur pour l'étudier dans ses rapports avec la moelle épinière. La dure-mère rachidienne, enveloppe fibreuse de la moelle épinière, se prolonge, à la manière d'une gaine, du pourtour du trou occipital à l'extrémité inférieure du canal sacré et s'étend par conséquent bien au delà des limites de l'axe cérébro-spinal. Sa forme est cylindrique. Cependant cette gaine n'offre pas une capa- cité égale sur tous les points de sa longueur. Elle se dilate au niveau des lombes, atteint son plus grand diamètre au-dessus du canal sacré, et se termine en se rétrécissant comme ce canal. Sa capacité est moins grande que celle du canal rachidien, et plus