94 NËVRULOGIE. 2° Un orifice circulaire qui forme l'extrémité antérieure de ['aqueduc de Sylvius : cet aqueduc établit une communication entre le troisième et le quatrième ventricule; son orifice antérieur a été désigné par Yieus- sens sous le nom d'anus, par opposition à celui qu'il admettait à l'angle île séparation des deux piliers antérieurs de la voùle et qu'il supposai! établir une communication analogue entre le troisième ventricule et le ventricule de la cloison transparente, orifice qu'il appelait vulve; 3° Au-dessous de cet orifice existe une partie blanche formée par la protubérance annulaire et par la lame interpédonculaire ; 4" Enfin, sur l'extrémité inférieure de ce bord on voit la base des tubercules mamillaires et au-devant de ceux-ci le corps cendré. c. Le bord antérieur n'est pas rectiligne comme le précédent. Son trajet est celui d'une ligne brisée. D'abord dirigé en bas et en avant, on le voit se dévier une première fois au niveau du bec du corps calleux, puis une seconde fois au niveau du chiasma, et se décomposer ainsi on trois plans successifs, tous inclinés dans le même sens et comme imbri- qués les uns sur les autres. De ces trois plans, le supérieur est formé par les piliers antérieurs de la voûte et la commissure correspondante du cerveau, le moyen par la lamelle triangulaire des nerfs optiques. l'inférieur par le chiasma et le tuber cinereum (fig. 468). d. Les piliers antérieurs de la voùle, après s'être séparés sous un angle très aigu, se contournent de haut en bas, passent perpendicu- lairement derrière la commissure antérieure, et disparaissent alors dans l'épaisseur de la masse grise du troisième ventricule. Dans ce court trajet ils décrivent une petite courbe don1 la concavité, tournée en arrière etendehors, correspondà la partie la plus antérieure des couçhesopti- ques et des pédoncules correspondants de la glande pinéale ; ceux-ci, en se réfléchissant de bas en haut pour s'unir à la voùle, décrivent aussi une courbe, mais dont la concavité regarde au contraire en haut el en dedans; de la réunion de ces deux courbes opposées résulte un orifice ovalaire qui établit nue communication entre le troisième ventricule el les ventricules latéraux, c'est le trou de Monro. Les trous de Monro donnent passage : 1° au cordon qui réunit les plexus choroïdes du ventricule moyen aux plexus choroïdes des ventri- cules latéraux ; 2° à l'origine des veines de Calien. e. La commissure antérieure du cerveau, plus considérable que la postérieure, représente comme celle-ci un cordon de substance médul- laire transversalement dirigé. Elle répond par sa partie médiane : en arrière au coude que décrivent les piliers antérieurs au moment de leur réflexion; en haut à la dépression vulvaire ; en avant au bec du corps calleux et à la racine grise des nerfs optiques. - Sa longueur très cou-