414 NÉVR0L0G1E. convient de s'adresser ;'i ceux de la conjonctive, qui sont les plus faciles à meltre en évidence, et de choisie les plus petits, c'est-à-dire les plus simples, les tubes suc ces derniers étant à peine enroulés. b. Les corpuscules (lu tact appartiennent plus spécialement à la paume des mains et à la plante des pieds. C'est sur les points les plus sensibles qu'on les observe en grand nombre. J'en ai rencontré anssi sur la face dorsale des doigts, au niveau de la troisième phalange. Ils offrent un volume inégal et une l'orme ovoïde pour la plupart. Ces corpuscules sont formés tantôt d'un seul lobe, tantôt de deux cl même trois lobes superposés. Le nombre des tubes nerveux qu'ils reçoivent varie d'un à quatre. En général il est de deux à trois; arrives à l'extrémité inférieure du corpuscule, ils se séparent et le contournent. Après un certain trajet ils disparaissent pour se terminer dans sa partie centrale. Telles seraient aussi leur disposition et leur terminaison selon M. llougel, qui ne voit entre les corpuscules de Krause et les corpuscules du tact aucune différence essentielle, et pour lequel ceux-ci ne seraient qu'un peloton de tubes nerveux enroulés autour du renflement par lequel se termine leur cylindraxe. Ainsi considérés, ils représentent des cor- puscules de Krause plus volumineux, plus développés, plus compliqués. Dans les uns et les autres, il n'y aurait qu'un seul élément, le tube nerveux, se terminant par une extrémité libre et renflée. Seulement, dans les premiers, le tube ne décrit qu'un ou plusieurs tours; dans les seconds, il en décrit un grand nombre. Cette opinion me parait la mieux fondée. L'observation et l'analogie elle-même parlent très hautement eu sa faveur; elles nous montrent que ces deux ordres de corpuscules sont constitués sur le même type, et diffèrent à peine l'un de l'autre. Cepen- dant le mode de terminaison des tubes nerveux restait encore probléma- tique. Ce dernier point a été élucidé par les recherches de M. Ramier. Cet auteur, à l'aide de procédés plus perfectionnés et de coupes longitu- dinales et transversales, a vu chaque tube nerveux se diviser au centre des corpuscules en un pinceau de filaments courts et aplatis, se termi- nant chacun par un petit renflement. Les recherches entreprises dans le but de connaître le mode de ter- minaison des nerfs qui président à la sensibilité générale, prouvent donc que sur les points où ils ont pu être soumis à l'examen microsco- pique, on les a vus se terminer par une extrémité libre. Du réseau de toutes les autres parties de'la peau et de certaines muqueuses pourvues de papilles, émanent aussi des tubes nerveux qui ne sont représentés que par leur cylindre d'axe, et que leur extrême ténuité et leur transparence nous a longtemps dérobés. Cette opinion, accueillie d'abord avec réserve, est continuée par les recherches de \| Lanuerhans, qui. mettant à profit le procédé de MM. Hoyer et Colin-