288 NÉVK0L0G1E. du muscle temporal : sa portion verticale occupe l'épaisseur de ce muscle. Au-dessus du muscle ptérygoïdien externe, le nerf temporal profond moyen se partage ordinairement en deux rameaux qui reçoivent un ou plusieurs filets anastomotiques des nerfs buccal et massélérin. Dans le muscle crotapliile, il se subdivise en un grand nombre de ramuscules exclusivement destinés à ce muscle. B. Nerf massétërin. — Ce nerf part du tronc principal au même niveau que le précédent, qu'il surpasse en général par son volume. Placé aussi à sou origine entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique et le muscle ptérygoïdien externe, il change bientôt de direction pour se porter obliquement eu bas et en dehors, traverse l'échancrure sigmoïde en croisant à angle aigu le bord postérieur du tendon du temporal, et pénètre dans le masséter par la partie moyenne de sa face profonde. Dans ce trajet le nerf massétérin fournit : 1° Un filet anastomolique qui l'unit au nerf temporal profond moyen ; ±° Le nerf temporal profond postérieur, qui pénètre aussitôt dans la partie correspondante du muscle crotapliile, où il se partage en plusieurs filets, dont un ou deux s'anastomosent avec le temporal profond moyen, lundis que les autres se dirigent très obliquement en haut et en arrière en se distribuant de proche en proche aux faisceaux musculaires voisins. — La plupart des auteurs mentionnent parmi ses divisions terminales un filet qui traverserait l'aponévrose temporale pour s'unir à un rameau du nerf temporal superficiel ; j'ai vainement cherché celte anastomose ; 3° Lu ramuscule destiné à l'articulation do la mâchoire inférieure. Ce ramuscule démontre que le nerf massélérin, essentiellement formé de fibres motrices, renferme au-si des libres sensitives ; A" Enfin un grand nombre de filets terminaux, dont plusieurs peuvent être suivis jusqu'à l'extrémité inférieure du masséter. C. Nerr buccal. — Le nerf buccal, plus volumineux que les pré- cédents, naît du maxillaire inférieur tantôt par une el tantôt par deux racines qui traversent le ptérygoïdien externe, et se réunissent bientôt en un seul tronc. Dégagé du muscle, celui-ci se dirige en avant et en bas, entre la tubérosité de l'os maxillaire supérieur el le bord antérieur de l'apophyse coronoïde, et arrive au-devant du masséter sur le muscle buccinateur, où il s'épanouit en plusieurs rameaux. Dans ce trajet, le nerf buccal donne successivement : 1" deux ou trois filets Irès grêles au muscle ptérygoïdien externe; 2° le nerf temporal profond antérieur; 3° des brandies terminales. Le nerf temporal profond antérieur se détache du nerf buccal à sa sortie du muscle ptérygoïdien externe et pénètre aussitôt dans la partie la plus épaisse du muscle temporal, auquel il fournil de nombreux filet. Parvenu au-dessus de la crête qui sépare la fosse zygomatique de