137 STRUCTURE Dli LA PROTUBÉRANCE. pendant plusieurs mois consécutifs, tantôt ensemble et tantôt sépa- rément, en nous communiquant nos impressions^ et en contrôlant l'un par l'autre le résultat de nos études. Dans une note présentée à l'Aca- démie des sciences, au mois de février 1870, nous avons formulé les conclusions qui en découlent. Un anatomiste fort distingué qui depuis longtemps poursuit, avec beaucoup de succès, des recherches sur le sys- tème nerveux central, M. Pierret, a eu la bonté de me communiquer aussi quelques très-belles coupes delà protubérance et du bulbe; je remplis un devoir en lui adressant mes vifs remerciments. Si celles de M. Mathias-Duval nous ont été plus utiles, c'est parce que cet anato- miste, les ayant beaucoup plus multipliées, nous avons pu suivre pas à pas toutes les modifications des parties qui les composent. Ne. pouvant reproduire ici toutes ces coupes transversales, j'en donnerai quatre seulement, répondant : la première à son extrémité Fie. 4!)0. Pic 191. de la précédente parle noyau gris compris dans leur intervalle. — 3. Ce noyau qui a pris un volume plus considérable. —■ 4, 4. Coupe des cordons antérieurs. — 5, 5. Racine sensitive de la 5* paire. — G, G. Noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. — 7, 7. Noyau d'origine du nerf facial. FlC 489. — Coupe de ta. protubérance intéressant son tiers inférieur. — 1, I. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive tout à fait indépendante de celle-ci. — 3. Noyau gris qui, en se développant et se prolongeant en dehors, l'isole de la précédente. — 4-, 4. Cordons antérieurs de la moelle. — 5, 5. Grosse racine de la f>° paire. — G, 6. Noyau d'origine des nerfs de la 6» paire. — 7, 7. Nerfs de la 7° paire qui vont contourner le noyau d'origine des nerfs de la 6" paire. Fjç 490. — Coupe de la protubérance au niveau de sa partie moyenne. — 1, t. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive. — 3. Substance grise et fibres transversales qui séparent ces deux portions. —4, 4. Coupe des cordons anté- rieurs prolongés de la moelle. — 5, 5. Grosse racine de la 5" paire. — 6. Sillon delà face inférieure de la protubérance, au-dessous duquel on remarque le raphé, qui la partage en deux moitiés symétriques. — 7. Sillon de la face supérieure de la protu- bérance. — 8, 8. Fibres transversales qui forment par leur réunion les pédoncules cérébelleux moyens. Fie. 491. — Coupe de la protubérance au niveau de son bord supérieur. — 1,1. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive qui se porte en dehors. — 3. Raphé et fibres transversales de la protubérance. — 4, 4. Coupe des cordons antérieurs traversés ici par les pédoncules cérébelleux supérieurs dont les fibres eri s'entre-croisant forment aussi un raphé. — 5, 5. Noyau d'origine des nerfs de la 3« paire. — G. Coupe de l'aqueduc de Sylvius. — 7, 7. Coupe des tubercules quadri- jumenux.