9 I <i -"lu NEVROLOGIE. se continue avec l'interne. La partie médiane du cuir chevelu et des tegumenls de la face, plus sensible que les parties latérales, ainsi que le démontrent les expériences de Weber, reçoit aussi plus de rameaux nerveux que ces dernières. Parmi les muqueuses, il en est deux surtout qui se distinguent par leur grande sensibilité et la multiplicilé des nerfs qui les animent : la muqueuse linguale et la muqueuse du larynx. Les recherches modernes attestent cependant que certaines muqueuse dont la sensibilité paraît assez obtuse sont parcourues par une innom- brable quantité de ramifications nerveuses : telles sont la muqueuse stomacale, la muqueuse intestinale, la muqueuse vésicale, dans lesquelles vont se terminer les divisions émanées du plexus de Meissner. Mais ici la mulliplicité des agents d'innervation parait être en rapport, d'une part avec les sécrétions, la nutrition et l'absorption, de l'autre avec le pou- voir réflexe. Les nerfs des muscles sont généralement moins nombreux et moins volumineux que ceux des parties sensibles. Voyez l'énorme volume des fessiers, l'épaisseur des spinaux au niveau des lombes, la vaste étendue du grand pectoral, du grand dorsal, et comparez ces muscles à la ténuité, à la pauvreté des nerfs qui vont se ramifier dans leur épaisseur. Dans ces organes ils sont en raison inverse de la masse; les plus gros sont évidemment les moins innervés; et l'on s'étonne, à l'aspect de leurs branches relativement si grêles, qu'elles puissent animer de telles masses musculaires. Mais l'observation nous a appris que les tubes moteurs se divisent, se subdivisent et peuvent se ramifier à leur extrémité terminale; très pro- bablement ceux qui s'épuisent dans les gros muscles subissent un grand nombre de divisions successives, tandis que ceux destinés aux muscles de petites dimensions en présentent beaucoup moins. Dans les premiers, chaque tube se ramifie et tient sous son influence une agglomération considérable de fibres musculaires; dans les seconds, les tubes étant beaucoup moins divisés, chacun d'eux anime un nombre de libres plus limité. On ne saurait contester que la mulliplicité des ramifications se concilie très bien avec l'énergie des contractions; mais remarquons aussi que moins les tubes se divisent, plus les muscles retrouvent du coté de l'agilité des mouvements ce qu'ils perdent du côté de la puis- sance. Les plus petits, richement innervés, et dont les tubes par con- séquent sont peu divisés, contrastent sous ce'point de vue avec les muscles aux larges dimensions. Voyez les contractions du sphinclci palpébral, si rapides dans le clignement, qu'elles passent inaperçues; voyez celles des muscles oculaires et celles des muscles de la face qui expriment toutes les nuances de nos émotions avec plus d'instantanéité que ne saurait le faire la volonté; voyez surtout les muscles des ailes