/{1 NÉVROLOGIE. Mais afin de rendre celle conclusion plus légitime, j'ai cru devoir peser cet organe chez les mêmes individus dont j'avais d'abord mesuré La cavité crânienne. Or ces individus étaient au nombre de 32 : 16 hommes et 10 femmes. Voici les moyennes des résultais obtenus : Cervelet. Isthme. Bulbe, kil. lui. kil. 0,143 0,0215 0,0080 0,137 0,0200 0,0075 0,006 0,0015 0,0005 La comparaison des chiffres exposés dans ce tableau nous montre que l'encéphale présente un poids plus considérable chez l'homme que chez la temme, et que la différence porte presque uniquement sur le cerveau, pour lequel elle s'élève à 94 grammes. Le cervelet, l'isthme et le bulbe rachidien diffèrent à peine d'un sexe à l'autre. Si l'on considère la masse encéphalique comme composée de 1000 par- ties, celles-ci se répartiront chez l'homme de la manière suivante : Cerveau 0,875 Cervelet 0,101 Isthme 0,016 Bulbe 0,006 Ainsi le cerveau constitue à lui seul près des 0/10 de l'encéphale chez la plupart des individus, et les 9/10 au moins lorsque la masse encé- pbalique est très développée. Le cervelet en forme la 10e, l'isthme la 85' el le bulbe la 226' partie. M. L. Parisot, qui a récemment contrôlé les recherches précédentes en se plaçant dans des conditions identiques, et dont les évaluations ont porté aussi sur 16 hommes et sur 16 femmes, est arrivé à des résultats très analogues. Le poids moyen de l'encéphale, pour cet auteur, ne dépasse pas pour l'homme lkfl,287, et pour la femme lk9,217; l'écart de l'un à l'autre se réduirait donc à 70 grammes. Il serait plus considérable selon Parcbappe, qui évalue le poids de l'encéphale de l'homme à lk,J,323 et celui de la femme à lk,J,210, ce qui donne une différence de 113 grammes, plus grande au contraire que celle que j'ai obtenue. Ces trois séries de recherches conduisent à la même conclusion : toutes trois établissent que l'encéphale est plus volumineux el plus lourd chez l'homme que chez la femme. Celles de M. L. Parisot expriment la moindre différence que l'on constate d'un sexe à l'autre; celles de Par- cbappe, l'écart le plus grand et les miennes l'écart moyen, qui semble ainsi pouvoir être fixé à 100 grammes environ, ou à 8 pour 100. 4° Le poids et le volume de l'encéphale varient selon les individus. — Les différences individuelles que présente cet organe sont considé- rables. Sur un homme de trente ans, possédant un crâne d'une très belle Encéphale. Cerveau, kil. kil. "°m'»es 1,358 1,187 Femmes 1,256 1,003 DilTérencc en faveur de l'homme. 0,102 0,004