NÉVROLOGIE. produisent rien de semblable; La vision survit à leur mutilation, (l'est donc bien à tort que Galien, Euslachi, Varole, Ilaller, et tant d'autres anatomistes, voyaient dans ce renflement, les uns l'origine exclusive, les autres l'origine partielle des nerfs optiques. Quant aux corps genouillés, ils pourraient être considérés, avec M. Luys, comme des ganglions situés sur le trajet des nerfs optiques, et simplement annexés aux couches optiques. Indépendamment des trois racines précédemment mentionnées, San- torini, Sœmmering et Gall disent avoir vu partir des pédoncules céré- braux quelques filets d'origine qui se joindraient à la bandelette optique par son bord externe. Les mêmes auteurs parlent également de fibres qui se porteraient du tuber cinereum au chlasma. J'ai vainement cherché ces fibres soit sur le contour des pédoncules, soit au-devant du corps cendré; leur existence est au moins très douteuse. B. Commissure des nerfs optiques. Le chiasma, ou commissure des nerfs optiques, est situé au-devant du corps cendré. — Recouvert par la lame sus-optique, il recouvre infé- rieurement la tige et le corps pituitaires. — Une gaine fibreuse, dépen- dante de la pie-mère, l'entoure et lui donne une consistance bien supé- rieure à celle des bandelettes optiques. Comment sont disposées au niveau du chiasma les libres qui forment ces bandelettes? Trois opinions ont été émises sur ce sujet. Un grand nombre d'auteurs anciens, et avec eux quelques modernes, tels que Cheselden, Pourfour du Petit, Sœmmering, etc., pensaient que les nerfs optiques s'entre-croisent d'une manière complète, de telle sorte que celui du côté droit passerait du côté gauche, et vice versa. Selon Galien, Vésalc, Santorini, A. Monro, Zinn, Vicq d'Azyr, etc., ces nerfs ne feraient que s'adosser ou mélanger leurs fibres en traver- sant le chiasma, pour se reconstituer au delà de la commissure, chacun avec leurs éléments primitifs. Pour la plupart des anatomistes modernes, les bandelettes optiques s'entre-croisent, mais en partie seulement, leurs fibres internes passant du côté opposé, les externes restant accolées au même tronc dans toute son étendue, depuis les tubercules quadrijumeaux jusqu'au globule oculaire correspondant. En faveur de cet entre-croisement partiel on invoque trois ordres de faits dont l'importance ne peut être contestée. 1° Des faits empruntés à la dissection. — Elle démontre que les deux nerfs optiques se décomposent en fibres externes qui suivent un trajet direct, et fibres internes qui passent du côté opposé en s'entre- croisant entre elles sur la partie moyenne du chiasma, de telle sorte