254 NÉVROLOGIE. jonctif groupées en faisceaux qui n'affectent aucune direction déter- minée. Au tissu conjonctif se mêlent un très grand nombre de fibres élastiques. Dans la trame aréolaire, constituée par les deux ordres de fibres, cheminent des artérioles qui viennent des artères ciliaires courtes et qui toutes sont encore munies de leur tunique musculaire dans les couches les plus superficielles de l'enveloppe; mais, après s'être divisées et anastomosées deux ou trois fois, elles passent à l'état de simples capillaires. Chacune d'elles est accompagnée d'une et quel- quefois deux veinules. La gaine superficielle des nerfs optiques est extrêmement riche en nervi nervorum. Aucun autre tronc nerveux ne peut leur être comparé sous ce rapport. Tous les filets nerveux qu'elle reçoit tirent leur origine des nerfs ciliaires. On les rencontre en grand nombre, surtout dans les couches externes de la gaine; en s'avançant dans son épaisseur, ils se divisent et deviennent si déliés, qu'ils ne se composent plus que de deux ou trois tubes. Ces nervi nervorum suivent en général le trajet des vaisseaux sanguins, mais s'en écartent souvent, et en sont parfois entièrement indépendants. Chemin faisant, ils s'unissent par de nom- breuses divisions qu'ils s'envoient réciproquement; de là un plexus à mailles irrégulières et allongées, beaucoup plus apparent que dans les autres nerfs. En résumé, la gaine externe des nerfs optiques est surtout remar- quable par sa grande épaisseur et sa résistance, par la multiplicité des fibres élastiques qu'elle renferme et des ramuscules nerveux qu'elle reçoit. C'est bien à tort, par conséquent, qu'elle a été considérée comme un prolongement de ladure-mèrecrànienne, formant un trait d'union entre cette membrane et la sclérotique, c'est-à-dire comme participant par sa texture intime de l'une et de l'autre. Elle diffère de toutes deux, en effet, soit par sa vascularité, soit par l'abondance de ses fibres élastiques et de ses nervi nervorum. L'analyse anatomique, loin de confirmer l'ana- logie qu'avaient cru entrevoir un si grand nombre d'auteurs, atteste au contraire que cette enveloppe se distingue des deux membranes avec lesquelles elle se continue par des caractères qui lui sont propres. Elle joue le rôle d'un ligament surajouté au véritable névrilème que repré- sente la gaine sous-jacente; sa destination est de rattacher le globe de l'œil au sommet de l'orbite. b. Enveloppe profonde on interne. — Elle se continue en arrière avec la pie-mère, c'est-à-dire avec la gaine qui recouvre la portion intra- crànienne des nerfs optiques. En avant, elle pénètre dans l'orifice, ou plutôt dans le canal très court que lui présente la sclérotique et se ter- mine en se continuant avec l'extrémité antérieure de celui-ci. Cette seconde enveloppe est surtout caractérisée par les cloisons qui parlent de sa face adhérente, lesquelles, ens'unissant par leurs bords,