276 NËVR0L0G1E. cornée transparente. — Les divisions internes ou profondes se rami- fient en partie dans le muscle ciliaire, en partie dans le muscle con- stricteur de la pupille. E. Vue g&mérak de la branche ophthalmique* Au niveau du sinus caverneux, la branche ophthalmique s'anastomose avec quatre paires de nerfs : le grand sympathique, le moteur oculaire commun, le moteur oculaire externe et le pathétique. Parmi les filets qu'elle envoie à ce dernier, il en est un qui ne fait que le traverser et qui va se terminer dans la tente du cervelet. Parvenue dans l'orbite, elle se divise en trois branches secondaires: le nerf lacrymal, le nerf frontal, le nert nasal. Chacun de ces nerfs se partage en deux rameaux : le lacrymal, eu rameau lacrymal et rameau palpébral; le frontal, en frontal interne et frontal externe; le nasal, en nasal externe et nasal interne. De ces six rameaux on voit naître des filets très multipliés qui se distinguent par leurs terminaisons en six ordres : 1° Des filets cutanés, dont les divisions se rendent à la peau du front, du sourcil, des paupières, de la racine et du lobule du nez; 2° Des filets muqueux. destinés à la conjonctive palpébrale. à la con- jonctive oculaire, à la muqueuse des voies lacrymales, à celle des sinus frontaux et à la partie antérieure de la pituitaire ; 3" Des filets glandulaires, ramifiés dans la glande lacrymale, la caron- cule lacrymale et les glandes de Meibomius : 4° Des filets musculaires extrêmement grêles et peu nombreux, qui se perdent dans les muscles intra-orbitaires et très probablement aussi dans les muscles orbiculaire des paupières, sourcilier et frontal ; 5° Des filets périostiques non moins tenus que les précédents el dont plusieurs pénètrent dans le tissu osseux : G0 Des filets anastomotiques qui unissent : le lacrymal au rameau orbi- taire du maxillaire supérieur, le nasal externe aux rameaux sous-orbi- taires du même nerf, et les nombreuses ramifications parties des trois rameaux de la branche ophthalmique aux ramifications correspondantes du nerf de la septième paire. II. — Nerf maxillaire supérieur. préparation. — La plupart des rameaux du nerf maxillaire supérieur tra- versent à leur origine des orifices ou des canaux osseux; c'est à travers ces canaux qu'il faut les poursuivre, en sculptant les os avec la gouge et le maillet, et en usant des plus grands ménagements afin de ne pas diviser les filets nerveux qu'on cherche à découvrir. Lorsqu'on se propose d'étudier toute la cinquième paire sur un même côté