160 NÉVROLOG1E. Le groupe inférieur se compose do fascicules, 1res petits pour la plu- part, qui échangent de continuelles anastomoses et qui forment ainsi un réseau à mailles extrêmement serrées, contenant chacune de la substance grise. C'est surtout à ce réseau que les anatomistes allemands et leurs disciples en France ont donné le nom de formation réticulée. Les fibres qui le constituent se prolongent en conservant la même disposition jus- qu'au raphé médian, au niveau duquel celles d'un côté s'entre-croisenl avec celies du côté opposé. Le groupe supérieur des libres arciformes internes ne comprend que de gros faisceaux dont les uns contournent la racine ascendante de la cinquième paire, tandis que les autres passent à travers l'épaisseur de celle-ci. En dehors on voit tous ces faisceaux se continuer avec la por- tion correspondante du corps restiforme ; en dedans chacun d'eux se divise en un pinceau de fascicules, qui bientôt se subdivisent eux- mêmes et qui se comportent ensuite différemment. Les divisions éma- nées des faisceaux les plus inférieurs cheminent entre le réseau pré- cédemment décrit et les olives ; leur disposition est aussi réticulée. Celles qui proviennent des faisceaux moyens traversent les olives pour se mêler aux fibres qui remplissent leur cavité; elles sortent ensuite de cette cavité avec les précédentes, par l'ouverture qu'elle présente, et vont se continuer à travers le raphé avec celles de l'olive opposée. Les divisions des faisceaux les plus élevés passent en dehors des olives; elles font partie des libres arciformes externes. Les fibres arciformes externes naissent surtout de la partie libre ou superficielle des corps restiformes. Elles constituent une couche qui recouvre les parties latérales el la face antérieure du bulbe. On peut les partager aussi en deux principaux groupes. Les fibres arciformes externes inférieures se recourbent à leur point d'émer- gence d'arrière en avant, passent à travers les filets d'origine du spinal el du pneumogastrique, contournent ensuite le faisceau latéral, puis la moitié inférieure des olives et l'origine des pyramides antérieures. Au niveau du sillon qui sépare celles-ci des olives, un certain nombre d'entre elles pénètrent entre les deux saillies pour aller se réunir aux libres arciformes internes les plus élevées. Sur le sillon médian du bulbe, d'autres embrassent les pyramides et se prolongent également jusqu'au raphé. — Les libres arciformes supérieures recouvrent les faisceaux latéraux du bulbe, la partie correspondante des olives, et la base des pyramides antérieures. Elles se comportent, en passant sur les sillons de la face antérieure, comme les libres arciformes inférieures. Lors- qu'elles deviennent nombreuses, ces fibres, forment une couche qu'on peut distinguer à l'œil nu et qui constitue Vavant-pont ou ponticule. L'observation nous enseigne donc que toutes les libres arciformes ont la même origine; que toutes se portent vers le raphé médian du bulbe.