NEUF GRAND HYPOGLOSSE. 305 rîullueiicc des nerfs cervicaux, dilatent le thorax : ils agissenlalors comme inspirateurs, mais seulement dans les grandes inspirations ; 2° Que lorsqu'ils se contractent sous l'influence des spinaux, ils main- tiennent le thorax dilaté, ou du moins ralentissent le mouvement d'expi- ration, en sorte que l'action de ces nerfs commence quand celle des nçrfs cervicaux est terminée ; 3° Que les spinaux président aux mouvements du larynx et du thorax dans les actes de la vie extérieure annexés à la respiration, tels que l'effort, la voix, le chant, etc. ; 4" Que les muscles soumis à l'influence des deux branches du spinal sont congénères dans tous ces actes : ainsi, tandis que les muscles du la- rynx animés par la branche interne se contractent pour fermer la glotte pendant la durée d'un effort, ceux qu'anime la branche externe se contrac- tent aussi pour maintenir le thorax en étal de dilatation ; lorsque les pre- miers agissent comme agents de la phonation, les seconds ralentissent le resserrement du thorax, qui joue le rôle de porte-vent, etc. § 12. — Douzième paire, ou nerf grand hypoglosse. ■■réparation.— Préparer le grand hypoglosse, c'est mettre à nu les muscles de la langue et ceux des régions sus- et sous-hyoïdiennes, en conservant tous les filets uerveux qu'ils reçoivent. On arrivera à ce résultat en se conformant aux règles qui suivent : 1° Pratiquer sur les téguments du cou trois incisions : la première, anté- rieure et médiane, étendue de la symphyse du menton à la fourchette du sternum ; la seconde, parallèle à la base de la mâchoire ; et la troisième, parallèle à la clavicule. u2° Disséquer d'avant en arrière le lambeau quadrilatère qui résulte de ces incisions, en détachant à la fois la peau et le muscle peaucier. 3° Chercher le tronc du grand hypoglosse au-dessous du tendon du muscle digastrique, remonter ensuite vers son origine pour découvrir sa branche descendante ; suivre celle-ci de haut en bas jusqu'au niveau de l'arcade qu'elle forme en s'anastomosant avec la branche descendante interne du plexus cer- vical, et isoler chacun des rameaux qui partent de cette arcade. 4° Enlever la glande sous-maxillaire et isoler le tronc du nerf dans toute la partie moyenne de son trajet, en ménageant le fdet qu'il envoie au muscle tliyro-hyoïdien. 5° Inciser le mylo-hyoïdien à son insertion maxillaire, ainsi que le ptéry- goïdien interne ; découvrir ensuite la niàcboire inférieure, la diviser à l'aide d'un trait de scie appliqué immédiatement en dehors de l'attache du ventre antérieur du digastrique, et enlever toute la partie qui correspond à la pré- paration en la désarticulant. (3° Abattre pardeux traits de scie, angulairement réunis, toute la partie laté- rale moyenne de la base du crâne. 7» Détacher le sterno-mastoïdien et préparer l'extrémité supérieure de l'hypoglosse en procédant avec les plus grands ménagements, afin de conser- ver ses différentes anastomoses. 8" Enfin poursuivre le tronc nerveux jusqu'à ses dernières divisions.