NÉVROLOGIE. ferme des concrétions calcaires extrêmement variables dans leur nombre, leur volume el leur configuration. La cavité du conarium ne dépasse pas chez quelques sujets sa partie centrale et envahit chez d'autres la presque totalité de sou volume. Elle contient un liquide grisâtre, Lactescent, de consistance séreuse ou mu- queuse. En l'absence d'une cavité unique et centrale, ce liquide se trouve disséminé dans les espaces aréolaires de la glande pinéale. FlG. 4o7. — Glande pinéale. — Ventricule moyen. — Face supérieure de l'isthme de l'encéphale (*). 1. Tubercules quadrijumeaux. —2. Valvule de Vieussens. - 3. Pédoncules céré- belleux supérieurs — 4. Parlie supérieure des pédoncules cérébelleux moyens. — 5. Partie supérieure des pédoncules cérébraux. —G. Sillon latéral de l'isthme de l'encéphale. 7. Ruban de Rcil. — 8. Cordon étendu des lestes aux corps genouillés internes. — 9. Colonne de la valvule de Vieussens. — 10. Lamelle grise de la valvule de Vieussens. — 11. Fibres postérieures du faisceau triangulaire de l'isthme. — 12. Fibres supérieures des pédoncules cérébelleux moyens. — 13. Cenlrc médullaire du cervelet. — 14. Corps rhomboïdal. — 15. Commissure postérieure du cerveau. — 16. Pédoncules supérieurs de la glande pinéale, au-dessous desquels on aperçoit deux petits tractus transversaux qui représentent ses pédoncules moyens. —17. Glande pinéale renversée du côté du ventricule moyen pour laisser voir ses pédoncules moyens et la commissure cérébrale postérieure. — 18. Tubercule pbstérieur des couches optiques. — 19. Leur tubercule antérieur. — 20. Lame cornée. — 21. Veine du corps strié, recouverte par celte lame. — 22. Piliers antérieurs du trigone, dans l'intervalle des- quels on voit la commissure antérieure. — 23. Corps striés. — 24. Coupe de la cloison transparente.