NÉVR0LOG1E. plérygo-maxillaire. Ils naissent du tronc au-dessous du rameau orbi- taire, en arrière des rameaux dentaires. — Leur direction est verticale ou légèrement oblique; leur longueur variable de 3 à 5 millimètres, el leur volume eu raison inverse de leur nombre. — Parvenus à la partie supérieure du ganglion, quelques-uns des filets qui les composent pénè- trent dans son épaisseur; mais la plupart ne font que s'accolera sa surface pour se porter au delà et aller se cou limier avec les rameaux palatins et sphéno-palatins dont ils constituent la plus grande partie. 2° Branches afférentes motrice et sympathique, ou nerf vidien. — Suivis, de la partie postérieure du ganglion vers le nerf facial et le rameau carotidien du grand sympathique, auxquels ils vont se réunir., les deux filets du nerf vidien, d'abord accolés et entourés d'une gaine commune, s'engagent dans le conduit ptérygoïdien, traversent la sub- stance fibreuse qui occupe le trou déchiré antérieur, el se séparent vo- le sommet du rocher pour pénétrer, le filet moteur dans le crâne, et le lilet sympathique dans le canal carotidien. Le filet moteur, ou filet crânien, appelé aussi grand nerf pétreux superficiel, se dirige en arrière et en dehors. Il passe sous le ganglion de Gasser dont le sépare un mince feuillet de la dure-mère, sur la face antérieure du rocher où il est reçu dans une petite gouttière, traverse l'hiatus de Fallope, pénètre dans l'aqueduc de même nom. el se jette dans le ganglion géniculé du facial, ganglion qui a été considéré comme sa terminaison, et qui doit être regardé au contraire comme son origine. Le filet sympathique ou carotidien, plus volumineux que le précé- dent, et d'une couleur grisâtre, s'unit à son entrée dans le canal caro- tidien avec le rameau correspondant du ganglion cervical supérieur. 3° Branches efférentes inférieures, ou nerfs palatins.- Au nombre de trois, ces nerfs se distinguent en antérieur, moyen et postérieur. Le nerf palatin antérieur, ou grand nerf palatin, s'engage dans le conduit palatin postérieur et arrive à la voûte palatine, où il se réfléchit d'arrière en avant en se bifurquant. — A l'intérieur du conduit palatin il fournit : 1° un filet nasal, dont les ramifications se distribuent à la muqueuse du méat moyen, du cornet inférieur et du méat inférieur. Ce filet constitue le nerfnasal postérieur et inférieur; 2° un filet extrê- mement grêle destiné à la muqueuse du sinus maxillaire ; 3° un filet staphylin plus important, qui sort assez souvent par un conduit acces- soire, et qui se ramifie dans la muqueuse et lés glandules du voile du palais. _ Des deux branches de bifurcation du nerf, l'interne se partage en un grand nombre de ramuscules qui se perdent dans la muqueuse et les glandules de la voûte du palais; l'externe, un peu moins considé- rable, se distribue à la muqueuse gingivale. Le nerf palatin moyen, beaucoup plus petit que l'antérieur, descend