-'^ -MÎVROLOGIE. des masses latérales de l'ethmoïde, et descendent ensuite sur les cornets supérieur et moyen en devenant de plus en plus superficielles. Elles se distinguent des précédentes par des anastomoses plus nombreuses qui leur donnent une disposition plexiforme bien représentée par Sœmme- ring. Ces divisions ne dépassent pas le bord libre du cornet moyen; elles ne se prolongent ni dans les méats, ni dans les sinus qui ne pos- aient pas la propriété de sentir les odeurs. — Les tubes nerveux qui les composent sont dépourvus de myéline. Quel est le mode de terminaison des nerfs olfactifs? Suivant Trevi- ranus, chaque fibre se terminerait par une extrémité libre sous forme de papille. Selon Scarpa, leurs ramifications multipliées formeraient par leurs anastomoses une sorte de membrane. Mais les tubes qui consti- tuent ces nerfs, ou mieux le cylindre-axe de ces tubes, semblent plutôt se rendre dans les cellules olfactives découvertes par M. Schultze, cellules de nature spéciale, situées profondément entre les cellules épithéliales qui recouvrent la pituitaire, allongées, fusiformes, s'éten- dant par une de leurs extrémités jusqu'à la surface libre de l'épithélium, mm lVyVlUI Fie. 523. — Branches internes du nerf olfactif. 1. Rranches internes du bulbe olfactif se ramifiant dans la muqueuse qui recouvre la cloison des fosses nasales. — 2. Ramuscule interne du filet ethmoïdal du nerf nasal. — 3. Nerfs naso-palatins. —i, 5, 6. Plexus caverneux. — 7. Filets supérieurs ou ascendants de ce plexus. — 8. Rameau carotidien interne du ganglion cervical supérieur. — 9, 9. Filets partant de ce rameau pour aller s'anastomoser avec le rameau carotidien externe. — 10. Origine de ce rameau. \- H. Ganglion du glosso- pharyngien. — 12. Ganglion jugulaire du pneumogastrique. — 13. Filet anastomo- tique s'étendant du grand sympathique aux deux nerfs qui précèdent.— M. Anasto- mose du spinal avec le pneumogastrique. — 15. Filet unissant le nerf hypoglose au grand sympathique. — 1. Olfactif. — IL Optique. —III. Moteur oculaire commun. — IV. Pathétique. — V. Trijumeau. — VI. Moteur oculaire externe. — VII. Facial. — VIII. Acoustique. —IX. Glosso-pharyngicn. — X. Pneumogastrique. — XI. Spinal.— XII. Grand hypoglosse.