STRUCTURE DU UULRE RAGH10IËN. 163 arrondies, bien limitées en dedans, mais très vaguement limitées en avant et en dehors. Entre ces cornes et Je pédicule des cornes postérieures s'avancent, en colonnes serrées, les fascicules des cordons latéraux qui traversent leur col, en sorte qu'elles se montrent isolées et comme décapitées. Ces fas- cicules affectent, en dehors, la forme de tractus, et en dedans celle de lamelles très courtes et transversales, obliquement ascendantes. Les lamelles droites et gauches se croisent en se superposant dans un ordre alternatiftrèsrégulier.On peut les suivre jusqu'au sillon médian; sur les iclcs de celui-ci elles disparaissent, et les fascicules qui prolongent les cordons latéraux ne sont plus représentés que par un pointillé résul- tant de la coupe des tubes nerveux. — Entre l'entre-croisement et les cornes antérieures se trouvent les cordons antérieurs de la moelle. — Fig. 502. - Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie moyenne des olives Grossissement de -i diamètres. (Préparation de M. Mathias-Duval.) 1. Sillon médian delà face postérieure du bulbe qui fait ici partie du plancher du quatrième vcntncule. - 2,2. Noyau d'origine des nerfs hypoglosses - S 3 Ce nerfs émergeant du bulbe dans le sillon qui sépare les pyramides des olives 4, 4. Noyau d'origine des nerfs pneumogastriques. _ 5, 5.'Racines de ces èS 0 6 Noyau des corps resl.formes, traversés à cette hauteur par les faisceaux de L danls des pédoncules cérébelleux inférieurs. - 7, 7. Tète des cm , nn , - presque entièrement envahie par les faisceaux qui conSitu nt 1 a a lîtnnSè de la cinquième paire. - 8. Sillon médian antérieur. - 9. Portion m„trie ï mules. - 10, 10. Leur portion sensitive. - 11, 11 « Nov ™ ïru ^ PFa lion motrice des pyramides. - 12. Noyau situé sur l'es"cS ï™ ^ gj" pet. noyau compris dans l'épaisseur des portions sensitives - lï ù 7„ T cordons antérieurs, traversés par le réseau des libres «Strié. A « ï T/"* arc.forn.es. -16. Rapl.é du bulbe. - 17, 17. Olivr. - |8 Norîn hivi-T" . ' ^ mterne. - 19. Noyau juxta-olivaire postérieur ' J«xla-oliva.rc anléro-