99 VENTRl'érU tÈS LATÉRAUX. ment d'ovoïde! Il répond fed baûf à la capsule interne, et en bas à la capsule externe, là lace suPradureWt plané, l'inférieure convexe. La capsule externe occupe l'intervalle qui sépare le noyau lenticu- laire .le h, eou.he grise du lobule de l'insula'. Dans son épaisseur ou remarque une lamelle grise de couleur pâle généralement désignée sous le nom d'avanl-mur. I'ig. 47t. — Face inférieure de la toile choroïdienne. — Ventricule moyen. — Couches optiques. —Les quatre parties constituantes du corps strié. I. Coupe transversale des piliers antérieurs du trigone cérébral qui ont été ren- versés en arrière. — 2. Toile choroïdienne renversée aussi en arrière pour montrer sa face inférieure. — 3. Plexus choroïde des ventricules latéraux. — i. Plexus choroïdes du ventricule moyen. —5. Petit cordon médian formé par l'adosscment de ces plexus. — 6. Lamelle triangulaire, cellulo-fibreusc, qui les unit entre eux. — 7. Extrémité antérieure de la glande pinéalc. — 8. Pédoncules supérieurs de celte glande. — 9. Ses pédoncules inférieurs, dans l'intervalle desquels on aperçoit la com- missure postérieure. — 10. Commissure grise du ventricule moyen. — 11. Sa commis- sure antérieure. — 12. Piliers antérieurs du trigone perpendiculairement divisés et renversés en avant. — 13. Ces mêmes piliers plongeant à droite et à gauche dans l'épaisseur des couches optiques. — 11. Dépression vulvaire. —15. Orifice antérieur de l'aqueduc de Sylvius. — 16. Couches optiques. — 17. Leur tubercule antérieur. 18. Bandelette demi-circulaire. — 19. Noyau intra-vcntriculaire du corps strié. — 20. Son noyau extra-ventriculairc. — 21. Lame blanche comprise entre ces deux noyaux ou capsule interne. — 22. Branche antérieure de la scissure de Sylvius. — 23. Sa branche postérieure. — 21. Partie inférieure du ventricule île la cloison trans- parente.