1J0 NÉVR0L0G1B. 1° Actions et pouroir réflexes. — Les aclions ou phénomènes réflexes sont des mouvements involontaires succédant à des impressions en général non perçues. — Le pouvoir réflexe, on faculisé excito-nmotrice, est la pro- priété que possède la substance grise delà moelle, du bulbe rachidien et de la protubérance, de transformer ces impressions en mouvemenls, sans la participation de la volonté. Toutes les actions réflexes se produisent par le même mécanisme- toutes supposent un anneau entr'ouvert dont les deux moitiés, repré- sentées, l'une par un nerf sensible, l'autre par un nerf moteur, seraient réunies par la substance grise. L'impression arrive par le nerf sensilif à cette substance qui la transforme en incitation motrice» laquelle se rend aux muscles en suivant le trajet des nerfs moteurs. La réaction de la substance grise est en raison directe de l'intensité de l'impression. Lorsque celle-ci est faible, les muscles qui répondent à son point de départ entrent seuls en contraction. Lorsqu'elle est plus vive, les contractions s'étendent à tout un membre. Si elle est plus violente encore, tous les muscles se contracteront à la fois. L'impression, ens'immergeant dans la substance grise de la moelle, peut donc s'irradier par l'intermé- diaire des prolongements qui unissent les cellules, el se propager ainsi de bas en haut et de haut en bas, au point d'envahir cette substance dans toute sa longueur. La moelle étant transversalement divisée dans sa partie moyenne, chacune de ses moitiés conserve son pouvoir réflexe. Celles-ci peuvent être subdivisées et même partagées e'n plusieurs tronçons; la faculté excito-motrice de ces tronçons restera également intacte. Lorsqu'on fait sur La partie médiane de la moelle une incision lon- gitudinale, cette faculté sui vit aussi dans ses moitiés droite et gauche ; et, si les impressions ne se propagent pins de l'un à l'autre côté, elles peuvent encore s'irradier dans toute la colonne grise corres- pondante au point excité en se propageant à la fois vers ses deux- extrémités. Les mouvemenls réflexes peuvent être divisés en deux ordres : les uns, plus évidents, ont pour siège les muscles de la vie animale; les autres ont pour agents les muscles de la vie organique ; el chacun de ces ordres se partage eu deux genres, selon que les nerfs sensitifs viennent de l'axe cérébro-spinal ou du grand sympathique. 2° Action directe et spontanée de la moelle épinière. —Les actions réflexes oui pour caractère commun leur intermittence, régulière et pério- dique pour les unes, fort inégale pour le plus grand nombre. L'action directe de la moelle est continue. Parsa substance grise, l'axe médullaire exerce une influence considérable sur la nutrition, la circulation, la ealo- rifteafiôri el la tonicité musculaire. Il ne m'appartient pas de passer ici