TEXTURE DU CERVELET. 1°25 La substance blanche ou médullaire se compose de tubes nerveux, qui se groupent en deux gros faisceaux, représentant chacun une sorte de gerbe. Par une de leurs extrémités, ces gerbes répondent aux corps rhomboïdaux, c'est-à-dire à l'origine des trois pédoncules cérébelleux. Par l'extrémité opposée, largement épanouie, elles se dirigent vers la périphérie des hémisphères du cervelet, en s'irradiant dans tous les sens et en se décomposant en couches concentriques de plus eu plus minces, les plus considérables occupant le centre des lobes, les moyen- nes le centre des lobules, les autres le centre des lames et lamelles. Les plus minimes sont réductibles encore en plusieurs feuillets représentant chacun un petit éventail.—Les tubes nerveux qui entrent dans la compo- sition de ces faisceaux radiés ne diffèrent pas de ceux qui forment la couronne rayonnante de Reil; leur extrémité pénètre dans la substance corticale, et se prolongent dans toute son épaisseur. La structure des corps rhomboïdaux, appelés aussi olives cérébelleuses, rappelle relie des hémisphères cérébelleux. Ils sont formés à leur péri- phérie par une lame jaunâtre, essentiellement composée de cellules nerveuses, et dans leur partie centrale de tubes irradiés dans tous les sens. Ces lubes se continuent à leur point de départ avec ceux des trois pédoncules, et à leur extrémité terminale avec ceux de la gerbe corres- pondante, par l'intermédiaire des cellules du corps rhomboïdal. Les artères du cervelet, au nombre de trois pour chacune de ses moitiés, naissent : l'inférieure et postérieure, de la vertébrale ; l'infé- rieure et antérieure, de la partie moyenne du tronc basilaire ; la supé- rieure, de la partie terminale de ce tronc. Elles diffèrent de celles du cerveau : 1° par leur situation : ces artères ne rampent pas dans la pro- fondeur des sillons, mais à la surface de l'organe; 3° par leurs flexùosités plus prononcées, en rapport avec le nombre plus considérable des rameaux qu'elles fournissent. Les veines sont indépendantes des artères et beaucoup moins sinueu- ses que celles-ci. Elles vont se terminer dans les sinus latéraux, dans les sinus pétreux supérieurs et dans le sinus droit. Le réseau formé par l'anastomose de tous les vaisseaux artériels et veineux constitue la portion cérébelleuse de la pie-mère. Cette portion cérébelleuse est plus déliée, plus délicate, moins résistante que la portion cérébrale. En pénétrant clans les anfractuosités, celle-ci s'ap- plique à elle-même, en sorte que les circonvolutions se trouvent partout séparées les unes des autres par deux feuillets adossés. Mais il n'en est pas ainsi pour les circonvolutions du cervelet : dans la partie profonde des sillons principaux et dans presque tous les sillons de second ordre, les deux feuillets se confondent. Souvent même cet unique feuillet ne descend pas jusqu'au fond des sillons.