BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS BACIIIDIENS. 389 tière que leur présente la Tare supérieure des apophyses Iranverses et cheminent entre les muscles intertransversaires. 3° Dans celte première partie de leur trajet, elles passent en arrière do l'artère vertébrale, à l'exception delà plus élevée, qui passe au-dessus de la courbure horizontale de celle artère. 4° Au delà des apophyses transverses, elles répondent aux insertions des muscles splénius, angulaire et scalènes, sur lesquels toutes soiit appliquées et fixées par une lame fibreuse assez dense qui leur adhère. 5° En arrivant sur ces muscles, elles s'envoient réciproquement des rameaux anastomotiques qui les relient entre elles et qui contribuent avec les branches ainsi réunies à former le plexus cervical. Caractères différentiels. — Us sont propres à chacune des quatre pre- mières branches cervicales antérieures. a. Première branche cervicale antérieure. — Cette branche, très déliée, est située à son point de départ au-dessus de la portion horizontale de l'artère vertébrale; elle se porte d'abord en dehors et en avant, passe au-dessus de l'apophyse transverse de l'atlas, entre les muscles droit latéral et petit droit antérieur, puis descend au-devant de celte apophyse et s'anastomose avec un rameau ascendant de la seconde branche cer- vicale antérieure. De la partie la plus élevée de celte branche naissent deux rameaux mus- culaires, l'un pour le droit latéral, l'autre pour le petit droit antérieur. De la partie moyenne de l'arcade qu'elle décrit en s'anastomosant avec la branche sous-jaccnle on voit partir: 1° plusieurs rameaux de couleur grisâtre, destinés au ganglion cervical supérieur; 2° un ou deux ramus- cules qui se jettent dans l'hypoglosse; 3° un filet qui se rend au pneumo- gastrique; 4° un autre filet long et grêle, qui contribue à former la branche descendante interne du plexus cervical. I). Seconde branche-cervicale antérieurs. — Très petite relative- ment à la branche postérieure correspondante, et plus considérable cependant que celle qui précède, elle sort du trou de conjugaison formé par l'atlas et l'axis, passe entre les muscles intertransversaires, puis entre le splénius et le muscle grand droit antérieur, et se partage alors en deux rameaux, l'un ascendant et l'autre descendant. Le rameau ascendant s'unit à la première branche cervicale antérieure, avec laquelle il forme l'arcade qui embrasse par sa concavité l'apophyse Iransverse de l'atlas. Le rameau descendant, plus volumineux, se dirige en bas et en dehors, vers le bord postérieur du sterno-mastoïdien, sous lequel il se recourbe pour former la branche mastoïdienne du plexus cervical. — Dans le tra- jet qu'il parcourt de son point de départ au bord postérieur du slernu- màstoïdien, ce rameau fournit: 1° au niveau de l'angle qui le sépare du