u20 NÉVROLOGIK. dans l'orbite. Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ils croisent à leur origine le nerf pathétique qui leur est accoh'\ ce (|iu a d'abord fait supposer qu'ils provenaient de celui-ci. Ces nerfs cheminent ensuite d'avant en arrière dans l'épaisseur de la tente du cervelet, où ils se partagent en rameaux internes et rameaux externes. — Les rameaux internes s'inclinent vers le sinus droit, où ils se terminent pour la plu- part. Quelques divisions très grêles remontent sur la partie correspon- dante de la faux du cerveau, à une hauteur de 3 ou 4 centimètres, puis disparaissent. J'ai vu une de ces divisions se porter vers les veines de Galien, sur lesquelles elle se prolongeait. — Les rameaux externes s'étendent jusqu'aux sinus latéraux, et se perdent sur leurs parois. Indépendamment de ces nerfs postérieurs destinés à la tente du cer- velet, il en existerait aussi sur cette partie de la dure-mère qui revêt les fosses cérébelleuses inférieures. Ils naîtraient, selon Luschka et Budinger, d'un filament fort grêle dépendant de l'hypoglosse. Les divers éléments dont se compose la dure-mère crânienne nous étant connus, nous pouvons aborder une question qui est encore un sujet de controverse parmi les analomistes et les chirurgiens. Cette mem- brane peut-elle être considérée comme une sorte de périoste? Presque tous les auteurs répondent par l'affirmative. Mais l'anatomie et la chi- rurgie s'accordent pour prolester contre une semblable opinion. L'anatomie nous montre, en effet, que la dure-mère crânienne ne présente aucun des attributs essentiels du périoste. - Celui-ci est com- posé en égale proportion de fibres de tissu conjonclif et des fibres élas- tiques • l'enveloppe fibreuse de l'encéphale est exclusivement formée par les premières. - Le périoste est de toutes les membranes fibreuses la plus riche en vaisseau* : la dure-mère est au contraire la moins vas- culaire - L'un possède une foule de nerfs qui constituent sur tou e son étendue des plexus a mailles serrées; l'autre ne présente des nerfs que sur quelques points très limités. - Le mode de constitution des deux membranes est donc très différent. Que non, enseigne la chirurgie? Elle nous apprend que lorsqu une narùe des parois du crâne a été détachée par une cause quelconque cette perte de substance n'est pas comblée par du tissu osseux mais unique- Ln, par du tissu fibreux ; c'est ce qui a lieu après l'application d u ronronne de trépan chez l'homme ou sur les animaux, a la suite des simnles solutions de continuité peuvent se consolider, il est vrai, mai 1 rs it le diploé qui fait tous les frais du travail de consoh aUon ; dure-mère n'y prend aucune part ; c'est pourquoi on ne voit jamais p r o d u ir e su t la'faee interne du crâne la saillie qui accompagne ailleurs l^Z^vZ^ «rent don. que ces de. mem-