PROLONGEMENTS DE LA PROTUBÉRANCE. 133 ligne médiane, où il correspond au sommet de l'espace interpédonculaire. Les libres les plus élevées de la protubérance, en se déprimant à droite et à gauche, forment de chaque côté une sorte de collier demi-circulaire qui embrasse l'origine des pédoncules cérébraux. La face inférieure se continue avec la base du bulbe rachidien dont la sépare en avant et sur les côtés un sillon transversal, un peu plus que demi circulaire. La partie médiane de ce sillon revêt l'aspect d'une petite pyramide à base triangulaire ; ses extrémités, plus larges, plus profondes et arrondies, portent le nom de fossettes latérales du bulbe. Sur les côtés de la fossette pyramidale, on remarque les nerfs de la sixième paire ou moteurs oculaires externes : les fossettes latérales sont le point de départ du nerf facial et du nerf acoustique. Les faces latérales de la protubérance annulaire se continuent et se confondent avec les pédoncules cérébelleux moyens, au niveau d'un plan lictif passant en dehors des trijumeaux. 2° Pédoncules cérébelleux moyens. — Ces pédoncules sont situés sur le prolongement des fibres transversales de la protubérance, qui se contournent en faisceaux pour les constituer (lig. 485). Leur volume est plus considérable que celui des pédoncules cérébel- leux supérieurs, mais plus petit que celui des pédoncules cérébraux. Ils se dirigent en dehors et en arrière pour se perdre, après un court trajet, dans la partie antérieure des hémisphères du cervelet. — Tous deux sont aplatis d'arrière en avant. Leur face antéro-inférieure, libre et convexe, se trouve en partie re- couverte par les lobules correspondants du cervelet, el surtout par le lobule des pneumogastriques; elle répond au rocher. Leur facepostéro-supérieure se confond dés son origine avec le centre médullaire des hémisphères cérébelleux. Constitués par le prolongement des fibres transversales de la protubé- rance, les pédoncules cérébelleux moyens forment avec ces dernières une large commissure qui unit les hémisphères du cervelet, comme le corps calleux unit les hémisphères du cerveau. 3° Pédoncules cérébraux. — Ces pédoncules revêtent la forme de deux grosses colonnes blanches, obliquement ascendantes, étendues de la protubérance aux couches optiques et aux corps striés. La bandelette des nerfs optiques qui les contourne en les croisant a angle aigu établit leur limite antérieure. La longueur de ces colonnes varie de 15 à 18 millimètres. — Leur volume est en raison directe de celui des hémisphères cérébraux dans lesquels ils se prolongent en s'épanouissant. Cylindriques el irès rapprochés à leur point dé départ, les pédoncules