NÉVR0L0G1E. 256 affectés d'inflammation de la réline se plaignent de voir des étincelles, des corps lumineux, et parfois des flots de lumière, alors même.qu'ils sont entourés de l'obscurité ta plus complète. §3. — Troisième paire ou nerfs moteurs oculaires communs. Préparation. — La troisième paire fait partie des nerfs de l'orbite, parmi lesquels on compte, indépendamment de celle-ci, la seconde, la quatrième, la sixième paire, et une branche importante de la cinquième. Tous ces nerfs doi- vent être compris dans une même préparation qu'on exécutera d'après les règles suivantes : 1° Inciser sur la ligne médiane, de la racine du nez à la protubérance occi- pitale externe les parties molles épicràniennes, les séparer de la voûte du crâne, les rabattre de chaque côté ; briser circulairement la boite osseuse, diviser la dure-mère, et enlever l'encéphale avec les précautions que nous avons fait connaître; 2" Briser la voûte de l'orbite du centre à la circonférence, à l'aide d'un ciseau et du marteau, en conservant le périoste, et détacher ensuite l'arcade orbitaire par deux traits de scie ; 3° Inciser, puis écarter le périoste avec attention, alin de découvrir sans les intéresser les rameaux lacrymal et frontal de la branche ophthalmique, et le nerf pathétique, qui se trouvent immédiatement au-dessous; 4° Préparer ensuite la branche supérieure du moteur oculaire commun qui vient se rendre au droit supérieur de l'œil et à l'élévateur de la paupière; 5° Procéder à la recherche du ganglion ophthalmique qu'on trouvera au ( nté externe du tiers postérieur de la portion orbitaire du nerf optique ; 6° Isoler le rameau nasal de la branche ophthalmique de "Willis, en conser- vant le iilet qu'il envoie au ganglion ophlhalmique et les nerfs ciliaires directs qu'il fournit; 7° Disséquer les trois divisions de la branche inférieure du moteur oculaire commun en ménageant le iilet gros et court que le rameau du petit oblique envoie au ganglion ophthalmique ; 8° Découvrir la partie terminale du nerf moteur oculaire externe, ainsi que le rameau orbitaire du maxillaire supérieur; 9° Eniin suivre dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux les nerfs de la troisième, de la quatrième, de la sixième paire, ainsi que la bran- che ophlhalmique de la cinquième, en conservant les rapports et les anasto- moses de tous ces troncs nerveux. Pour cette préparation, il importe au plus haut point de choisir un adulte ou un vieillard extrêmement maigre, alin de ne pas être exposé à diviser quelques rameaux nerveux en enlevant la masse cellulo-adipeuse qui sert de coussinet au globe de l'œil. A. Origine apparente.— Les nerfs moteurs oculaires communs naissent dans l'espace interpédonculaire, sur le côté interne des pédoncules céré- braux, au-dessus de la protubérance, en arrière des tubercules mamil- laires. Ils sont constitués à leur point d'émergence par un assez grand nombre de radicules qui s'étendent, en divergeant, des troncs nerveux vers leur surface d'implantation. Ces radicules peuvent être distinguées en internes, moyennes et externes.