NERF PNEUMOGASTRIQUE. 353 muqueuse linguale, à la muqueuse épigïotlique, à la muqueuse laryngée et à une partie de la muqueuse pharyngienne. C. Nerf laryngé Inférieur ou récurrent. — Les nerfs laryngés inférieurs présentent quelques différences. — Celui du côté gauche se détache du pneumogastrique au niveau de la crosse de l'aorte, décrit aussitôt une courbure à concavité supérieure qui embrasse la courbure à concavité inférieure de cette crosse, devient vertical et ascendant ; occupe alors le sillon angulaire formé par l'adossemenl de la trachée et de l'œsophage, s'engage sous le constricteur inférieur du pharynx, puis dans la gouttière que forment les cartilages thyroïde et cricoïde, et se partage en plusieurs filets destinés aux muscles intrinsèques du larynx. — Le nerf récurrent du côté droit naît au-devant de l'origine de l'artère sous-clavière, qu'il contourne aussi d'avant en arrière et de bas en haut pour lui devenir postérieur; chemine entre la carotide primitive et le muscle long du cou, puis sur les parties latérales de l'œsophage, et s'engage sous le muscle constricteur inférieur pour se comporter ensuite comme le précédent. Les deux nerfs différent donc : 1° Par leur longueur : le gauche est plus long que le droit de toute la hauteur comprise entre la concavité de la crosse aortique et l'extrémité supérieure du troncbrachio-céphalique ; 2° Far leur volume : le gauche, qui fournit un plus grand nombre de rameaux, est en général un peu plus considérable que le droit ; 3° Par leur direction : le premier est vertical; le second esl oblique dans sa moitié inférieure et vertical supérieurement; i Par leurs rapports : celui qui contourne la crosse aortique répond dans toute sa longueur à la partie antérieure de l'œsophage, celui qui con- tourne l'artère sous-clavière répond à la partie latérale et postérieure de cet organe. Les rapports du premier avec le conduit œsophagien sont par conséquent beaucoup plus étendus et plus importants, que ceux du second ; cette différence ne saurait être trop présente à l'esprit du chi- rurgien qui se dispose à pratiquer l'œsophagolomie (fig. 563). noïdien. — 10. Rameau de l'aryténoïdien s'engageant sous le bord inférieur de ce muscle pour pénétrer dans son épaisseur par sa face profonde. — 11. Rameau du muscle crico-aryténoïdien latéral. — 12. Rameau du muscle thyro-aryténoïdien. Fig. 505. — a. Coupe de l'os hyoïde. — b. Coupe du cartilage thyroïde. — c. Mem- brane thyro-hyoïdienne. — d. Cartilage cricoïde. — e. Trachée-artère. — /'. Œsophage. — g. Épiglotte. — h. Grande corne du cartilage thyroïde. — t. Grande corne de l'os hyoïde. — le. Ligament thyro-hyoïdien latéral. — l. Membrane thyro-hyoïdienne. m. Muscle crico-aryténoïdien postérieur. — n. Muscle crico-aryténoïdien latéral. — 0. Ligament thyro-aryténoïdien. — p. Ruse de la langue. — 1. Nerf récurrent. — 2. Rameaux que ce nerf fournit au crico-aryténoïdien postérieur. — 3. Rameau qu'il donne au crico-aryténoïdien latéral. — 4. Rameau du thyro-aryténoïdien. — 5. Rameau de l'aryténoïdien. — 6. Nerf laryngé supérieur droit. — 7. Anastomose de ce nerf avec le laryngé inférieur. — 8. Branches descendantes du laryngé supérieur — 9. Branches moyennes du môme nerf. — 10. Ses branches ascendantes. IV Édit. I1L _ 23