•558 NÉVROLOGIE. moteurs, el <|iii, contrairement au précédent, esl affecté beaucoup plus au mouvement qu'à la sensibilité ; -2 A l'appareil de la respiration : les nerfs pulmonaires antérieurs ci postérieurs, dont quelques divisions sont destinées à l'œsophage, à la trachée el au péricarde, mais qui s'épuisent essentiellement dans les bronches, sur lesquelles ils s'étendent jusqu'à leur extrémité terminale; 3° A l'appareil central de la circulation : les rameaux cardiaques supérieurs qui viennent de la portion cervicale du tronc de la dixième paire; les rameaux cardiaques moyens qui émanent de la convexité de l'arcade des nerfs récurrents; les rameaux cardiaques inférieurs, qui naissent au-dessous des précédents, de la portion thoracique des pneu- mogastriques. Ces trois ordres de rameaux s'unissent à ceux du côté opposé et s'entremêlent aux nerfs cardiaques supérieur, moyen el infé- rieur du grand sympathique pour former le plexus cardiaque; 4° A l'appareil de la déglutition : le rameau pharyngien, l'une des sources principales du plexus pharyngien, dont les filets se répandent en partie dans les muscles, en partie dans la muqueuse du pharynx: les rameaux œsophagiens supérieurs, qui partent des récurrents; les rameaux œsophagiens moyens qui viennent des plexus pulmonaires postérieurs; et les rameaux œsophagiens inférieurs, qui naissent direc- tement du tronc des pneumogastriques ; 5° A l'appareil de la chymification, les rameaux si multipliés qui se distribuent au cardia, au grand cul-de-sac de l'estomac, à sa lare supé- rieure, à sa petite courbure et à sa face inférieure ; 6° A l'appareil de la chyliflcalion : les rameaux que le pneumogas- trique droit abandonne au plexus solaire, et qui de ce plexus rayonnent vers les principaux viscères de l'abdomen. §11. — Onzième paire ou nerfs spinaux. Le nerf spinal, nerf accessoire du nerf vague, troisième portion de la huitième paire de Willis, s'étend de la moitié supérieure de la portion cervicale de la moelle et de La moitié inférieure du bulbe rachi- dien à deux organes, le larynx et le pharynx, et à deux muscles, le sterno-mastoïdien et le trapèze. Ses racines, échelonnées de haut en bas sur une grande étendue de l'axe cérébro-spinal, le long détour qu'il décrit pour arriver jusqu'aux parties auxquelles il est destiné, sa terminaison dans des organes de fonctions si différentes, ont vivement attiré sur ce tronc nerveux l'atten- tion des analomisles de toutes les époques. A. Origine apparente. — Le spinal naît des parties latérales de la portion cervicale de la moelle et de la portion arrondie du bulbe, par