282 NÉVR0L0G1E. « 4U Vider les veines du sang qu'elles contiennent à l'aide de frictions dirigées des extrémités vers le cœur préalablemenl ouvert ou enlevé. 5° Conserver les artères dont les rapports sont toujours importants à connaître. 6° Préparer les muscles qu'on écartera les uns des autres pour suivre les nerfs situés dans leurs intervalles et qu'Oïl ne divisera que le pins rarement possible; dans ce cas, la section portera sur leur partie moyenne. 7° Comprendre dans la préparation toute la distribution d'un nerf avant de procéder à son élude, que l'on complétera dans une même séance, afin de présenter à l'esprit une sorte de tableau qui le frappe toujours plus vivement que les faits isolés. Les sujets les plus favorables à la préparation des nerfs sont ceux qui offrent la plus grande maigreur. Les hommes, sous ce rapport, sont géné- ralement préférables aux femmes. CHAPITRE II DES NERFS EN PARTICULIER Les nerfs se divisent en trois groupes principaux. Les uns naissent de l'encéphale et se portent au dehors à travers les trous de la base du crâne : ce sont les nerfs crâniens ou encéphaliques. D'autres tirent leur origine de la moelle épinière et sortent par les trous de conjugaison : ce sont les nerfs spinaux ou rachidiens. D'autres, émanés de toute l'étendue de l'axe céréhro-spinal, viennent former sur les côlés du rachis deux longs cordons dont les divisions se répandent dans les viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen : ce sont les nerfs ganglionnaires ou grands sympathiques. Chacun de ces trois principaux groupes de nerfs se distingue par un ensemble de caractères qui lui sont propres. Les premiers, destinés à des organes de structure complexe et très dissemblable, diffèrent beaucoup les uns des autres, soit par leur ori- gine, soit par leur trajet, leurs connexions et leur terminaison. Les seconds, qui se répandent dans des régions composées d'éléments peu nombreux et partout les mêmes, sont remarquables au contraire par l'uniformité de leur origine et l'analogie de leur distribution. Les derniers, qui se rendent à des viscères dont les fonctions sont étroitement solidaires, s'entremêlent pour former un vaste réseau enla- çant dans ses mailles tous les appareils de la vie organique. Variété, tel est, en un mot, le trait distinctif des nerfs crâniens ; sim- plicité, tel est le caractère commun aux nerfs spinaux ; extrême inlri- cation, tel est l'attribut des nerfs ganglionnaires.