CLOISON TRANSPARENTE. •Si Les laines qui circonscrivent le ventricule de la cloison sont composées chacune de quatre couches très minces: une interne, séreuse, formée par la membrane qui tapisse le ventricule de la cloison ; une externe, séreuse aussi, formée par la membrane qui revêt les ventricules laté- raux ; et deux moyennes qui se distinguent également en interne ou médullaire et externe ou grise. En se réunissant en haut au corps calleux, en bas au trigone, les deux lames constituées par la juxtaposition de ces diverses couches restent parallèles el limitent un espace de ^ millimètres, à travers lequel il esl facile de pénétrer dans le ventricule de la cloison sans ouvrir les ven- tricules latéraux. r'ic. -165. — Trigone cérébral se continuant en arrière arec le grand et le petit hippocampe (*). I. Commissure antérieure du cerveau. — 2. Sommet du trigone cérébral se divi- sant au nivcauMc la commissure antérieure en deux piliers qui descendent en arrière de celle-ci en s'écartant et s'incurvant ; Ja courbure qu'ils décrivent contribue à circonscrire les trous de Monro. — 3. Base du trigone se continuant de chaque côté avec la corne d'Ainmon et l'ergot de Morand. — 4. Coupe du bourrelet du corps callciiN. — 5, (5. Parties libre- de la face supérieure du trigone. — 7. Ses piliers pos- térieurs. — 8. bigot de Morand. — <J. Cavité digitale ou anéroïde — 10 Plexus choroïdes. - 11. Bandelette demi-circulaire. - 12. Partie inférieure du ventricule • le la cloison. IVe ÉDIT. JII. — (i