862 NÉVR0L0G1E. qui lui envoient un filet au moment où il les croise, et qui assez fré- quemment en reçoivent un du spinal à son entrée on avant qu'il s'en- gage dans l'orifice que leur présente la dure-mère; 2° Avec le ganglion supérieur du pneumogastrique, auquel il donne quelquefois un ou deux filets plus ou moins grêles; 3° Avec le plexus gangliforme du même nerf, auquel il fournit une branche considérable qui adhère à ce plexus sans s'identilier avec celui- ci, en sorte qu'on peut la suivre sur sa périphérie; 4° Avec la branche antérieure du deuxième nerf cervical, qui lui abandonne un rameau au moment où il s'engage dans l'épaisseur du muscle sterno-cléido-mastoïdien; 5° Avec les branches antérieures des troisième et quatrième nerfs cervicaux, qui l'une et l'autre aussi lui envoient un rameau de renforce- ment. Le plus considérable de ces rameaux se réunit ordinairement à sa branche externe au-dessous du bord antérieur du trapèze. E. Distribution. — Nous avons vu que le spinal se divise en deux branches : une branche externe et une branche interne (fig. 567). La branche externe, beaucoup plus volumineuse que l'interne, s'étend du plexus gangliforme du pneumogastrique au sterno-mastoïdien et au trapèze. Cette branche, qui prolonge le tronc constitué par l'ensemble des racines médullaires, a été décrite plus haut. La branche interne ou anastomotique est formée par le prolonge- ment des racines bulbaires. Après avoir échangé avec le plexus gangli- forme de la dixième paire plusieurs filets qui unissent ces deux nerfs d'une manière intime, elle se porte en bas et en dedans, et ne tarde pas à se subdiviser en deux rameaux : l'un, supérieur, qui s'unit au rameau pharyngien du pneumogastrique et qui se ramifie dans les muscles du pharynx; l'autre, inférieur, qui descend sur son côté externe, puis s'en sépare à l'entrée du thorax pour participer à la formation du nerf récurrent. La part que prend le rameau supérieur à la formation du plexus pha- ryngien est évidente. 11 n'en est pas ainsi pour celle qui contribue à former le nerf récurrent. Le pneumogastrique en effet présente au plus haut degré le caractère plexiforme; il est aussi impossible de pour- suivre les fibres descendantes du spinal à travers le plexus qui con- stitue le tronc de la dixième paire que de poursuivre ce tronc lui-même à travers les mailles du plexus solaire. Tlendz commet certainement une erreur en avançant que le rameau inférieur ou externe de la branche anastomotique peut être suivi anatomiquement jusqu'au nerl récurrent. Mais, si l'anatomie nous laisse dans le doute, la physiologie expérimentale supplée ici merveilleusement à son insuffisance. Claude liernard, en arrachant les spinaux et en nous montrant que ce double