NERF PNEUMOGASTRIQUE. 355 hauteurs différentes. Le plus élevé se réunit assez souvent au nerf car- diaque supérieur du grand sympathique, et communique dans tous les cas, avec ce nerf. On voit aussi quelquefois les autres se joindre aux nerfs cardiaques moyen et inférieur; mais le plus souvent ils échangent seule- nu ut nuelques ramuscules avec ceux-ci. Quoi qu'il en soit, les rameaux cervicaux se dirigent obliquement en bas et en dedans, pénètrent dans la poitrine et se jettent dans le plexus cardiaque, plexus qui se compose surtout des branches émanées du grand sympathique et qui sera décrit avec les nerfs ganglionnaires. Les rameaux cardiaques thoraciques parlent du tronc nerveux au-dessous de l'origine des nerfs récurrents ; ils s'anastomosent avec les nerfs cardiaques du laryngé inférieur, s'engagent entre la trachée et La crosse aorlique, puis se jettent aussi dans le plexus cardiaque. b. Rameaux pulmonaire» ou bronchiques. — QuelqueS-UllS partent du tronc principal, un peu au-dessus de la bifurcation de la trachée- artère, et se rendent à la partie antérieure de ce conduit. Les autres, beaucoup plus nombreux et plus importants, naissent en arrière de l'origne des bronches: de là l'ancienne distinction de ces rameaux en antérieurs et postérieurs (fig. 563). Les rameaux pulmonaires antérieurs, rares et grêles, sous-jaceiits aux nerfs cardiaques thoraciques, se dirigent en bas, en dedans et en avant. Ils croisent obliquement les parties latérales de la trachée en lui abandonnant plusieurs filets, et arrivent au-devant des bronches, où ils s'unissent, soit entre eux, soit avec ceux du côté opposé : c'est à ce petit groupe de rameaux ainsi anastomosés qu'on a donné le nom de plexus pul- monaire antérieur. Les divisions qui en partent s'appliquent sur les bron- ches, dont elles suivent la direction dans toute leur étendue en se compor- tant comme celles qui proviennent des rameaux pulmonaires postérieurs. Les rameaux pulmonaires postérieurs, volumineux et très multi- pliés, se portent dans toutes les directions en s'anastomosant entre eux et en communiquant aussi avec ceux qui proviennent des trois ou quatre pre- miers ganglions thoraciques du grand sympathique. Parmi ces rameaux, il en est plusieurs qui passent de droite à gauche et de gauche à droite, en échangeant divers filets. De toutes ces communications résultent deux grands plexus, un plexus pulmonaire postérieur droit et un plexus pul- monaire postérieur gauche, qui, liés l'un à l'autre, ont pu être consi- dérés comme un plexus unique, impair et médian, destiné à transmettre dans chacun des poumons l'influence réunie des deux pneumogastriques. De ce plexus naissent quatre ordres de filets : Des filets trachéens, qui vont se terminer dans la partie inférieure et postérieure de la trachée-artère; Des filets œsophagiens, qui se distribuent à la partie moyenne de l'œso-