à 5 ou 0 millimètres eu arrière et au-dessous du corps olivaire. Ce noyau 1 5,6 NÉVR0L0G1E. continuant en bas avec la commissure grise ou postérieure de la moelle dont elle constitue l'extrémité terminale; 2° Un orifice médian, très petit, mais cependant visible à l'œil nu, représentant l'extrémité supérieure du canal central de la moelle; 3° Au-dessus de celui-ci, un sillon médian qui se prolonge jusqu'à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius; 1° De chaque côté de ce sillon une colonne d'un blanc grisâtre, com- mençant par une pointe aiguë à droite et à gauebe de l'embouchure du canal central delà moelle, puis s'élargissant de bas en haut. La moitié supérieure de celte colonne offre deux renflements peu accusés, mais cependant assez manifestes : l'un qui correspond au coude du facial, et qui est décrit par quelques auteurs sous le nom A'eminentia teres; l'autre plus élevé représentant le noyau d'origine du nerf de la sixième paire ou nerf moteur oculaire externe. 5° En dehors de cette colonne blanche ou colonne motrice, se pré- sente une colonne grise, plus large au contraire inférieurement, de laquelle parlent les nerfs mixtes de l'encéphale; et au delà de celle-ci une seconde colonne d'un blanc cendré. C. Face» latérale» du bulbe raehldien. — En procédant d'avant en arrière, on remarque sur chacune de ces faces : le corps olivaire déjà décrit ; puis un faisceau intermédiaire à l'olive et à la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngicn et pneumogastrique; et au delà de celui-ci le corps restiforme; au-dessous et en arrière des olives, le tubercule cendré de Rolando et les fibres arciformes. Le faisceau intermédiaire à l'olive et à la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngien et pneumogastrique est en partie recouvert par le corps olivaire; sa description se rattache à l'étude de la structure du bulbe rachidien. Les corps restiformes, ou pyramides latérales, occupent la plus grande partie des laces latérales du bulbe. Ils se continuent en haut avec [es pédoncules cérébelleux inférieurs et s'écartent au niveau du bec du calamus scriptorius qu'ils contribuent à limiter. — La forme de (-cs pyramides est irrégulièrement cylindrique. — Elles sont situées entre les pyramides postérieures et les faisceaux intermédiaires du bulbe, dont les sépare la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngien 6| pneumogastrique, ligne qui se continue en bas avec le sillon colla- téral postérieur de la moelle. - - Au-dessus de cette ligne on observe une dépression, la fossette latérale du bulbe, d'où partent le nerf facial et la racine antérieure du nerf auditif. Le tubercule cendré de Rolando est un noyau de substance grise, situé sur le prolongement du sillon collatéral postérieur de la moelle,