294 NEVROLOGIE. langue. Le filel que Le rameau mylo-hyoïdien donne au lingual s'unil à ce nerf, au niveau de la partie moyenne du muscle hyo-glosse. De son boni inférieur ou convexe on voit se détacher successivement : des rameaux destinés à la glande sons-maxillaire; des filets par lesquels il s'anastomose avec le grand hypoglosse; et d'autres, plus délies et plus nombreux, qui vont se ramifier dans, la glande sublinguale. a. Les rameaux destinés à la glande sous-maxillaire naissent du lingual, au niveau du bord postérieur du mylo-hyoïdien. Us ne pénètrenl pas immédiatement dans la glande, mais se rendent à un pet il renfle- ment connu depuis J.-F. Meckel sous le nom de ganglion sous-maxil- laire. Leur nombre est de trois ou quatre. — Les antérieurs, selon Longet et la plupart des anatomistes modernes, naissent du lingual et forment la racine sensitive du ganglion. Le postérieur est constitué par un filet de la corde du tympan; il représente sa racine motrice. — A ce même ganglion aboutit en outre, en arrière, un filet émané du plexus que le grand sympathique fournit à l'artère faciale. Telles sont les branches afférentes du ganglion sous-maxillaire. Ses branches efférentes se distinguent : En supérieures ou ascendantes, qui vont se réunir au lingual en for- mant avec les racines motrices et sensitives une espèce d'anse à laquelle 1 • ganglion est comme suspendu; En moyennes, au nombre de deux ou trois, qui se répandent dans les parois du conduit de Wharton; El inférieures, plus nombreuses et moins déliées, qui se ramifient dans l'épaisseur de la glande sous-maxillaire. Ce ganglion présente ordinairement, ainsi que l'a fait remarquer Meckel, une couleur rougeàtre, une forme ovoïde et des dimensions qui le font facilement reconnaître. Mais chez certains individus son volume est si minime et son contour si peu accusé, qu'il n'offre aucune forme déterminée. b. Les filets anastomotiques s'étendent du bord inférieur du lingual au bord supérieur de l'hypoglosse. Il en existe en général deux, quelque- fois trois. Ces filets décrivent sur la face externe de l'hyo-glosse des arcades à concavité postérieure. c. Les rameaux destinés à la glande sublinguale se rendraient aussi, selon Blandin, à un petit renflement qu'il a décrit sous le nom de ganglion sublingual. Si ce renflement existe, il faut reconnaître qu'il fait le plus habituellement défaut. A sa place, je n'ai trouvé qu'un petit plexus dont les divisions se répandent dans la glande. d. Les branches terminales du nerf lingual se distribuent à la glande de Nûhn, à la muqueuse qui revêt la face inférieure de la langue, à celle qui revêt' sa pointe et ses bords, et enfin aux deux tiers antérieurs de celle qui recouvre sa face dorsale. - Ces dernières, au nombre de