NÉVROLOGIE. i. Extrémité postérieure de la grande scissure du cerveau. — Plus étendue que l'antérieure, cette extrémité postérieure de La grande scissure reçoil la base de la faux du cerveau qui la rempli! entièrement, de telle sorte que 1rs lobes postérieurs ne se trouvent nulle pari en contact im- médiat, G. Dca circonvolutions du cerveau. Les ciconvolutions qui se pressent en si grand nombre à la surface du cerveau sont des saillies cylindroïdes et flexueuses dont la disposition rappelle assez bien, au premier aspect, celle des circonvolutions do l'in- testin grêle. La direction ot l'agencement réciproque do ces saillies oui longtemps échappé à la sagacité des observateurs, qui considéraient leur arrangement comme variant à l'infini. Mais nous savons aujourd'hui qu'elles sont assujetties dans leur disposition la plus générale à une loi uniforme et constante. Nulles dans les poissons, les repli les et les oiseaux, nulles aussi dans quelques mammifères, et très rudimentaires chez la plu pari des rongeurs et des édentés, les circonvolutions cérébrales arriventà un développement remarquable dans les carnassiers, plus remarquable encore dans les rumi- nants et les solipèdes. Elles atteignent leurs plus grandes dimensions chez les singes, l'éléphant, et surtout chez l'homme, qui domine sous ce rap- port tout l'embranchement des vertébrés d'une immense hauteur. Le volume, le nombre, la longueur et les communications ou anasto- moses des circonvolutions sont généralement en rapport avec le dévelop- pement du cerveau. Les circonvolutions les moins développées sont aussi les moins nom- breuses et les moins flexueuses. Elles marchent parallèlement en décri- vant des courbes régulières et concentriques sans communiquer en ire elles. Dans le renard, par exemple, qu'on peut prendre avec Leuret pour type d'une étude comparative, on trouve six circonvolutions : une première, presque circulaire, qui borde la scissure de Sylvius ; au-dessus de celle-ci une seconde, puis une troisième, et une quatrième qui répondent à la l'ace externe des hémisphères et qui se dirigent parallèlement d'avant en arrière, du lobe frontal jusqu'au lobe occipital; la cinquième entoure le corps calleux à lamanière d'une ellipse dont le grand axe esl aussi antéro-postérieur ; la sixième ou sus-orbitaire répond à la face infé- rieure du lobe frontal. En passanl des mammifères chez lesquels les replis de la surface céré- brale sont peu prononcés, à ceux chez lesquels ils sont au contraire n és développés, les circonvolutions primitives se modifient peu à peu dans leur conformationextérieure.D'abordellesaugmententdevolume,se dépriment sur quelques points, se creusent de légers sillons qui attestent leur teii-