PLEXUS CERVICAL. OVU veine jugulaire exlerne, passent obliqnemeiH sur la portion claviculairc du stenio-mastoïdien el sur l'extrémilé interne de la clavicule, pour se distribuer, soit aux téguments du creux sus-sternal, soit à ceux qui recouvrent la moitié supérieure du sternum. Les rameaux sus-clavicîdaires descendent perpendiculairement sur la partie moyenne de la clavicule et se prolongent au-devant du grand pectoral jusqu'au niveau de la quatrième côte. Dans ce trajet, ils fournissent de nombreuses ramifications à la peau qui recouvre la cla- vicule el le tiers supérieur de la paroi antérieure du thorax. <?. Branche m.s-acromlaie. — Cette branche tire aussi son origine de la quatrième paire cervicale, et présente, comme la précédente, de fréquentes variétés. Elle est ordinairement unique; assez souvent on la trouve double; d'autres lois elle oaît par un tronc commun avec la bran- che sus-elaviculaire. Quelle que soit la hauteur à laquelle la branche sus-acromiale se divise, ses rameaux se partagent en deux groupes principaux : un groupe antérieur, dont les divisions descendent sur le tiers externe de la clavi- cule pour se perdre dans les téguments qui recouvrent la partie anté- rieure du deltoïde, en se prolongeant jusqu'au voisinage du tendon du grand pectoral; et un groupe externe, qui, après avoir croisé la por- tion claviculaire du trapèze, se dirige en dehors pour se distribuer à la peau des parties supérieure et externe du moignon de l'épaule. 2° Branches profondes du plexus cervical. Préparation. — Les branches superficielles du plexus cervical étant con- nues, la préparation qui aura servi pour leur étude sera utilisée pour celle des branches profondes. Il suffira de la compléter d'après les données sui- vantes : 1" Diviser la clavicule immédiatement en dehors de la portion externe du sterno-mastoïdien ; séparer la première pièce du sternum de la seconde à l'aide d'un trait de scie transversal ; subdiviser cette première pièce par un trait de scie vertical ; couper le cartilage de la première côte, puis soulever la pièce osseuse ainsi détachée, el la reporter en haut et en dehors, avec les muscles qui s'y attachent, afin de découvrir toutes les branches profondes du plexus, leur origine et leurs anastomoses. 2° Préparer l'arcade formée par la branche descendante du grand hypo- glosse et la branche descendante interne du plexus cervical, ainsi que les rameaux s'étendant de cette arcade aux muscles sous-hyoïdiens. 3" Enlever la lame aponévrotique dense et adhérente qui recouvre les anses nerveuses des quatre premières branches cervicales antérieures, el poursuivre chacune de ces branches depuis leur sortie des gouttières transver- sales jusqu'à la naissance des branches superficielles du plexus. 4° Isoler successivement les divisions profondes qui naissent des quatre premières paires, en les suivant jusqu'à leur terminaison. 5° Mettre à nu les deux faces du diaphragme en enlevant, d'une part les poumons, de l'autre le foie, l'estomac et toul le tube intestinal. — Cette der-