NIÎVROLOGIK. même; ils traversent le peaucier et vont se perdre dans la peau de la partie antérieure et moyenne du cou. Plusieurs peuvent être suivis jus- qu'à la fourchette du sternum. L'un d'eux s'applique quelquefois à la veine jugulaire antérieure et remonte jusqu'à l'os hyoïde. Les rameaux ascendants, plus nombreux et plus considérables que les ElG. ô7o. — Branches superficielles du plexus cerrical (d'après Hirschl'eld). i. Branche cervicale superficielle ou transverse. — 2, 2. Rameaux descendants de cette branche. — 3. Ses rameaux ascendants. — i. Filet* anastomotiques qui l'unissent au facial. — 5. Branche auriculaire. — fi. Filet parotidien de cette branche. — 7. Son rameau auriculaire externe.— 8. Partie supérieure du même rameau traversant le tissu fibreux qui entoure la queue de l'hélix pour aller se distribuer à la face externe du pavillon de l'oreille. — 9. Son rameau auriculaire interne. — 10. Filet par lequel ce rameau s'anastomose avec la branche auriculaire postérieure du facial.— 11. Branche mastoïdienne. — 12. Division interne ou postérieure de celte branche allant s'anasto-