1<JU INÉVKOLOGlii. terminent sur la base des cornes postérieures eu se prolongeant dans les colonnes de Clarke. 2° Parties latérales de la substance grise. — Elles présentent des caractères qui leur sont communs avec la partie médiane ou commis- sure postérieure, et d'autres qui leur sont propres. Comme cette dernière, elles renferment une trame délicate de sub- stance conjonctive, fibrillaire (névroglie), à laquelle se mêlent de nom- breux noyaux ou myélocytcs. — Dans toute leur épaisseur on remarque aussi un réseau de fibrilles nerveuses constituées par des cylindraxes, réseau plus développé et plus apparent que celui de la commissure pos- térieure. Cependant, un certain nombre de ces filaments axiles s'en- tourent d'une légère coucbe de myéline; quelques-uns même sont de véritables tubes nerveux. — A ces deux éléments se joignent des cel- lules tfûi atteignent ici leur plus grand développement, mais qui diffèrent beaucoup par leur situation, leur mode de groupement, leur forme cl les prolongements qui en partent. C'est surtout par leurs cellules que les parties latérales de la substance grise se distinguent de la partie médniae. Nous avons vu qu'on considère dans ces parties latérales : une partie antérieure, une partie moyenne et une partie postérieure. La partie antérieure, ou corne antérieure, est particulièrement remar- quable par les grandes dimensions de ses cellules et leur multiplicité. Dans toute l'étendue des renflements cervical et lombaire, elles form. nl trois principaux groupes à contour irrégulièrement circulaire et de volume tantôt à peu près égal, plus souvent inégal. L'un de ces groupes répond à la partie antérieure de la corne, le second à son côté interne, le troisième à son coté externe. En arrière de ces trois groupes et dans leur intervalle, il existe des cellules, plus petites, très inégales et distri- buées sans ordre. Vues au microscope, elles présentent un gros noyau sphérique pourvu d'un nucléole. Quelques-unes renferment des granu- lations pigmentaires accumulées sur un point et en nombre très variable Les plus grosses atteignent et même dépassent un dixième de millimètre; les moyennes ont de 0-.05 à 0,06, et les plus petites 0*» 02 seulement. Toutes sont multipolaires. Le nombre de leurs prolongements varie de 3 à 8 ou 10. Parmi ceux-ci la plupart se divi- sent et subdivisent ; leurs ramifications affectent les directions les plus diverses, s'entre-croisent dans tous les sens et forment une trame reti- culée • ' Portant plus spécialement son attention sur les prolongements émanes de ces cellules, Deiters a pu reconnaître que parmi ceux-ci .1 en est un qui jamais ne se divise et qui représente un cylindre d'axe : c'est le pro- longement cylindraxile. Chaque cellule ne possède qu'un prolongent semblable. Celui-ci diminue d'abord de diamètre ; mais après un court