NERF MOTEUK QGULAIRE EXTERNE. 305 Dans quelques cas de paralysie de la troisième paire3 on a vu persister les niouvemenls de l'iris; cetlc persistance était due alors à la présence du filet exceptionnel fourni an ganglion ophthalmique par le moteur oculaire externe. Primitivemenl insensible, ce uerf emprunte à l'anastomose qu'il reçoit de la branche ophthalmique une sensibilité assez vive que Longet a pu constater à l'aide d'irritations mécaniques el galvaniques. « Le noyau du moteur oculaire externe ne donne pas seulement les « fibres radiculaires de ce nerf; il en émel aussi qui vont, par un FiG. 542.— Origine appareille des nerfs de la sixième paire (*). FiG. 513. —Rapports el lerminaison de ces nerfs (d'après Hirsclifeld). PlG. 542. — 1. Tige pituilaire. — 2. Corps cendré. — 3. Tubercules mamillaircs. — 4. Pédoncule cérébral. — 5. Protubérance annulaire. — 6. Les nerfs optiques con- tournant les pédoncules cérébraux et s'entre-croisant sur la ligne médiane pour fermera clnasma. — 7. Nerf moteur oculaire commun. — 8. Nerf pathétique. — 9. Nerf trijumeau. — 10. Nerf moteur oculaire externe. — 11. Nerf facial. — 12. Nerf auditif — 13. Nerf de Wrisbcrg.- 14. Nerf glosso-pharyngicn. - 15. Nerf pneumogastrique. — 16. Nerf spinal. — 17. Nerf grand hypoglosse. FiG. 513. - 1. Tronc du nerf de la troisième paire, o» moteur oculaire commun. — Branche supérieure de ce nerf. - 3. Filets que cette branche fournit aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. - 4. Hameau que la branche inférieure du même tronc donne au muscle droit interne. - ;,. Hameau partant de cette branche pour aller s épanouir dans le muscle droit inférieur. - G. Hameau du petit oblique' — /. met gros et court du ganglion ophthalmique, coupé à son entrée dans ce gan- glion. — 8. Nerf de la sixième paire, ou moteur oculaire externe, dont, les divisons terminales s épanouissent dans le muscle droit externe. - 9. Filets anaston.oliqucs unissant le nerf moteur oculaire externe au rameau carotidien du grand sympathique -10. Nerfs c.l.a.res traversant la sclérotique, cheminant ensuite entre celte membrane et la choroïde pour se rendre, d'une part dans le muscle ciliaire et l'iris, de l'autre dans la conjonctive et la cornée. ,V° ™,T- m. - 20