NÉVKULUGIE. avant par La courte partie du sillon calloso-marginai et en arrière par le sillon perpendiculaire interne. Il offre une l'orme quadrilatère qui lui a mérité le nom de lobe carré, appelé aussi lobe central; il répond on lias à la circonvolution frontale interne inférieure. Les circonvolutions peu régulières et variables qui le constituent se continuent en liant avec le lobule pariétal supérieur. o" Circonvolutions occipitales internes. — La face interne du lobe occipital est triangulaire. Le sillon perpendiculaire interne le limite eu avant en le séparant du lobe carré. Ue sa partie terminale part un autre sillon qui est horizontal et qui correspond à l'ergot de Morand ou petil hippocampe; ce second sillon ou sillon de l'hippocampe, m se réunis- sant au sillon perpendiculaire interne délimite une petite surface angu- laire qui a été comparé à un coin, cuneus, et qui forme les deux tiers 1913 '2.122 y U18 n Fie. -457. — Coupe médiane de l'encéphale; circonvolutions de sa l'ace interne. 1. Lobe frontal. — 2. Lobe spliénoïdal. — 3, 3. Circonvolution frontale interne inférieure, contournant le corps calleux. —4,4. Lobe pariétal, séparé, en arrière du lobe occipital par le sillon perpendiculaire interne, et en avant du lobule paracentral parla partie perpendiculaire du sillon calloso-marginai. — 5, 5. Circonvolution fron- tale interne supérieure, séparée de la frontale interne inférieure par la longue por- tion du sillon calloso-marginai, el se continuant en arr ière avec le lobule paracentral qui semble en faire partie, mais qui appartient à la fois au lobe frontal et au lobe pariétal, puisqu'il se continue supérieurement avec les deux circonvolutions ascen- dantes «le sa face externe.— 6. Lobe occipital. — 7. Sillon perpendiculaire interne qui le sépare du lobe pariétal. — 8. Courte portion du sillon calloso-margma . — 9. Coupe du corps calleux. — 10. Ccnou du corps calleux. — 11. Bec du corps cal eux. — 12. Son extrémité postérieure. — 13. Partie postérieure du trigonc cérébral. —