NÉVR0L0G1E. 82 C. Du trigone cérébral ou voûte à quatre piliers. La voûte à quatre piliers, trigone cérébral de Cliaussier, triangle médullaire de Vicq d'Azyr, forni.r des auteurs latins, voûte à trois piliers de Winslow, bandelette géminée de Reil, se présente sous deux aspects très différents, suivant qu'on l'examine par sa face supérieure ou par sa face inférieure. Vue par sa partie supérieure, elle offre la forme d'un triangle isocèle dont la base est tournée en arrière. Vue par sa face inférieure, préalablement mise à nu sur toute son étendue, elle représente une voûte, simple dans sa partie moyenne que forment deux bandelettes anléro-postérieures étroitement unies, bifide à cliacune de ses extrémités que constituent ces mêmes bandelettes deve- nues libres et divergentes (fig. 463). Suivant qu'on aura égard à l'un ou l'autre de ces aspects, ou qu'on attachera au contraire plus d'importance à la structure qu'au mode de configuration, on sera donc conduit à adopter les dénominations de tri- gone, de triangle, de voûte, de voûte h quatre piliers, de bandelette géminée, qui toutes sont parfaitement fondées. Winslow seul s'est un peu écarté de la vérité lorsqu'il a comparé cette partie du cerveau à une voûte montée sur trois piliers ; car le pilier antérieur, qu'il a cru simple, parce qu'il n'en a aperçu qu'une faible partie, est réellement double lorsqu'on l'observe dans toute son étendue. Le trigone cérébral nous offre deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; deux bords, l'un droit, l'autre gaucbe; et quatre piliers, deux postérieurs, deux antérieurs. a. Face supérieure. — Elle est unie, légèrement convexe, plus large en arrière qu'en avant et fait partie du plancher des ventricules latéraux. On remarque sur sa moitié antérieure un sillon superficiel et médian qui fait partie du ventricule de la cloison. En arrière du sillon, les deux bandelettes constitutives de la voûte se séparent à angle obtus pour se porter en bas et en dehors, l'une à droite et l'autre à gauche, sous le nom de piliers postérieurs. L'angle de séparation de ces bandelettes esl remarquable sous deux points de vue : 1° par l'adhérence de la face supérieure du trigone avec la face inférieure du corps calleux; 2° par la direction relative des deux ordres de fibres médullaires au niveau de celle adhérence : les unes, celles du corps calleux, affectant une direction transversale, et les autres, celles du trigone, une direction oblique en bas et en dehors; de telle sorte que les premières croisent à angle aigu les secondes, sur lesquelles elles s'étendent de droite à gaucbe, parallèles et rectilignes comme les