INÉGALE RÉPARTITION DES NERFS. 21<J noyaux, et d'après Arnold, tantôt dans le noyau, tantôt dans le proto- plasma qui l'entoure. Pour M. Hénocque, leur terminaison aurait heu par an renflement en forme de boulon, soit dans le noyau, soit en dehors de celui-ci soit même en dehors des fibres lisses. Ces dissidences entre les observateurs qui se sont le plus spécialement attachés à déterminer le mode de terminaison des nerfs dans les muscles lisses soulèvent des doutes qui ne font que s'accroître lorsqu'on s'applique â contrôler les résultats de leurs recherches. Comme M. Hénocque, j'ai tait usage du chlorure d'or pour colorer les dernières divisions des nerfs, et de très forts grossissements pour les poursuivre jusqu'à leur extré- mité terminale. J'ai ainsi réussi à voir les renflements qu'il a signalés. Mais ceux-ci, ainsi qu'il l'avance lui-même, existent aussi sur le trajet ,les tubes nerveux au niveau des angles résultant de leur bifurcation. Je crois donc que le problème n'est pas résolu. Nous savons comment se terminent les nerfs dans les muscles striés ; mais nous ne possédons que des notions encore très incomplètes sur leur mode de terminai- son dans les muscles lisses. De nouvelles études sont nécessaires. 5° Terminaison des nerfs dans les parties fibreuses. — Nos con- naissances sur ce point sont à peu près nulles. Bien que j'aie pour- suivi les nerfs de ces différentes parties bien au delà des limites qu'avaient entrevues mes prédécesseurs et que je me sois ainsi beau- coup rapproché de leur extrémité terminale, je n'ai pu cependant, les suivre jusqu'à leur terminaison. Lorsque les tubes nerveux arrivent sur les faisceaux primitifs des tendons, des ligaments, des aponévroses, leur gaine médullaire se réduit de plus en plus, puis disparait. Chaque tube devient alors si délié et si transparent, qu'il semble se dérober à toute exploration. Y. Inégale répartition «les nerfs. Les organes les plus riches en ramifications nerveuses sont ceux qui ont pour destination de recueillir les impressions du dehors. Au premier rang, parmi ces organes, nous devons placer le sens du tact, vaste mem- brane destinée à nous protéger contre l'influence des corps extérieurs, beaucoup moins par son épaisseur et sa résistance que par son exquise sensibilité. Dans sa couche la plus superficielle viennent s'épanouir les dernières divisions du système nerveux périphérique qui s'y rendent en grand nombre, mais qui sont très inégalement réparties. En classant ses diverses régions d'après leur sensibilité et le nombre toujours propor- tionnel de leurs nerfs, on trouve parmi les mieux douées : la paume des mains et la plante des pieds, la surface des lèvres, le pourtour des narines, et généralement tous les points par lesquels le tégument externe