VENTRICULES LATÉRAUX. Wî\ A la partie postérieure de la couche optique, entre celle-ci et le pédon- cule cérébral, on remarque un petit noyau de substance grise, souvent peu distinct : c'est le noyau de Stilling. 3° Lame cornée. La lame cornée, située à la superficie du sillon qui sépare le corps strié et la couche optique, est un ruban grisâtre, mince, étroit et demi-trans- parent. Tarin, qui a décrit cette lame sous le nom de frenulum novum, la comparait pour son aspect et sa consistance à la cornée de l'œil. Il a ainsi beaucoup exagéré sa résistance, que Vicq d'Azyr, d'une autre part, a un peu trop méconnue lorsqu'il a considéré cette bandelette comme une couche de substance grise (fig. 464, 11). La largeur de la lame cornée estde 2à3 millimètres. —Son extrémité antérieure correspond à celle du sillon qui sépare la couche optique du corps strié; en arrière elle se perd insensiblement sur l'extrémité posté- rieure du même sillon. Sa face supérieure est libre. Sa face inférieure recouvre dans toute son étendue la veine du corps strié. La lame cornée est une dépendance de la membrane ventriculaire. Si elle diffère de cette dernière, c'est seulement par son épaisseur plus con- sidérable, sa plus grande résistance et sa teinte opaline. -4° Bandelette demi-circulaire. \ai ba ndelette demi-circulaire, ou tœnia semicircularis, est un second ruban, situé dans le sillon de séparation de la couche optique et du corps strié, au-dessous de la lame cornée (fig. 465,11, et 471, 18). Constituée par un faisceau de fibres médullaires, cette bandelette em- brasse à la manière d'un lien toute la gerbe fibreuse qui rayonne du pé- doncule cérébral et de la couche optique vers l'hémisphère. Elle répond : en haut, à la veine du corps strié qui la sépare de la lame cornée ; en bas, à cette large couche médullaire qui forme la capsule interne. Ses extrémités sont encore un objet de contestation pour les anatomistes. En avant, on la voit se perdre dans la substance grise de la couche optique. — Son extrémité postérieure s'épanouit en un large pinceau de fibres qui s'étalent sur la paroi supérieure de la portion réfléchie des ventricules et qui disparaissent dans la substance grise du crochet terminal de la cir- convolution de l'hippocampe (fig.. 463, 19, 20). Selon M. Foville, la bandelelle demi-circulaire partirait en avant de l'espacp perforé H se terminerait en arrière au même espace.