PLEXUS CERVICAL. •,JO précédents, rampent aussi sous le peaucier à leur origine, puis le traver- sent pour aller se distribuer aux téguments de la région sus-hyoïdienne et de la partie inférieure de la face. Pans leur trajet, on voit plusieurs de ces rameaux s'anastomoser avec les divisions du nerf facial. Bien que la branche cervicale transverse soit exclusivement sensitive, en traversant le peaucier elle lui abandonne plusieurs filaments analogues à ceux que la cinquième paire fournil aux muscles de la face. b. Branche auriculaire. — Arrondie et non rubanée comme la pré- eédente, dont elle partage du reste l'origine, celte branche se porte aussi en bas el en dehors vers le bord postérieur du sterno-mastoïdien sur lequel elle se réfléchît, puisse dirige verticalement en haut, entre la face externe de ce muscle, dont elle croise la direction, et le bord postérieur du peaucier, qui lui est parallèle. Parvenue au niveau de l'angle de la mâchoire, elle fournil plusieurs filets qui rampent à la surface ou dans l'épaisseur de la glande parotide, puis se divise en deux rameaux: un rameau auriculaire externe et un rameau aurîcùla ire interne (fig. 575). Les filets parotidiens sont au nombre de quatre ou cinq. Les uns che- minent dans l'épaisseur de la parotide, s'en dégagent après avoir parcouru un trajet d'une longueur variable et vont se terminer dans la peau qui recouvre cette glande. Les autres rampent sur la surface de,celle-ci el entre les téguments pour se terminer de la même manière. — Les pre- miers, ou profonds, abandonnent dans leur trajet quelques fines divi- sions à la parotide. L'un d'eux s'anastomose ordinairement, soil avec le tronc du facial, soil surtout avec sa branche terminale inférieure. Le rameau auriculaire externe, situé dans le tissu cellulaire qui unit la peau à la glande parotide, moule verticalement vers l'oreille, fournil à la partie inférieure du pavillon plusieurs ramifications, traverse le tissu fibreux qui unit le cartilage de la conque à l'extrémité caudale du cartilage de l'hélix el se partage en deux filets : le filet delà conque, qui se distribue à la peau de celte partie du pavillon ; le filet de l'hélix el de Vanthélix, qui chemine dans la rainure intermédiaire à ces deux saillies en abandonnant des ramifications cutanées à l'une et à l'autre; il s'élève jusqu'à leur extrémité supérieure. Le rameau auriculaire interne, situé dans l'épaisseur de la glande parotide, croise obliquement l'apophyse mastoïde, sur laquelle il s'ana- moscr avec le grand nerf occipital. — 13. Petite mastoïdienne. — 11. Filets fournis par celte brandie aux téguments de la partie postérieure du cou. — 15. Rameau anté- rieur de la branche sus-claviculairc. — 1(5. Hameau postérieur de la même branche. — 17. Rameau antérieur de la branche sus-acromiale. — 18. Rameau postérieur de celle branche. — 19. Branche Irapézicnnc du plexus cervical. — 20. Branche trapé- zienne du spinal recevant une anastomose de la précédente — 21. Filet de l'angu- laire. — 22. Tronc du facial. — 23. Sa branche auriculaire postérieure allant se distribuer au muscle occipital et aux muscles auriculaires postérieur et supérieur. — 2t. Ses rameaux cervicaux et mentonniers.