366 NÉVHOLOUIE. Le nerf de lu douzième paire, nerf grand hypoglosse de Winslow, s'étend de la face antérieure du bulbe rachidien aux muscles de la région sous-byoïdienne, au génio-hyoïdien el aux muscles de la langue. a. Origine apparente. — Le grand hypoglosse naît du sillon qui sépare l'olive de la pyramide antérieure, par dix ou douze racines, dont la plus déclive répond à l'entre-croisement des pyramides et la plus élevée à l'union du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs de l'éminence olivaire. Parmi ces racines, les supérieures, légèrement descendantes, se grou- pent à l'entrée du trou condyloidien antérieur, et constituent un petit faisceau qui traverse isolément la dure-mère. Les inférieures, ou ascen- dantes, convergent également pour former un faisceau distinct qui s'en- gage aussi dans le trou condyloidien par un orifice particulier. Les moyennes, horizontalement dirigées de dedans en dehors, cheminent entre les précédentes, dont on les voit le plus souvent se rapprocher pour se réunir à elles, el quelquefois s'isoler pour donner naissance à un troisième faisceau indépendant des deux autres. De celle disposition résulte un petil triangle adhérent par sa base au bulbe rachidien, et par son sommet bifurqué à la dure-mère. Après avoir traversé celte mem- brane, les deux ou trois faisceaux de l'hypoglosse se rapprochent à leur tour, et se confondent en un tronc unique avant de franchir le trou par lequel ils sortent de la cavité du crâne (fig. 560). En 1833, le profeseur Mayer (de Bonn) a signalé une seconde racine ou racine postérieure, racine sensitive de l'hypoglosse, qui vient se réunir à la précédente ou racine antérieure, racine motrice. Cette seconde racine qu'il a découverte chez le veau et qu'il a trouvée ensuite chez le bœuf, le porc et le chien, n'existe que très exceptionnellement chez l'homme, où elle a été observée deux fois seulement par cet anato- miste, et une fois par Vulpian. Ce dernier auteur en a donné une très bonne description. Elle tire son origine du sillon sur lequel sont implan- tées les racines bulbaires du spinal, par deux radicules ; une troisième provient du corps restiforme. De leur réunion résulte un très petit filet qui se porte en avant, et qui, après un court trajet, s'adjoint aux racines motrices de l'hypoglosse. — Celte racine postérieure ou sensitive est surtout remarquable par la présence d'un très petit ganglion. b. Origine réelle. — Les filets radiculaires de l'hypoglosse ont pour origine réelle la colonne grise qui se trouve située au-devant du canal central du bulbe et qui se prolonge sur le plancher du quatrième ven- tricule, en limitant à droite et à gauche le sillon de sa partie médiane. Cette colonne descend un peu plus bas que l'olive correspondante, et s'élève un peu moins haut que celle-ci. Elle fait partie de la corne anté- rieure dont elle représente le pédicule ou l'extrémité protonde. Sur les