350 NÉVROLOGlEo pliage, les uns dans sa tunique musculaire, les autres dans sa membrane muqueuse ; Des filets péricardiques, qui se perdent dans la partie postérieure et supérieure de l'enveloppe fibreuse du cœur ; Et enfin, des filets bronchiques, plus volumineux et plus nombreux que les précédents. Le trajet, les rapports et le mode de distribution de ces filets avaient été très incomplètement décrits. Scarpa a fait remarquer qu'ils s'appliquent de préférence sur les divisions des bronches, au niveau de la racine des poumons. Mais comment se comportent-ils dans l'épais- seur de cet organe? Restent-ils juxtaposés aux divisions bronchiques,' ou bien s'en séparent-ils? et s'ils s'en séparent, est-ce pour s'accoler au Ironc vasculaire, ou pour se répandre à la surface des lobules pulmo- naires? Quelques recherches spéciales faites sur l'homme et sur le poumon de plusieurs mammifères, particulièrement sur celui du bœuf et du cheval, m'ont démontré : 1" Qu'ils suivent jusqu'à leur extrémité terminale lesdivisions de l'arbre aérifcrc; qu'ils ne s'écartent sur aucun point de ses divisions, et qu'ils pénètrent avec elles dans les lobules qui en dépendent; 2° Que ceux partis du plexus pulmonaire antérieur, et ceux, beaucoup plus nombreux, fournis par le plexus pulmonaire postérieur, conservent dans toute l'étendue de leur trajet leur disposition plexiforme; leurs mailles s'allongent seulement dans le sens de leur direction, de telle sorte que chacune d'elles représente une ellipse plus ou moins allongée; 3° Que leurs ramifications, exclusivement destinées à la tunique mus- culaire des bronches et à la muqueuse respiratoire, n'ont avec les vaisseaux sanguins aucune connexion. Pour préparer tous ces filets depuis leur origine jusqu'à leur termi- naison, il faut suspendre par la trachée les poumons d'un bœuf ou d'un cheval, détacher tout le parenchyme pulmonaire à l'aide d'un manche de scalpel demi-tranchant, ce qui est facile, et poursuivre ensuite chaque division nerveuse en les laissant appliqués sur les canaux bronchiques. J'ai déposé dans le musée de la Faculté une préparation de ce genre. c.Hameaux œsouhagtenH. —Nous avons constaté précédemment que La partie supérieure de l'œsophage reçoit de nombreux rameaux des nerfs récurrents, et qu'à sa partie moyenne se rendent plusieurs divisions des rameaux pulmonaires. Nous avons vu aussi que, dans leur trajet de la racine des poumons à l'orifice œsophagien du diaphragme, les pneumo- gastriques s'appliquent au même conduit, l'enlacent de leurs nombreuses anastomoses et forment à sa surface un plexus remarquable, leplesousœso- phafjien.Ge plexus à mailles elliptiques, très allongées dans le sens verti- cal, nous expliquela sensation douloureuse qui accompagne la déglutition d'un bol alimentaire trop volumineux. Il abandonne au tiers inférieur de