STRUCTURE M' BULBE IUCH1D1EN. 153 En observant cel entre-croisemeni sur nn bulbe à l'état irais, et mieux encore sur un bulbe qui a été préalablement durci, on remarque : In Que chacune des pyramides se divise inférieuremeril en quatre on cinq fascicules aplatis ; 2" Que les fascicules provenant de la pyramide droite se portent en lias, en arrière el à gauche, el roux de la pyramide gauche on bas. on arriére et à droite : 3° Que ces fascicules se superposent dans un ordre alternatif, en for- mant une sorte de natte ou une série d'X, étagés de haut on bas et d'au- tant plus superficiels qu'ils sont plus inférieurs; i" Que les fascicules de la pyramide droite se continuent aveclecordon latéral gauche de la moelle, et ceux de la pyramide gauche avec le cordon latéral droil. Les faisceaux antérieurs des pyramides sont composés de tubes paral- lèles et volumineux pour la plupart, mais cependant inégaux ; de la jux- taposition de ces tubes résultent des groupes à contour arrondi, de volume inégal aussi et très nettement séparés les uns des autres. Au microscope on dislingue sans peine tous ces petits groupes qui donnent à la coupe des faisceaux antérieurs un aspect fasciculé très caractéristique. -2n Faisceaux moyens du bulbe ou portion profonde, portion sensi- tive des pyramides. — Ces faisceaux diffèrent des précédents non seu- lement par leur origine, leur terminaison et leurs rapports, mais aussi par leur aspect. Ils offrent quatre faces de largeur inégale. La face anté- rieure, large, s'applique au faisceau qui prolonge les cordons latéraux. La lace postérieure, très étroite, répond au faisceau qui prolonge les cordons antérieurs. En dedans ils sont en rapport avec le raphé du bulbe qui les sépare. En dehors ils ont pour limite les filets d'origine du nerf hypoglosse, un noyau gris de forme angulaire et sur un plan plus éloigné l'olive correspondante. Par leur extrémité supérieure les faisceaux moyens se prolongent dans la protubérance ens'écartant de plus en plus des faisceaux antérieurs. — Inférieurement ils se divisent en 10 ou 12 fascicules qui s'entre-croisent avec ceux du côté opposé au-devant de la colonne grise centrale, qui contournent ensuite celle-ci. puis coupent le pédicule de la corne postérieure pour se continuer, ceux du côté droit avec le cordon postérieur gauche, ceux du côté gauche avec le cordon postérieur droit (fig. 499 et 500). Au-dessus de l'entre-croisement des cordons latéraux, il existe donc un second entre-croisement plus profondément situé, et visible seulement au microscope: c'est l'entre-croisement sensitif, qui fait suite au pré- cédent, de môme que celui-ci fait suite à l'entre-croisement des cordons antérieurs. Los faisceaux moyens ou sensilifs du bulbe sont formés, comme les