205 ItAFPORTS DES NERFS. nerveux de la vie animale; ceux du second, beaucoup plus multiplies, appartiennent surtout au système nerveux de la vie nutritive. Les plexus ont pour usage, soit de concentrer l'action nerveuse sur certains points de l'organisme, soit aussi de mélanger entre elles les fibres qui vont se distribuer dans une région ou dans un groupe d'organes composés d'éléments très divers, par exemple à l'appareil de la dégluti- tion, à celui de la chymification, à l'appareil génito-urinaire, aux mem- bres supérieurs ou inférieurs, etc. Dans ebacun de ces groupes d'organes, nous trouvons en effet des parties sensibles et des parties contractiles. La répartition des fibres primitives affectées à la sensibilité et de celles affectées à la motilité se fera d'autant mieux que chaque cordon, chaque branche, chaque rameau renfermera sous la même enveloppe les unes et les autres : celles qui transmettent les impressions allant se terminer dans la peau ou les muqueuses lorsqu'elles les rencontrent; celles qui transmettent le mouvement se distribuant de proche en proche aux muscles échelonnés sur leur roule. Admettons pour un instant que ces fibres primitives se portent isolément de leur origine à leur terminaison ; leur extrême ténuité leur permettra-t-elle de résister aux tiraillements qui résulteront pour elles, d'une part, des variations de volume des organes de la vie nutritive, de l'autre des variations de longueur, de rapports et de position des organes de la vie animale pendant la durée des contractions musculaires ? Non, assurément ; de là pour elles l'utilité de leur réunion en faisceaux. Ainsi les fibres primitives s'unissent pour mieux résister; et les troncs résultant de cette union s'unissent à leur tour pour échanger en quelque sorte certaines fibres qu'ils ont en surabondance contre certaines autres qui leur manquent. D. Rapports des nerfs. Les nerfs affectent des rapports importants avec les os, les muscles, les vaisseaux sanguins, les vaisseaux lymphatiques et les principaux organes de la vie de nutrition. Tous ces rapports sont remarquables par leur fixité. Il est rare de voir une branche nerveuse varier dans sa situation et sa direction. Sous ce point de vue, l'appareil de l'inner- vation diffère essentiellement de celui de la circulation, où les anomalies d'origine, de trajet, de rapports, se montrent si fréquentes. 1° Rapports des neris awee les os. —llssont en général peu étendus Après avoir traversé les trous de la base du crâne et ceux de conju- gaison, la plupart des troncs nerveux s'éloignent des surfaces osseu^s dont ils se trouvent séparés par les plans musculaires. Ce fait général comporte toutefois un assez grand nombre d'exceptions : ainsi les nerfs qui vont se distribuer aux organes de la vie nutritive rampent dans une