TOI LE GHOROIDIENNE. 85 ^épaisseur des couches optiques, puis se dirigent de haut eu has el d'avant en arrière vers le tubercule mamillaire correspondant, dont ils entourent le noyau gris d'une couche blanche ; subissant alors un double mouvement, l'un de réflexion, l'autre de torsion sur leur axe, ils décri- vent une sorte de huit de chiffre pour se porter en haut et en dehors vers le tubercule antérieur de la couche optique. Dans ce trajet les piliers antérieurs présentent deux courbures successives : la première, dont la concavité regarde en arrière, au niveau de la commissure anté- rieure; la seconde, dont la concavité regarde en haut, au niveau des tubercules mamillaires. Les piliers antérieurs tirent donc leur principale origine de la sub- stance grise des couches optiques par des libres d'abord éparses, mais qui ne tardent pas à se réunir. Assez grêles à leur point de départ, ils reçoivent chemin faisant plusieurs faisceaux fibreux qui les renforcent, en sorte qu'au voisinage de leur adossemenl ils se trouvent considéra- blement accrus. Parmi ces faisceaux de renforcement il importe de mentionner : 1° les pédoncules supérieurs de la glande pinéale qui se jettent sur les piliers au niveau de la dépression vulvaire ; 2° les couches médullaires de la cloison transparente qui se continuent avec les parties correspondantes du trigone. D. De la toile choroïdienne. La toile choroïdienne est un prolongement de la pie-mère qui occupe la partie moyenne de la fente cérébrale. Ce prolongement, de figure triangulaire, est situé entre le trigone cérébral qu'il supporte et les couches optiques qu'il recouvre. On peut donc lui considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet (fig. 466). La face supérieure de la toile choroïdienne est convexe d'arrière en avant, concave transversalement. Pour la mettre à découvert, il suffit d'enlever le trigone dans toute son étend ne. Sa face inférieure, concave et convexe en sens inverse, ne repose sur les couches optiques que par ses parties latérales-, sa partie moyenne répond au ventricule moyen. Lorsqu'on veut l'étudier dans tous ses détails, il faut renverser le cerveau sur sa convexité, inciser sa partie médiane, puis écarter largement les deux hémisphères, ainsi que les deux couches optiques. On remarquera alors (fig. 471, 5): 4° Qu'elle est parcourue d'arrière en avant par deux traînées de gra- nulations rouges qui, après un trajet de 12 millimètres environ, se jux- taposent pour former un cordon médian, extrêmement délié, qu'on ne peut bien observer qu'en examinant la toile choroïdienne sous l'eau; 2° Qu'arrivées auprès des piliers antérieurs du trigone, les deux