229 GANGLIONS NERVEUX. a. Les ganglions situés sur le tronc du grand sympathique, ou gan- glions latéraux, sont au nombre de vingt-deux à vingt-quatre, ainsi réparfis : trois pour la région cervicale, dix pour la région dorsale, quatre ou cinq pour la région lombaire, cinq pour la région sacrée. Leur volume est en partie subordonné à celui de la moelle épinière, dont ils tirent leur origine. Ainsi les ganglions dorsaux qui répondent à la portion la plus grêle de l'axe médullaire sont aussi les plus petits. Les lombaires sont un peu plus volumineux. Le ganglion cervical infé- rieur, en relation avec les cordons émanés du renflement cervical, est volumineux. Le ganglion cervical supérieur, uni aux premiers nerfs cervicaux, à la plupart des nerfs crâniens, et plus particulièrement à ceux qui viennent du bulbe, est un de ceux aussi qui offrent les plus grandes dimensions. Leur forme, très variée, est en général ovoïde ou ellipsoïde, comme celle des ganglions spinaux. Mais ils sont plus allongés que ceux-ci et verticalement dirigés. Ces ganglions sont remarquables surtout : par leur disposition en séries linéaires au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauebe, repo- sant dans toute leur longueur sous les parties latérales de la colonne vertébrale; et par leurs connexions, qui ont pour résultat de les trans- former en deux longs cordons parallèles, renflés de distance en dis- tance, s'étendant de la base du crâne à. la base du coccyx. Ils ont encore pour attribut essentiel leurs racines ou brandies affé- rentes, au nombre de trois pour la plupart d'entre eux : l'une supérieure, verticale, venant du ganglion qui est situé au-dessus, et remplissant l'office d'un trait d'union; les autres latérales, obliquement descen- dantes, émanées d'un nerf rachidien plus élevé. — Les branches efl'é- rentes, au nombre de trois également pour le plus grand nombre, se distinguent comme les précédentes: en verticale, qui se rend au gan- glion sous-jacent, et obliquement descendantes, qui vont se jeter dans les plexus viscéraux. Les ganglions des plexus viscéraux, ou ganglions médians, reçoivent les branches descendantes internes des ganglions latéraux et s'entremêlent aux plexus résultant de leurs anastomoses. Au nombre de ces plexus dans lesquels ils se trouvent disséminés, je citerai le plexus cardiaque, le plexus pulmonaire, et surtout le plexus solaire, le plexus mésentérique, le plexus aortique. Ces ganglions ne présentent, du reste, rien de fixe dans leur nombre, leur forme et leur volume. Rien de plus variable aussi que leurs branches afférentes et eflerentes ; le plus ordi- uairemenl il est impossible de distinguer les unes des autres. c. Les ganglions des réseaux terminaux, bien connus seulemem depuis les recherches de Remack. de Meissner et d'Auerback, ont pour