CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 53 l'espace triangulaire compris entre les nerfs optiques et les tubercules mamillaires. Vu par sa face inférieure, le corps cendré représente un cène dont le sommet se continue avec la hase de la lige pi lui ta ire. Vu par sa face supérieure qui répond à la partie le plus déclive du troisième ventricule, il prend l'aspect d'une dépression infundibuliforme dans laquelle se précipite et séjourne la sérosité intraventriculaire. La tige pituita ire décrite par Galien et Vésale sous le nom d'infundi- bulum, et par Chaussier sous celui de tige sus-sphénoïdale, unit le corps cendré dont elle forme une dépendance, au corps pituitaire qui est comme suspendu à son extrémité inférieure. Sa longueur varie de 4- à 6 millimètres. — Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant; sa couleur, d'un gris rougeàtre; sa forme, celle d'un cône dont la base répond au luber cinereum. Sa structure comprend deux couches : 1° une couche externe, cellulo- fibreuse, assez résistante, dépendante de la pie-mère; 2" une couche interne constituée par une lame mince et molle de substance grise pro- 1, 1. Les lobes antérieurs ou frontaux écartéspourlaisser voir la partie rélléchie du corps calleux. 2. Extrémité antérieure ou genou du corps calleux. 3. Lamelle triangulaire des nerfs op- tiques se continuant en haut avec le bec du corps calleux, en bas avec le chiasma, et contenant dans son épaisseur la racine grise de ces nerfs. 4, 4. Pédoncules du corps calleux. 5. Chiasma des nerfs optiques renversé en arrière pour montrer la lamelle trian- gulaire qui l'unit au bec du corps cal- leux. 6, 6. Racines, tronc et ganglion des nerfs olfactifs. Fie. 454- (1).— Pédoncules du corps calleux. (1) Cette figure, et quelques autres qui seront mentionnées plus loin ont été empruntées à l'atlas de M. Ludovic Hirschfeld. En puisant à cette source, j'ai voulu signaler a mes lecteurs une œuvre consciencieusement et habilement exécutée qu'ils consulteront avec avantage. Depuis les mémorables ravaux de Vicq d'Azyr aucun des ouvrages publiés sur le môme sujet n'avait réuni à la variété des poinls'de vue une aussi grande exactitude dans les détails. M. LéveiUé mérite aussi do grands éloges pour le talent remarquable dont il a fait preuve dans l'exécution de cet ouvrage. M ' Foviîî1^11"16 égaICment Plusieurs fig"res a«x atlas de Vicq d'Azyr, d'Arnold et de A toutes ces ligures, tirées des meilleures sources, j'ai ajouté des figures originales assez nombreuses et .mportanles pour la plupart, qui ont été dessinée! d'aprlSure par M. Léveillé avec son talent habituel. Afin de les distinguer de celles qSi ne S! tonnent pas, ces figures originales seront marquées d'un astérisque.