I M NÉVROLOGJE, semble, c'est-à-dire après avoir été isolées, chacune d'elles revèl la forme d'un prisme auquel on peut considérer trois faces et deux extrémités: Une face interne plane, assez large, en rapport avec la face corres- pondante de la pyramide opposée; Une face externe un peu concave, de même largeur que la précédente, contiguë au corps olivaire qu'elle recouvre en partie; Une face antérieure plus étroite, arrondie et convexe, qui répond à la périphérie du bulbe rachidien; Une extrémité inférieure, plus petite, qui se décompose en quatre ou cinq faisceaux pour s'enlre-croiser sur la ligne médiane avec les fais- ceaux correspondants de la pyramide opposée; Une extrémité supérieure, plus considérable, qui s'arrondit et diminue de diamètre en s'engageant sous le bord inférieur de la protubérance. r. Les olives, ou corps olirnires, situées en dehors des pyramides, constituent de chaque côté une saillie oblongue à contour nettement accusé. Leur grand axe est parallèle à celui des pyramides. La longueur des corps olivaires, un peu moins grande que celle des pyramides, varie de 12 à 15 millimètres, et leur largeur de 3 à 1. Leur extrémité supérieure est séparée de la protubérance par une dépression qui a reçu le nom de fossette sus-olivaire. Leur extrémité inférieure, moins saillante que la précédente, se trouve quelquefois recouverte par un faisceau de libres transversales et curvi- lignes, connues depuis Rolando sous le nom de fibres arciformes. Le sillon qui sépare les olives des pyramides antérieures est remar- quable par la présence des filets d'origine du grand hypoglosse. B. Face postérieure du bulbe rachidien. — Celle l u e se com- pose de deux parties bien distinctes: dans son tiers inférieur, elle est blanche et arrondie comme la face correspondante de la moelle épi- nière, avec laquelle elle se continue; supérieurement, elle est formée par une excavation triangulaire, d'aspect grisâtre, qui concourt à formel la paroi inférieure du quatrième ventricule (fig. 495). La portion arrondie forme, avec la portion excavée, un coude dont le sommet répond au bec du calamus scriptorius. Elle présente: 1» Sur la ligne médiane, un sillon qui se continue avec le sillon médian postérieur de la moelle épinière; 2° En dehors de ce sillon médian, deux petits faisceaux qui se renflent au niveau du bec du calamus scriptorius. et qui s'effilant ensuite gra- duellement ne lardent pas à se perdre sur la partie correspondante des pédoncules cérébelleux inférieurs : ces faisceaux constituent les pyra- mides postérieures ; 3° Deux sillons latéraux à peine apparents qui limitent le bord externe des faisceaux précédents.