12. Noyau inlravenlriculaire du corps strié. <S0 NËVROLOG1E. passe pendant le cours de son évolution, il devient facile de s'en rendre compte. Nous venons que les antres ventricules sont un prolongement de la cavité centrale primitive de Taxe cérébro-spinal. Celui de la cloison a une tout autre origine, que M. Mathias-Duval a très bien observée, et qui sera exposée dans Ions ses détails lorsque nous étudie- rons le développement de l'encéphale, .le dirai ici, par anticipation, que les deux hémisphères cérébraux sont d'abord très ('cariés l'un de l'autre; peu à peu ils se rapprochent, puis se juxtaposent : la cloison et son ventricule sont le résultat de celte juxtaposition. Le ventricule représente d'abord un simple espace interhémisphérique, ouvert en lias et en haut; mais le trigone et le corps calleux en se développant le limitent intérieurement et supérieurement. bu;. 4G4. — Ventricule de la cloison transparente. — Parties frontale et occipitale des ventricules latéraux (*). I. Ventricule de la cloison, dont la moitié supérieure a été enlevée, cl dont les parois sont déjetées à droite et à gauche. — 2. Extrémité antérieure des deux lames, qui limitent ce ventricule. — 3. Surface triangulaire au niveau de laquelle le trigone cérébral se continue avec le corps calleux. — 4-. Base du trigone cérébral se confondant en arrière avec le bourrelet du corps calleux. — 5. Ses parties latérales, lisses et unies. — 6. Ses piliers postérieurs. — 7. Corne d'Ainmon. — 8. Ergot de Morand. — 0. CaVilé digitale. — 10. Plexus choroïdes. — 11. Laine cornée. —