arachnoïde. Ses artères proviennent : au cou, des branches spinales des verté- brales • au dos, des branches postérieures des intercostales; intérieu- rement, des lombaires et des sacrées latérales. Elles se montrent plus déliées encore et plus espacées que celles de la portion crânienne. L en- veloppe fibreuse de la moelle est donc moins vasculaire que celle de l'encéphale, qui l'est cependant très peu. Ses vaisseaux sanguins sont représentés surtout par de gros capillaires très clairsemés. On n'observe dans cette enveloppe aucun vestige de vaisseaux lym- phatiques. Je serais tenté d'ajouter qu'elle ne présente également aucune trace de filets nerveux; telle est, du moins, la conclusion de toutes mes recherches, et de celles de Purkinje et de Kolliker. Mais Rudinger dit avoir vu des nerfs dont les uns étaient accolés aux vais- seaux artériels, tandis que les autres suivaient un trajet tout à fait indé- pendant. Je viens de reprendre leur étude sur la dure-mère rachidienne du cheval et du bœuf. Les résultats en sont encore négatifs. lin comparant les deux portions de la dure-mère on constate, en résumé, que l'inférieure diffère de la supérieure par son élasticité, par sa vascularité moindre, et peut-être aussi par l'absence de tubes nerveux. d. Usage». — La dure-mère rachidienne protège la moelle épinière en l'immobilisant au centre de son canal osseux. Cette fixité est réalisée, d'une part par les prolongements qui s'étendent de la périphérie de la moelle à la surface interne de la dure-mère, de l'autre par ceux qui se portent de la surface externe de celle-ci vers les parois du canal osseux. Ainsi immobilisée, la moelle épinière occupe le centre de son étui fibreux, de même que celui-ci occupe le centre du canal rachidien. Elle peut donc se prêter sans danger à tous les mouvements de flexion et d'extension du rachis. Si pendant ces mouvements elle se rapproche un peu de l'une des parois osseuses, le liquide qui l'entoure se déplace aussitôt, et toute tendance à la compression se trouve annulée. ARTICLE II ARACHNOÏDE L'arachnoïde, intermédiaire à la dure-mère et à la pie-mère, est une membrane séreuse, c'est-à-dire un sac sans ouverture, qui recouvre tout le système nerveux central, sans le contenir dans sa cavité. Cette séreuse, conformée sur le même type que toutes les autres, se distingue de celles-ci cependant par quelques attributs qui lui sont propres. Elle en diffère par sa ténuité plus grande qui l'a fait comparer par les anciens à une toile d'araignée (depâ^v/), toile d'araignée, etôoç, ressemblance), et