NERF TRIJUMEAU. 271 bas à l'atlaclie du muscle élévateur de la paupière, en dedans au pathé- tique, en dehors au lacrymal, dont le sépare un intervalle de quelques millimètres. Dans son trajet ultérieur, il chemine entre le périoste et le muscle élévateur de la paupière supérieure. Avant de se diviser, le frontal donne assez souvent un filet anastomo- tique qui se porte obliquement en dedans et en avant vers le nasal externe,, auquel il s'unit en formant une grande arcade dont la concavité regarde en bas. Ce filet, remarquable par sa longueur et sa ténuité, passe tantôt au-dessus, tantôt au-dessous du muscle grand oblique. a. Le frontal externe, en général plus considérable que l'interne, se porte directement en avant, s'engage dans le trou sus-orbilaire avec l'artère du même nom, et se divise, après l'avoir traversée, en filets descendants ou palpébraux extrêmement grêles, et filets ascendants ou frontaux qui continuent le tronc principal. Les filets descendants, au nombre de deux ou trois, se partagent : 1° en ramifications postérieures qui se répandent dans la muqueuse palpébrale et les glandes de Meibomius ; 2° en ramifications antérieures qui se terminent dans la peau de la paupière et les bulbes des cils. Les filets ascendants, ordinairement au nombre de deux, sont d'abord recouverts par le muscle frontal. Mais, après avoir parcouru un certain trajet, ils le traversent et cheminent dans le tissu cellulaire dense qui l'unit à la peau; plusieurs de lèurs divisions cependant deviennent sous-cutanées dès leur origine. Les téguments du front et ceux de la partie antérieure et médiane du cuir chevelu reçoivent leurs dernières ramifications ; quelques-unes de celles-ci se perdent dans le péricrâne. Parmi les divisions du frontal externe, on remarque un ramuscule qui parcourt un conduit osseux étendu de l'échancrure sus-orbitaire a la bosse de l'os coronal, fournit dans ce conduit un ou deux filets au diploé, d'autres à la muqueuse des sinus frontaux, et chemine ensuite sous le péricrâne en donnant encore quelques fines ramifications au tissu osseux et d'autres plus nombreuses au périoste. b. Le frontal interne sort de l'orbite entre le trou sus-orbilaire et la poulie du muscle grand oblique ; il se dirige ensuite en haut et en dedans. Ses divisions se partagent : 1° En ramifications descendantes destinées, les unes à la couche muqueuse, les autres à la couche cutanée de la paupière supérieure; 2° En ramifications internes qui se distribuent aux téguments de la racine du nez et de la région intersourcilière; ^ 3° En ramifications ascendantes et internes, extrêmement déliées, qui s'épuisent dans la partie médiane de la peau du front. Il n'est pas rare de voir le frontal se partager en trois branches, une externe, une moyenne et une interne : cette dernière, très petite, a été