NÉVR0L0G1E. La partie externe de l'étage inférieur n'olïre que trois orifices, nota- blement plus grands que les pertuisde la laine criblée spiroïde. Le plus élevé, situé au-dessous «le la crête falciforme, livre passage aux divi- sions du nerf sacculaire, el le plus inférieur a un rameau qui se rend à l'ampoule du tube membraneux postérieur. Il résulte de cette disposition que les nerfs acoustiques se comportent à leur entrée dans le sens de l'ouïe, comme les nerfs olfactifs et optiques à leur entrée dans les fosses nasales et dans le globe oculaire : ne possé- dait en eux-mêmes aucun moyen de résistance, Ions les (rois empruntent un point d'appui aux organes qui les entourent; el lorsque, arrivés à leur terminaison, ils se divisent, ces points d'appui semblent se multi- plier pour chacun d'eux en raison composée de leur nombre, de leur ténuité et de leur mollesse. c. Usages. — Le nerf de la huitième paire transmet au centre nerveux les impressions vibratoires qui lui arrivent de tous les points de l'hori- zon ; il constitue, par conséquent, la partie essentielle du sens de l'ouïe. Mais ses deux branches ne concourent pas également aux sensations audi- tives. Des faits tirés de l'anatomie comparée et de l'anatomie patholo- gique semblent établir que la branche vestibulaire jouit sous ce rapporl d'une plus grande importance que la branche cochléenne. Celle dernière apparaît plus tardivement dans la série animale ; elle n'arrive à son [•lus grand développement que dans les vertébrés supérieurs, et enfin elle a été trouvée plus ou moins altérée chez des individus qui avaient conservé toute l'intégrité du sens de l'ouïe. § 9, — Neuvième paire, ou nerfs glosso-phahynuikns. Préparation. — Le glosso-pliaryngien peut être préparé suivant deux pro- cédés très différents : 1° par sa partie externe, ainsi que le pneumogastrique, le spinal, le grand hypoglosse et la partie supérieure du grand sympathique ; 2" par sa partie postérieure et interne. Le premier procédé permet de découvrir simultanément tous les nerfs qui précèdent el d'étudier leurs rapports ainsi que leurs diverses anastomoses ; mais il laisse dans l'ombre ou sacrilie plusieurs rameaux du glosso-pliaryngien qu'il importe de connaître, et qui ne peuvent être bien étudiés que d'arrière en avant, c'est-à-dire en pratiquant préalablement la coupe du pharynx.— Le second procédé est donc celui qui mérite la préférence. Pour son exécution, on se conformera aux règles suivantes (lig. 5GU) : 1° Si la téle est encore intacte, diviser les paVties molles épicràniennes sur la ligne médiane, les déjeter à droite et à gauche, briser circulairement le crâne, et enlever l'encéphale. . 2° Inciser toutes les parties molles antérieures du cou vers son tiers inté- rieur et transversalement jusqu'à la colonne vertébrale. 3" Pratiquer de chaque côté du cou, au niveau des apophyses Iransverses, deux incisions verticales comprenant toute l'épaisseur des parties molles cor-