À™ NÉVROLOGIE. 15° Enlin, aller à la recherche des branches nasales du ganglion sphéno- palatin. — Après avoir découvert ces dernières, préparez aussi les nerfs nasaux antérieurs, et poursuivez le nerf naso-lobaire jusque sur le lobule du nez en le cherchant, à son arrivée sous la peau, immédiatement au-des- sous du bord inférieur de l'os propre du nez. Le nerf maxillaire supérieur, branche moyenne du trijumeau par sa situation et son volume, part du bord inférieur du ganglion de Gasser, entre la branche ophthalmique, qui lui est d'abord parallèle, et le nerf maxillaire inférieur, qui s'en sépare à angle droit. Trajet. — Parvenu au trou grand rond, le maxillaire supérieur s'j engage, pénètre dans la fosse sphéno-maxillaire et s'incline légèrement en dehors pour atteindre la gouttière sous-orbitaire; là il se dévie de nouveau pour se diriger au contraire en avant et en dedans vers la partie supérieure de la fosse canine, dans laquelle il se partage en un grand nombre de rameaux divergents. — Sa direction est donc antéro-posté- rieure ; car une ligne tirée du trou grand rond au trou sous-orbitaire se porte directement en avant. Mais elle n'est pas rectiligne ; il décrit dans la fosse ptérygo-maxillaire un premier coude dont l'ouverture regarde en dehors, et à son entrée dans le canal sous-orbitaire un second à concavité interne. Cette direction en ligne brisée permet de lui considérer quatre parties : une partie intracrânienne qui marche d'arrière en avant, une partie sphéno-maxillaire qui s'incline en dehors, une partie sous-orbitaire qui s'incline en dedans, et une partie terminale qui se porte en bas, en se divisant en un grand nombre de rameaux et ramifications divergentes. Rapports. — La portion intracrânienne du nerf maxillaire supérieur se trouve logée, comme le ganglion de Gasser, dans un dédoublement de la dure-mère. Elle est grisâtre, plexifornie et un peu aplatie. La portion sphéno-maxillaire est séparée des parties molles intra- orbitaires par une lame d'apparence fibreuse, mais en réalité muscu- laire, qui s'étend du bord externe au bord interne de la fente correspon- dante et qui comble celle-ci dans toute sa longueur. La portion sous-orbitaire répond en arrière au périoste du plancher de l'orbite, qui la sépare des parties molles sus-jacenles et qui convertit en canal la gouttière dans laquelle elle est d'abord placée. La portion terminale s'épanouit au-devant du muscle canin, en arrière du muscle élévateur propre de la lèvre supérieure, qu'il faut enlever complètement pour la découvrir. Distribution.— Les premiers filets émanés du bord inférieur de la branche moyenne du trijumeau se rendent au ganglion sphéno-palatin, qui est annexé à celte branche, comme le ganglion ophthalmique par sa racine sensitive est annexé à la branche supérieure.