NÉVROLOGIE. 4 Lu plus supcrliciellc de ses enveloppes est consliluée pur lecrâue et le rachis qui le couvre à la manière d'un bouclier. La seconde est. une membrane fibreuse l'entourant aussi de tous côtés ; niais elle pénètre en outre dans les scissures qui séparent les diverses parties de l'encéphale, et complète ainsi leur engagement. La troisième présente les caractères propres aux membranes séreuses, dont elle diffère cependant sous quelques rapports. La quatrième a pour attribut distinctif son extrême vascularité : les vaisseaux qui contribuent à la former se divisent, se subdivisent en s'ana- stomosant, et se réduisent à une grande ténuité avant de pénétrer dans l'épaisseur des parties sous-jacentes. Entre la tunique séreuse et la tunique vasculaire s'étale une couche de sérosité, le liquide céphalo-rachidien, qui entoure toute la surface de l'axe cérébro-spinal, en se prolongeant jusqu'à l'extrémité inférieure du rachis. Ce liquide, a pour destination aussi de protéger le centre nerveux : une plus grande quantité de sang pénètre-t-elle dans le crâne, il lui cède sa place en fuyant vers le rachis. Cette quantité est-elle moindre, il y a au contraire tendance au vide, et le même liquide, sollicité par celte tendance, remonte vers la cavité crânienne. II oscille donc perpétuellement du crâne vers le rachis et du rachis vers le crâne, pour maintenir autour de l'encéphale une pression uniforme. Composition du système nerveux central. L'axe cérébro-spinal est composé de deux substances qui diffèrent très notablement par leur aspect, par leur consistance, par les élé- ments dont elles sont formées, et surtout par les attributions dévolues à chacune d'elles. L'une de ces substances présente une couleur blanche, l'autre une couleur grise. — La première est opaque. — La seconde réduite en tranches minces devient demi-transparente; sa coloration est d'un gris presque blanc à la surface du cerveau, et d'un brun noirâtre ou tout à fait noire sur quelques points; entre ces deux teintes extrêmes viennent se ranger une foule de nuances intermédiaires. La substance blanche, bien que très molle, possède un certain degré de fermeté que n'offre pas la substance grise. Cette dernière n'est pas dépourvue de toute consistance cependant, bien qu'elle ait été comparée avec raison à une sorte de pulpe. Les deux substances ne prennent pas une part égale à la constitution du système nerveux central. La substance blanche en forme les deux tiers ou les trois quarts environ. Leur mode de répartition est très variable. Sur la moelle épiniére, la substance blanche occupe la périphérie; elle entoure complètement la