240 NÉ VHOLOG1E. d'entre eux semblent plutôt accolés que suspendus aux rameaux dont ils dépendent. Leur longueur varie de 1 à 3 millimètres. On les rencontre en grand nombre à la main et au pied, sur le trajet des nerfs collatéraux des doigts et des orteils. 11 en existe également sur les nerfs sous-cutanés des articulations, sur les divisions du nerf hon- teux interne, sur celles des nerfs intercostaux et sur quelques autres; mais ils sont rares et font souvent défaut sur ces divers points. Ces cor- puscules, du reste, n'appartiennent pas exclusivement aux nerfs de la vie animale. Leur existence a pu être constatée aussi sur le trajet des rameaux du grand sympathique, particulièrement sur ceux qui partent du plexus solaire et sur ceux qui cheminent entre les deux lames du mésentère. Les corpuscules de Pacini se composent de deux parties bien diffé- rentes : 1° de capsules conjonctives et concentriques, extrêmement minces, qui forment la presque totalitéde leur volume ;2° d'un filament nerveux qui en occupe la partie centrale et s'y termine. Les capsules, dont le nombre peut s'élever de 15 ou 20 jusqu'à 30 el même 40, sont concentriquement disposées. Chacune de ces capsules, bien étudiée par M. Ranvier, est formée de deux plans de libres con- nectées, l'un externe circulaire, l'autre interne longitudinal. Une couche endothéliale revêt leur surface interne. A leur extrémité libre, toutes se soudent, et produisent ainsi une ligne opaque située sur le pro- longement du grand axe du corpuscule. A leur extrémité opposée, elles se continuent avec la gaine lamelleuse du tube nerveux, laquelle se divise en autant de lamelles qu'il existe de capsules. Le pédicule du corpuscule est un simple tube nerveux qui conserve d'abord ses trois parties constituantes: gaine de Schwann, myéline, cylinder axis. Mais la myéline disparaît presque aussitôt. La gaine de Schwann est recouverte d'une couche lamelleuse ; celle-ci comprend une série de lamelles superposées qui se séparent successivement au niveau de l'origine de chaque capsule. Le cylindraxe pénètre seul dans la cavité centrale du corpuscule, cavité li es déliée et remplie d'un liquide transparent. Il est un peu fiexueux et se termine quelquefois par une extrémité libre, légèrement renflée. Mais le plus souvent on le voit se diviser en deux ou trois branches qui parfois se subdivisent et qui se terminent aussi par un très minime renflement. La destination des corpuscules de Pacini est inconnue. Leur multi- plicité sur des régiODS très sensibles, comme la paume des mains et la niante des pieds, avait d'abord laissé pressentir qu'ils jouent à l'égard de la sensibilité le rôle d'organes de renforcement. Mais leur présence sur des ramifications nerveuses dont la sensibilité est assez obtuse, tomme celles du grand sympathique, ne semble pas confirmer cette opinion, qui doit être accueillie par conséquent avec réserve.