9* NTÉVR0L06IE. séquenl à considérer : deux parois, l'une droite el l'autre gauche; deux bords, l'un postérieur et l'autre antérieur; une base tournée en haut, el un 9ommet qui se dirige on lias el en avant, a. Les parois du ventricule moyen sont triangulaires, planes, verticales et parallèles. Un sillon horizontal les divise en deux parties : une supérieure, formée par les couches optiques, et une inférieure con- stituée par une masse de substance grise. — Cette masse grise se con- tinue en has avec le luher cinereum. Elle se prolonge : en arrière sur la base des tubercules mamillaires et en avant sur le chiasma des nerfs optiques pour constituer leur racine grise. De l'une à l'autre paroi latérale du troisième ventricule s'étend une lame mince de substance grise qui forme la commissure molle ou com- missure grisç des couches optiques. Cette lame est horizontale, quadri- latère, un peu plus rapprochée de la commissure antérieure que de la Fie. 468. — Le ventricule moyen, son mode de configuration, ses parois el ses bords, sa base et son sommet (d'après L. Hirschfeld). I. Bulbe rachidien. — 2. Protubérance annulaire. — 3. Pédoncule cérébral. — 4. Arbre de vie du lobe médian. —5. Aqueduc de Sylvius. — C. Valvule de Vieussens. — 7. Tubercules quadrijumeaux.— 8. Glande pinéale.— 9. Son pédoncule inférieur. — 10. Son pédoncule supérieur. — 11. Partie moyenne de la grande fente cérébrale. — 12. Face supérieure de la couebe optique. — 13. Sa face interne formant l'une des parois du ventricule moyen. — 13'. Commissure grise. — 14. Toile choroïdienne. — 15. Tige pituitaire. — 16. Corps pituitaire. — 17. Corps cendré. — 18. Tubercule inamillaire représentant l'anneau inférieur d'un huit de chiffre qui se continue par ses deux branches supérieures ponctuées, d'une part, avec le pilier antérieur, de l'autre, avec la racine de ce pilier. — 19. Lamelle interpédonculaire. — 20. Nerf moteur oculaire commun. — 21. Nerf optique. — 22. Commissure antérieure du cer- veau. — 23. Trou de Monro. — 21. Coupe du trigone cérébral. — 25. Cloison transparente. — 26. Corps calleux. — 27. Son extrémité postérieure, ou bourrelet. — 28. Son extrémité antérieure, ou genou. — 29. Lobe carré. — 30. Circonvolution fron-