374 NKVROLonn:. vement musculaire, attestent clairement la nature de ses fonctions: c'est an nerf de mouvement. Cependant, si l'on découvre ce nerf sur un poinl de son trajet et si on l'irrite, on provoque des signes de douleur; il est donc aussi sensible. Mais sa sensibilité dérive des branches anastomotiques qu'il reçoit dans son trajet, et particulièrement de celle que lui envoie l'anse des deux premiers nerfs cervicaux; car on peut pincer, diviser et même arracher ses racines, ainsi que l'a démontré Longet, sans que l'animal s'agite el manifeste une souffrance appréciable. La section de ce nerf est constamment suivie de la paralysie des mêmes muscles. Une tumeur développée sur son trajet, et le comprimant au point d'amener sa désorganisation plus ou moins complète, produit un résultat identique. Dans l'un et l'autre cas, la sensibilité tactile el la sensibilité gustative de la langue demeurent intactes; mais la dégluti- tion est impossible ou du moins très difficile, la base de la langue jouant dans cet acte un rôle important. Lorsqu'on soumet l'hypoglosse à l'action des irritants mécaniques el galvaniques, on voit aussitôt se produire dans les muscles sous-hyoïdiens et dans tout le corps charnu de la langue de violentes contractions qui cessent dès que l'action des irritants est suspendue. En résumé donc, le grand hypoglosse, nerf exclusivement moteur à son origine, emprunte dans son trajet une sensibilité momentanée à ses anastomoses, et communique le mouvement aux muscles sous-hyoïdiens, au génio-hyoïdien, et à tous les muscles de la langue. ARTICLE II NERFS RACHIDIENS Les nerfs rachidiens, nerfs spinaux, nerfs vertébraux, soni ceux qui tirent leur origine de la moelle épinière. Logés d'abord dans le canal vertébral, ils se portent au dehors à travers les trous de conjugaison. Autant de vertèbres, autant de paires rachidiennes. Le premier nerf rachidien passant entre l'atlas et l'occipital, tandis que le dernier cor- respond à la première pièce du coccyx, il en résulte que l'on compte trente et une paires spinales ainsi réparties : huit paires cervicales, douze paires dorsales, cinq paires lombaire^ et six paires sacrées. Tous les nerfs rachidiens naissent par une double série de racines que leur insertion permet de distinguer en postérieures et antérieures. Les racines postérieures, échelonnées sur une ligne verticale, se portent de dedans en dehors en convergeant, et constituent par leur