CERVELET. I00 loile choroïdienne, de l'autre avec les plexus choroïdes : d'où il suit que les ventricules latéraux ne communiquent avec le ventricule moyen que par les trous de Monro. La membrane ventriculaire est formée par une trame extrêmement mince et déliée de tissu conjonclif sur laquelle s'étale une couche épi- tliéliale. Cet épilhélium se compose de cellules cylindriques. Au niveau de l'orilice situé à l'extrémité inférieure du quatrième ven- tricule, cette membrane se continue avec celle qui tapisse le canal cen- tral de la moelle épinière, c'est-à-dire avec l'épendynie dont elle n'est que le prolongement. \ K TIC LE II CERVELET Le cervelet est cette partie de l'encéphale qui repose sur la partie la plus reculée et la plus déclive de la cavité du crâne. Il est situé : au- dessous du cerveau, avec lequel il se continue par les pédoncules céré- belleux supérieurs ; au-dessus du bulbe rachidien, avec lequel il se con- tinue par les pédoncules cérébelleux inférieurs; en arrière de la protu- bérance qui lui est unie par les pédoncules cérébelleux moyens. Lié au premier de ces organes en avant, le cervelet en est séparé dans le reste de son étendue par la tente cérébelleuse; continu avec les deux derniers sur les côtés, il en est séparé sur la ligne médiane par un espace irrégulièrement losangique qui constitue le quatrième ven- tricule. Poids, volume, consistance du cervelet. Le poids absolu du cervelet, séparé du cerveau, de la protubérance et de la moelle épinière par une section faite sur l'origine de chacun de ses pédoncules, s'élève à 143 grammes chez l'homme. Nous avons vu que le poids moyen du cerveau dans le sexe masculin est de 1487 grammes. En comparant, sous ce point de vue, les deux organes, on voit que le poids du cervelet est la huitième partie environ de celui du cerveau. 11 représente la neuvième partie seulement de celui de l'encéphale. a. Le poids et le volume du cervelet sont-ils en niison inrerse du poids et du volume du cerveau?—Lorsque la masse encéphalique dépasse ses dimensions ordinaires, c'est surtout le cerveau qui augmente de volume; le cervelet ne participe pas au développement de l'encé- phale dans les mêmes proportions. Partant de cette donnée généra- lement vraie, quelques anatomistes, à la tète desquels on doit placer