NERF GRAND HYPOGLOSSE. •>'•» so réunir a elle isolément Dansée cas il existe deux anses nerveuses : une supérieure, située à 3 ou 4 centimètres au-dessous de l'hypoglosse; une inférieure, située au-dessus du tendon du scapulo-hyoïdien. -2 Hameau ihyro-hyoïdien. — Il se détache de la convexité de l'hypo- glosse immédiatement au-dessus de la grande corne de l'os hyoïde, au niveau du bord postérieur du muscle hyo-glosse, et se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, vers le tiers supérieur du muscle thyro- hyoïdien, auquel il est exclusivement destiné. :!' Rameau gcnio-hyoïdlen. — D'un volume égal ou un peu inférieur à celui du précédent, ce rameau naît du bord convexe du grand hypo- glosse, et se dirige horizontalement en avant. Sur les limites du génin- hyoïdien, il se partage en filet inférieur, qui se perd dans la partie correspondante de ce muscle, en suivant sa direction primitive, el filet supérieur, qui se porte de bas en haut. Souvenl le rameaugénio-hyoïdien ne se divise que dans l'épaisseur du muscle. i Hameaux des muscles hyo-glosse et stylo-glosse. —Eli passant sur la face externe de l'hyo-glosse, le tronc de la douzième paire, indé- pendamment des filets par lesquels il s'anastomose avec le nerf lingual, en fournit deux ou trois autres, très grêles, qui plongent presque aussilôl dans l'épaisseur de ce muscle. L'un de ces filets, après avoir décrit un trajet rétrograde, vient se terminer dans le stylo-glosse, sur lequel il peu! être suivi jusqu'au voisinage de l'apophyse styloïde. 5" Brandies terminales de l'hypoglosse. — Elles SOllt nombreuses et cheminent dans l'épaisseur du grnio-glosse, où on les voit s'anasto- moser en formant des arcades et des aréoles d'où naissent des filets ascendants antérieurs, des filets ascendants moyens, et des filets ascen- dants postérieurs. Un grand nombre d'entre eux se terminent dans l'épaisseur de ce muscle; les autres se perdent dans les diverses parties du corps charnu de la langue. Plusieurs s'anastomosent dans leur trajet avec des filets du nerf lingual. Aucun ne se rend à la muqueuse. f. Usages. — L'implantation des filets d'origine du grand hypoglosse sur la même ligne que les racines antérieures des nerfs spinaux, l'absence de tout renflement ganglionnaire sur son trajet, el sa terminaison exclusi- ilc l'hypoglosse, ses rapports. — 13. Branche descendante de ce nerf. — 1-t. Branche descendante interne du plexus cervical formant avec la précédente une anse ou arcade à convexité inférieure. — 15. Rameau inférieur de cette anse se rendant au muscle sterno-thyroïdien. — IG. Son rameau supérieur destiné au muscle sterno-hyoïdien.— 17. Autre rameau plus élevé et plus grêle qui va se terminer dans le même muscle. — 18. Rameaux moyens de l'anse anastomotique. — 18. Filet se prolongeant jusqu'à l'extrémité inférieure du sterno-thyroïdien.— 20. Rameau que donne l'hypoglosse au muscle thyro-hyoïdien. — 21. Filets par lesquels l'hypoglosse s'anastomose avec le lingual.— 22. Partie terminale du tronc de la douzième paire.