PIE-MÈRE. 20 prolonge de l'un sur l'autre, de l'autre par les gaines qui entourent les filaments cellulo-fibreux et les racines des nerfs rachidiens. L'arachnoïde spinale, simple prolongement de l'arachnoïde encépha- lique, présente la même structure que celle-ci. Elle remplit aussi les mêmes usages. ARTICLE III PIE-MÈRE La pie-mère est la plus profonde des trois membranes qui entourent le centre encéphalo-médullaire. Elle représente l'enveloppe la plus immédiate, la plus étendue et la plus importante de ce centre. Essen- tiellement constituée par des vaisseaux qui s'en détachent pour pénétrer dans son épaisseur, elle joue à son égard le rôle de membrane nourri- cière. Les caractères que présente cette enveloppe sur l'encéphale et la moelle épinière diffèrent assez notablement. Il y a donc lieu de repro- duire ici la division que nous avons déjà adoptée pour l'élude de la dure- mère et de l'arachnoïde. Mais la pie-mère crânienne ou encéphalique fixera seule notre attention pour le moment. La pie-mère spinale ou médullaire sera décrite avec la moelle dont elle fait en quelque sorte partie. La pie-mère crânienne ne se comporte pas dans son trajet comme l'arachnoïde. Nous avons vu que cette membrane s'applique aux parties saillantes, et passe à la manière d'un pont sur les parties rentrantes. La pie-mère, après avoir recouvert les premières, descend dans les scis- sures, dans les anfractuosités, dans les sillons, en un mot dans toutes les dépressions qu'elle rencontre. Celte disposition nous montre : 1° qu'elle suit très exactement les ondulations de l'encéphale, avec lequel elle affecle ainsi des rapports beaucoup plus étendus et plus intimes que l'arachnoïde ; 2° qu'elle répond à l'arachnoïde au niveau des parties sail- lantes, mais s'en écarle au niveau des parties rentrantes, et s'en éloigne d'autant plus que celles-ci sont plus profondes ; 3° que dans les parties rentrantes elle se trouve en contact avec elle-même, en sorte que ces dernières se trouvent séparées par un double feuillet ; -4° enfin que l'en- veloppe vasculaire de l'encéphale est beaucoup plus étendue que son enveloppe séreuse. En étudiant la conformation intérieure du cerveau, nous verrons que la pie-mère envoie dans ses cavités des prolongements qui viennent encore accroître sa vaste étendue. La surface externe de la pie-mère répond au liquide céphalo-rachidien et au feuillet viscéral de l'arachnoïde. Elle est unie à ce feuillet par un