NÉVR0L0G1E. 84 en dehors el eu arrière, on se divisant dès leur origine en deux bande- lettes, Tune postérieure et l'autre antérieure. La bandelette postérieure, 1res courte, se confond avec l'écorce blanche de la corne d'Aminon. La bandelette antérieure descend sur le bord interne de la corne d'Ainmon en s'amincissant et se rétrécissant, puis s'effile brusquement et se perd dans la substance grise du crochet terminal de la circonvo- lution de l'hippocampe. Elle a été décrite sous les noms de bandelette ou tœnia de rhippocampe, de corps frangé, corps borde, et serail mieux nommée corps bordant, puisqu'elle forme une sorte de bordure au-devant de la corne d'Ammon (fig. 473). g. Piliers antérieurs. — L'existence, le trajet et l'étendue de ces piliers se sont dérobés longtemps aux recherches des anatoinisles. Viens- sens, Tarin, Lieutaud et quelques autres observateurs décrivent l'extré- mité antérieure ou le sommet du tiïgone comme une partie indivise qui vient se confondre avec la commissure antérieure. Lorsqu'on eut constaté que la voûte se divise en avant comme en arrière, on reconnut que ces piliers étaient indépendants de la commis- sure, et l'on admit alors qu'ils venaient se terminer dans l'épaisseur des parois du ventricule moyen. C'était un progrès, car on renonçait à une opinion erronée pour en adopter une à laquelle on ne pouvait adresser d'autre reproche que de ne pas exprimer toute la vérité. Ce fut Santorini le premier qui suivit les piliers antérieurs à travers l'épaisseur des couches optiques jusqu'aux tubercules mamillaires. — Gunz consacra cette découverte eu donnant aux mêmes tubercules la dénomination parfaitement exacte de bulbi font ici s. - Plus tard, Vicq d'Azyr vint compléter les observations de Santorini en établissant que les piliers antérieurs avaient une origine encore plus éloignée, et qu'ils naissaient de l'intérieur des couches optiques. On voit par ces considérations historiques que les piliers antérieurs ne cheminent pas librement à la surface des parois du ventricule moyen, comme les postérieurs à la surface des ventricules latéraux. Dés leur séparation ils s'enfoncent, après un court trajet, dans l'épaisseur des couches optiques en restant toutefois très rapprochés des parois du ven- tricule. Lorsqu'on veut étudier leur origine el leur trajet, il faut donc les poursuivre de haut en bas, en enlevant avec le manche d'un scalpel toute la substance grise qui les recouvre. Le même procédé, exécuté de bas en haut, ou du tubercule mamillaire vers le centre de la couche optique, permettra de découvrir la racine du pilier. La direction des piliers antérieurs est la suivante : au niveau du sommet du trigone, ils s'écartent sous un angle extrêmement aigu dont la partie libre ou apparente de la commissure antérieure mesure le sinus Privés derrière cette commissure, ils plongent aussitôl dans