167 STRUCTURE DU RULRE RACÏÏÏDIEN. par les faisceaux qui forment ces corps, lesquels commencent à se dis- socie]' pour prendre ensuite les directions les plus diverses; à leur côté interne on aperçoit déjà des fibres arciformes très nombreuses, mais très déliées. En arrière du réseau que constituent toules ces fibres, on remarque le noyau d'origine des nerfs hypoglosses, et plus en dehors celui des nerfs pneumo-gastriques. 5° Coupes répondant à la partie supérieure des olives. — Elles diffèrent à peine des précédentes par leur partie médiane. Les coupes de la portion motrice et de la portion sensitive des pyramides, et celle des cordons antérieurs ne présentent aucune modification nouvelle. Le noyau qui limite en dedans la portion sensitive est seulement plus développé. A droite et à gauche l'olive a conservé ses grandes dimensions; mais les Fig. 504. Fig. 505. Coupes de la partie supérieure du bulbe et de la partie inférieure de la protubérance de grandeur naturelle. (Préparations de M. Mathias-Duval.) F1° IwLtS'/7-6 ^ bUlbe rach!dien au ni"eau de la partie supérieure des olives. - t. I ort.on motr.ee des pyramides. - 2. Leur portion sensitive. - 3. Novau au T^ll'S^r " 5' - 6' C-P* rcstifor,q- mides' ^Vï °ZPe dU brMe m niVem de m hase- 1>ortio" motrice des pyra- m.des. - 2, 2. Leur portion sens,tive. _ 3. Noyau tendant à les séparer. - -i 4 Cor- dons anteneurs. - 5. Cinquième paire. - G. Noyau d'origine du facial. Fig. 50G. - Coupe de la protubérance au niveau deson bord inférieur - 1 1 P«r Lion motnee des pyramides. - 2, 2. Leur portion sensitive. - i lo\\tZl qui es sépare. - 4, 4. Cordons antérieurs. - 5, 5 Cinquième naire T Z d'origine de la sixième paire. - 7. Noyau d'origine du S P ~ °' g-ne de la sixième paire. - 7, 7. Sixième paire' " 8, 8 Sep^ pafee ^ " °n"