351 NERF PNEUMOGASTRIQUE. provient exclusivement ou au moins principalement du pneumogastrique. Sa direction est d'abord oblique en bas et en dedans. Parvenu sur les côtés du pharynx, il fournit un rameau important, le nerf laryngé externe; devient alors horizontal et parallèle à la grande corne de l'os hyoïde; traverse la membrane thyro-hyoïdienne sur sa partie moyenne, et arrive dans l'épaisseur du repli aryténo-épiglollique, où il se divise en un grand nombre de branches terminales, que leur direction divergente permet de distinguer en antérieures, moyennes et postérieures. Silué plus bas et plus profondément que le glosso-pharyngien, et plus bas aussi que le rameau pharyngien du pneumogastrique et le grand hypoglosse, le laryngé supérieur décrit comme ces nerfs une courbe à concavité antérieure. Dans ce trajet curviligne il répond successivement : à l'artère carotide interne qu'il croise à angle aigu, puis aux parois latérales du pharynx, plus loin au muscle thyro-hyoïdienqui le recouvre, el enfin à la membrane thyro-hyoïdienne sur laquelle il rampe d'abord, mais qu'il ne tarde pas à traverser (fig. 561). Le nerf laryngé externe, remarquable par sa longueur et sa ténuité, naît de la convexité du laryngé .supérieur, passe en avant ordinairement de la carotide interne; mais il n'est pas rare de le voir se détacher sur un point plus élevé et même directement du pneumogastrique. — D'abord profondément situé, il se place bientôt entre le corps thyroïde el le constricteur inférieur du pharynx qui en reçoit un ou deux filets, puis se dirige en bas, vers le crico-thyroïdien, dans lequel il se termine. De l'une de ses divisions terminales on voit partir un ou deux tilets qui passent entre les cartilages thyroïde etericoïde et qui traversent le muscle crico-aryténoïdien latéral pour aller se ramifier dans la muqueuse du ventricule du larynx. — Chemin faisant, le laryngé externe communique avec plusieurs divisions émanées de la partie correspondante du grand sympathique et quelquefois avec le nerf cardiaque supérieur; de ces diffé- rentes anastomoses résulte un petit plexus qui a reçu de Haller le nom de plexus laryngé (fig. 562). Les branches terminales antérieures du laryngé supérieur se dirigent vers le bord de l'épiglotte pour se répandre : 1° dans la muqueuse de sa face postérieure; 2° dans celle qui recouvre sa face antérieure; 3° dans la muqueuse de la base de la langue : ces dernières peuvent être suivies jusqu'au voisinage du for amen cœcum. Les branches terminales moyennes se ramifient dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques, dans la muqueuse qui revêt l'ouverture supérieure du larynx, et dans celle qui tapisse sa portion sus-glottique. Les branches terminales postérieures se distribuent principalement à cette partie de la muqueuse pharyngienne qui recouvre la face posté- rieure du larynx. — Les plus élevées, souvent volumineuses, pénètrent dans l'épaisseur du muscle aryténoïdien, qu'elles traversent pour se