SUBSTANCE (iRISE. substance grise. Sur le cerveau et le cervelet, c'est celle-ci au contraire qui s'élale à la surface. Dans l'épaisseur de l'encéphale, on les voit se mélanger sur un grand nombre de points. A. Structure de la substance'grise. La substance grise comprend dans sa composition : 1° des cellules ner- veuses qui en représentent l'élément essentiel ; 2° des tubes nerveux ; 3" une substance granuleuse qui remplit les intervalles compris entre les cellules et les tubes ; 4° des capillaires sanguins. a. Cellules nerveuses. — Elles sont appelées aussi corpuscules nerveux, cellules et corpuscules ganglionnaires. Chacune de ces cel- lules est complète, en sorte qu'on peut leur considérer une partie con- tenante cl une partie contenue. La partie contenante ou périphérique est mince, homogène et d'aspect fibroïde; admise par Ch. Robin, par Stilling, par Walther, elle est niée par quelques auteurs pour lesquels les cellules nerveuses seraient des cellules nues. La partie contenue diffère, suivant qu'on l'examine à l'état physiolo- gique ou dans l'état cadavérique. Pendant la vie, elle revêt les caractères d'une substance hyaline, assez compacte et très réfringente. Huit ou dix heures après la mort, cette substance se coagule et devient granuleuse. Dans quelques cellules, à ces granulations de teinte pâle viennent s'ajouter des granulations pigmentaires qui se déposent autour du noyau, ou se collectent sur un point limité et qui sont parfois assez nombreuses pour remplir la cavité de la cellule. Au centre du contenu se trouve le noyau, constitué par une simple vésicule sphérique à contour très net ; cette vésicule contient un liquide transparent et un nucléole, rarement deux. Le volume des cellules est très variable. Leur diamètre pour quelques- unes ne dépasse pas 0'nm,03 ; pour d'autres il s'élève jusqu'à 0-,12 et 0mm,14. On peut donc les diviser en grosses, moyennes et petites Sur le même point, du reste, les trois ordres de cellules peuvent se trouver réunis; niais dans certaines régions les grosses se montrent en plus grand nombre : ailleurs ce sont au contraire les petites qui prédominent Le noyau est en général proportionnel à leurs dimensions. Leur forme ne présente pas moins de variété que le volume Les cel Iules, en effet, donnent naissance à des prolongements: or leur mode de configuration est en grande partie subordonné au nombre de ceux ci Les unes ne possèdent qu'un seul prolongement; d'autres en possèdent deux ou plusieurs : d'où les noms de cellules unipolaires, bipolaires topolatret et multipolaires, sous lesquels elles ont été dilmguées'