I TEXTURE DU CERVELET. \%> une solution de continuité, ou qu'on soulèvesans ménagement le bulbe,il se présente avec des caractères toujours les mêmes, caractères qui varie- raient certainement si cet. orifice était artificiel. Plexus choroïdes du quatrième ventricule. — Ces petits plexus, que Vicq d'Azyr a bien représentés, naissent par une extrémité déliée au niveau de la lamelle médiane de l'orifice inférieur du ventricule, s'acco- lent aux lamelles latérales, puis contournent avec ces lamelles les corps restiformes pour se porter en haut et en dehors vers les lobules du pneu- mogastrique, sur le côté interne desquels ils se terminent par un renlle- ment très manifeste. § 5. — Texture du cervelet. Nous avons vu que la substance grise ne forme qu'une petite partie de la masse totale du cerveau. Elle constitue la moitié au moins de la masse du cervelet. L'élément cellulaire ou actif du système nerveux est doue ici beaucoup plus abondant. Dans le cerveau, la substance grise recouvre toute sa périphérie; elle forme, en outre, plusieurs amas assez considérables, qui entrent pour une part fort importante dans la composition des corps striés et des couches optiques, lesquels sont quelquefois désignés sous le terme géné- rique de ganglions cérébraux. Dans le cervelet, cette substance se ras- semble presque exclusivement à sa périphérie ; elle s'y présente aussi sous l'aspect d'une lame ondulée. Mais ses ondulations sont beaucoup plus nombreuses. Si l'on pouvait la déplisser, elle formerait une sphère qui différerait peu de la sphère cérébrale. On ne trouve de substance grise dans le centre du cervelet qu'au niveau des corps rhomboidaux. nu elle conserve encore sa forme lamelleuse et ondulée. La substance grise périphérique du cervelet a été considérée par les anciens comme formée de deux couches, l'une externe ou superficielle, d'un gris pâle, l'autre interne ou profonde, de teinte jaune. M. Baillar- ger, en la divisant en coupes minces, a pu constater sa stratification. Elle comprend dans sa composition trois couches qui se succèdent dans l'ordre suivant en procédant de la surface libre vers les parties profondes. La première ou superficielle est blanche et granuleuse. La seconde est constituée par de grosses cellules dites cellules de Pur- kynje. La troisième a pour attribut des cellules de très petites dimen- sions, arrondies et contenant un gros noyau sphérique, c'est la couche îles grains. La couche blanche ou couche superficielle se compose des mêmes éléments que la couche correspondante des circonvolutions cérébrales. Il existe aussi dans son épaisseur quelques cellules nerveuses, des