NERF TRIJUMEAU. 295 douze ou quinze, traversent toute l'épaisseur de la langue. Arrivées sous la muqueuse dorsale, elles se divisent en cinq ou six filaments courts et déliés qui vont en rayonnant se perdre dans ses papilles. Ganglion otique. Le ganglion otique, découvert par Arnold en 1820, est un petit corps rougeàtre, en général ovoïde, situé sur le côté interne du nerf maxillaire inférieur, immédiatement au-dessous du trou ovale. Sa face externe répond au point de réunion de la branche motrice avec la branche sensilive de ce nerf, et sa face interne au péristaphylin externe. Ce ganglion est uni au maxillaire inférieur par un petit groupe de fibres qui a été comparé par Arnold à la racine courte du ganglion opblhal- mique. Indépendamment de ces fibres, le ganglion otique reçoit encore : 1° Une branche motrice que lui envoie le facial ; 2° Une branche sensitive, qui lui vient du glosso-pharyngien par l'intermédiaire du rameau de Jacobson ; 3° Une branche végétative, qui émane du grand sympathique. Fifi. 541. — Ganglion otique, corde du tympan (d'après L. Hirschfcld). 1. Petite racine, ou racine motrice de la cinquième paire, accolée à la face posté- rieure du ganglion de Gasser et traversant plus bas le trou ovale pour se confondre avec le nerf maxillaire inférieur. — 2. Nerf dentaire inférieur. — 3. Rameau mvlo- hyoïdien. — 4. Nerf lingual. — 5. Corde du tympan. — 6. Nerf facial. — 7. Nerf temporal superficiel ou auriculo-ternporal, embrassant entre ses deux racines l'artère méningée moyenne. — 8. Ganglion otique. — 9. Nerf petit pétreux superficiel. — 10. Nerf du muscle interne du marteau..— 11. Anastomose du ganglion otique avec le nerf aurieulo-tcmporal. — 12. Racine sympathique du ganglion otique. — 13. Nerr du ptérygoïdien interne. — 14. Nerf du péristaphylin externe.