NÉVROLOGIE. '"il échangeant avec celle-ci de nombreux filets, et se subdivise bientôt en deux rameaux: un rameau supérieur ou pharyngien, et un rameau inférieur qui longe le côté externe du tronc de la dixième paire en se confondant avec lui, Fig. 563. — Nerf pneumogastrique (d'après Hirschfcld). 1. Tronc du pneumogastrique gauche. — 2. Plexus gangliforme.— 3. Anastomose de ce plexus avec le spinal. — \. Anastomose du même plexiis avec le grand hypoglosse. — 5. Rameau pharyngien. — 6. Nerf laryngé supérieur. — 7. Nerf laryngé externe. — 8. Plexus laryngé. — 9, 'J. Nerf laryngé inférieur ou récurrent. — 10. Rameau cardiaque supérieur. — 11. Rameau cardiaque moyen. — 12. Plexus gangliforme infé- rieur ou thoracique signalé par Willis.— 13. Plexus pulmonaire postérieur. — 14. Nerf lingual. — 15. Partie terminale du grand hypoglosse donnant inférieurement un rameau au muscle thyro-hyoïdien et s'anastomosant sur le muscle hyo-glosse avec deux rameaux descendants du lingual. — 16. Nerf glosso-pharyngien. — 17. Nerf spinal,