154 NEVHULOGlIi. faisceaux antérieurs, de Lubes parallèles longitudinaux, d'un diamètre plus petit que ceux de la portion molricedes pyramides, el ne se réunis- sant jamais par groupes. Leurs coupes présentent un aspect homogène, tandis que celle de la portion motrice affecte une disposition fasciculée. Cette différence suffit pour établir entre les deux faisceaux qui composent chacune des pyramides antérieures une ligne de démarcation très nette. 3° Faisceaux postérieurs du bulbe. — Ces faisceaux situés sur le prolongement des cordons antérieurs de la moelle ne sont pas moins distincts que les précédents. Ils revêtent la forme d'un prisme à quatre pans. Leur face antérieure est contiguë aux faisceaux moyens; la posté- rieure s'adosse à la colonne grise centrale du bulbe, et plus haut an plancher du quatrième ventricule. En dedans ils sont limités par le raphé médian qui les sépare; en dehors ils répondent aux (ilels radi- culaires du nerf hypoglosse el aux débris de la corne antérieure. Leur extrémité supérieure se prolonge dans la protubérance en restant sous- jacente au plancher du quatrième ventricule. — Intérieurement ces fais- 1*'ig. 49U. — Coupe du bulbe rachidien au-dessus de l'entre-croisement des cordons latéraux. Crossissemeyit de i diamètres. {Préparation de M. Malliias-Duval.) Cette coupe montre l'entre-croisement des cordons postérieurs de la moelle, et le mode d'origine de la portion sensitive des pyramides. — 1. Sillon médian postérieur. — 2 Noyau post-pyramidal. — 3. Noyau du corps restiforme. — <l. 4. Cornes poste- rien res devenues transversales ; au-devant de leur tétc gélatineuse on voit la coupe du faisceau latéral du bulbe. — 5. Canal central très allongé d'avant en arrière. - u Corne antérieure. - 7. Sillon médian antérieur. - 8. Portion motrice des pyra- mides - 9. Cordons antérieurs de la moelle situés en arrière de cette portion motrice. .m. dehors de la portion sensitive. - 10. Cordons postérieurs nui coupent le pédicule des cornes postérieures en se décomposant en fascicules curvilignes, pour se 'porter d'arrière en avant. — 11. Raphé résultant de l'entre-croisement de ces fascicules. - 12. Portion sensitive des pyramides formée par le prolongement de ces mômes fascicules; elle se présente ici à l'état de simple vestige, sous la figure d un peut triangle qui s'adosse à la portion motrice. - 13, 13. Nerfs hypoglosses.