134 NÉVtfOLO'GrE. cérébraux se dépriment de haut en bas ci s'élargissent à mesure <pri 1 s se rapprochent des couteues optiques. Leur face antéro-inférieure, reetiligne de bas en haut, convexe transversalement, offre dos stries longitudinales résultant de la juxta- position des faisceaux fibreux qui les composent. Elle répond au con- tinent central du liquide céphalo-rachidien (fig. 485). Leur face interne, inoins arrondie que la précédente, présente un sillon longitudinal sur lequel on remarque : 1° une ligne noirâtre cor- respondante au locus niger du pédoncule ; 2° une série de radicules qui convergent pour former le nerf moteur oculaire commun. — Elle s'unit à celle du côté opposé par l'intermédiaire d'une lamelle blanche, triangulaire, criblée de pertuis vasculaires, dont la base répond aux tuber- cules mamillaires et. le sommet à la protubérance. Celte lamelle, dé- crite par Vicq d'Azyr sous le nom de substance perforée postérieure. est creusée en gouttière sur ses deux faces, qui répondent, l'une à la pie-mère, l'autre au bord postérieur du ventricule moyen. Leur face externe est contiguë à la circonvolution de l'hippocampe. Elle forme la lèvre interne des parties latérales de la fente cérébrale. Leur face postéro-supérieure est recouverte par les tubercules qua- di ijumeaux et par les faisceaux triangulaires de l'isthme. I!. Structure de la protubérance cl de ses prolongements. a. structure de la protubérance. — Comme les autres parties de l'encéphale, elle Sè compose de substance blanche et de substance grise. Celle-ci en forme le tiers environ ; elle occupe son épaisseur et recouvre toute sa face postérieure. La substance blanche est disposée par couches transversales et longitudinales, qui se succèdent dans un ordre alternatif. Pour étudier la structure de la protubérance, il convient de mettre en usage deux procédés bien différents, mais l'un et l'autre utiles. Le pre- mier consiste à suivre, avec le manche du scapel, les faisceaux blancs qu'elle contient, en passant des plus superficiels aux plus profonds. Dans le second, on la durcit en l'immergeant dans l'acide chromique ou les bichromates alcalins. On la divise ensuite en tranches minces et trans- parentes qu'on colore avec le picro-carminate d'ammoniaque; puis on soumet celles-ci à l'examen microscopique. 4° Étude de la protubérance à l'état frais, et à l'aide du scalpel. — Le mésocéphale étant situé sur un plan horizontal et sa face antéro-infé- rieure dirigée en haut, si l'on enlève avec l'extrémité libre du manche d'un scalpel tonte la partie qui dépasse le niveau du bulhe rachidien, on voit les faisceaux situés à droite et à gauche du sillon antérieur de