STRUCTURE DES GANGLIONS. 231 même auteur, ont pour siège spécial les ganglions du grand sympa- thique. Les cellules ganglionnaires considérées dans leur structure compren- nent une enveloppe ou capsule,un protoplasma et un noyau. La capsule se continue avec la gaine de Schwann dont elle représente un prolon- gement. Elle est fibroïde et doublée sur sa face interne par des noyaux qu'entoure une couche de protoplasma. Le contenu de la cellule ou la masse protoplasmique présente un aspect finement granuleux; sur un point de son épaisseur on observe assez souvent des granulations pigmen- t air es. Le noyau, pourvu d'un ou deux nucléoles, offre un volume très variable, et généralement en rapport avec celui de la cellule; il est gros dans les cellules volumineuses, moins considérable dans les cellules de petites dimensions. Les ganglions nerveux sont très vasculaires. Les artérioles qui les pénètrent se partagent en ramuscules de plus en plus déliés et forment un réseau dans les mailles duquel existent autant de petits groupes de cellules. M. Ranvier qui a injecté les veines correspondantes a pu con- stater que celles-ci diffèrent très notablement selon qu'on considère les ganglions cérébro-spinaux ou les ganglions sympathiques. Dans les premiers elles affectent leur disposition ordinaire. Dans les seconds elles présentent de longs renflements cylindroïdes comparables aux sinus de la dure-mère, d'où le nom de sinus veineux qu'il leur donne en effet. Comme ces derniers aussi, ils se composent d'une enveloppe et d'un contenu. — L'enveloppe est pâle, transparente, homogène et fibroïde, mais non fibreuse. Dans son épaisseur sont disséminés un assez grand nombre de noyaux. — Le contenu est demi-solide, hyalin et très réfrin- gent dans l'état de vie; solide, opaque et granuleux après le refroidis- sement, par suite de sa coagulation. Il contient un gros noyau clair, qui en occupe le centre et qui renferme lui-même un ou deux nucléoles. Préparation de«* nerfif. — Les règles ù suivre dans la préparation des nerfs sont les suivantes : ■ 1° Procéder du tronc vers les rameaux toutes les fois que le nerf est suffi- samment rapproché de la surface cutanée. Si celui-ci est au.contraire profon- dément placé à son origine, comme le petit nerf sciatique, comme le nerf facial, le grand hypoglosse, etc., on préparera d'abord les rameaux superliciels et toutes les branches qu'on s'exposerait à diviser en débutant par la recherche du tronc principal; et dès que celui-ci pourra être mis à découvert sans danger, on le prendra pour point de dépari et Ton préparera dans l'ordre de leur origine les branches non encore découvertes. 2° Tendre le tronc nerveux et chacune de ses divisions au moment de leur dissection. 3° Enlever avec soin, pendant le cours de cette dissection, la gaine cellu- leuse qui entoure le névriléme, de manière à isoler parfaitement le nerf.le tous les organes situés sur son trajet.