CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVELET. 7. Extrémité supérieure de la moelle éninière. 19 oi qui, implantées sur ce rentre commun, forment avec celui-ci V arbre de me du lobe médian; 3° en dehors de ces prolongements arboriformes; la substance grise qui les recouvre à la manière d'une membrane pliée ei repliée sur elle-même ; 4° enfin la continuité do la valvule de Vieussens avec cette substance grise et le centre médullaire (fig. 468, 6). La coupe pratiquée sur l'bémisphère cérébelleux, parallèlement au pédoncule moyen, montrera : 1" le corps rhomboïdal dans sa plus grande longueur, qui est à peu près double de sa hauteur et de sa largeur; 2° la continuité du centre médullaire avec le pédoncule moyen et la protubé- rance; 3° les prolongements qui s'étendent de ce centre vers les lobules, lames et lamelles de l'hémisphère cérébelleux, prolongements collective- ment désignés sous le nom d'arbre de vie des lobes latéraux; 4° l'iné- gale profondeur des sillons ; 5° les dimensions relatives des divers lobules. Ainsi on reconnaîtra facilement que les lobules postérieurs ou circonfé- rentiels sont les plus volumineux et les plus longs; que ceux de la face inférieure sont un peu moins allongés que les précédents, et ceux de la face supérieure plus réduits encore dans leur volume (fig. 480). Une coupe horizontale pratiquée au niveau de la valvule de Vieussens et des pédoncules cérébelleux supérieurs découvrira les deux corps den- FiG. 480. — Arbre de vie des hémisphères cérébelleux. bulbaire. Les olives cérébelleuse cl 1, 1. Corps rllomboïdal ou olive cérébelleuse dont le grand axe estallongé d'arrière en avant et de dehors en dedans. — 2. Protubérance annulaire. — 3. Coupe du pédoncule cérébelleux moyen et du centre médullaire de l'hémisphère gauche du cervelet. — -4, K, 1. Prolongements qui émanent de ce centre pour constituer l'axe des lobes, lobules, lames et lamelles du cervelet ; on peut remarquer que les prolon- gements destinés à la face supérieure sont beaucoup plus courls que les inférieurs et les postérieurs. — 5, 5. Olive du bulbe rachidien. — 6. Pyramide antérieure. —