POIDS ET VOLUME DE L'ENCÉPHALE. 45 systèmes musculaires également développés, peuvent être très inégaux en force. Par conséquent, lorsque à la seule inspection du crâne nous cherchons à déterminer le degré de l'intelligence, nous nous plaçons dans les conditions d'un calculateur s'efforçant de résoudre avec une seule donnée un problème qui en comporte plusieurs. 7° Le poids et le volume de l'encéphale varient avec la stature. — Nous ne possédons sur ce point qu'un très petit nombre de faits. Ils sont dus à Parchappe qui a pesé l'encéphale chez cinq hommes présen- tant une stature de lm,74, et chez cinq autres d'une stature de lm,G3. Son poids moyen chez les premiers s'est élevé à 1330 grammes, et chez les derniers à 1254 : différence, 70, ou G pour 100. Le même auteur a pesé cet organe chez quatre femmes d'une taille de lm,61, puis chez cinq autres d'une taille de lm,54. Son poids moyen pour les plus grandes égalait 4218 grammes et pour les plus petites 1193; différence, 25. — L'influence de la stature se manifeste donc dans les deux sexes; mais elle est plus prononcée chez l'homme. 8° Le poids et le volume de Vencéphale varient selon Vétat de santé ou de maladie.— Ces variations ont été généralement niées. La plu- part des anatomistes et des médecins admettent encore, avec Haller, qu'entre tous nos organes l'encéphale est le seul qui ne maigrit pas. Assurément il n'éprouve pas de ces grandes et rapides modifications de volume que nous offrent les autres parties du corps. Mais ses dimensions se réduisent aussi sous l'influence de toutes les affections assez graves pour produire une émaciation générale. En opposant les caractères qui distinguent l'encéphale des individus robustes, morts de maladie aiguë, à ceux qu'il nous offre chez l'homme progressivement épuisé et suc- combant dans le marasme, on ne saurait conserver sur ce point aucun doute. Chez le premier, les circonvolutions du cerveau, les lamelles du cervelet, les divers pédoncules, la protubérance annulaire et la moelle elle-même présentent un volume et une rondeur de forme tout à fait caractéristiques pour un œil exercé. Chez le second, toutes les parties saillantes sont amoindries ou plutôt amaigries, elles sont séparées par des intervalles plus considérables, dans lesquels circule une sérosité abondante; la surface du cerveau et du cervelet est plus blanche, comme lavée ; la pie-mère devient plus lâche et moins adhérente. Le centre encéphalo-médullaire ne reste donc pas étranger aux varia- tions de volume que subissent les autres organes. La substance blanche, essentiellement composée de matières grasses, se réduit lorsque le sys- tème adipeux tend à disparaître et augmente au contraire lorsqu'il reparaît et redevient prédominant. Chez l'homme épuisé par une longue maladie, l'encéphale participant à l'amaigrissement général, le vide que laisse son retrait est rempli par