MOELLE ÉPIN1ÈRE. lgtj distribuent principalement dans la substance grise. — Les artères qui rampent sur la périphérie du bulbe sont les plus grêles; ce sont celles aussi dont l'origine et la terminaison présentent le plus de variétés. La disposition des veines du bulbe n'a pas encore été bien clairement déterminée. Elles sont, pour la plupart, indépendantes des artères. Il — MOELLE ÉPIXIÈRE. La moelle épinière est cette partie de l'axe cérébro-spinal nui occupe le canal vertébral. Grêle et semblable à une tige au sommet de laquelle on voit s'épanouir les principaux renflements du système nerveux central, elle mériterait le nom de pédoncule de l'encéphale. Cette tige s'étend du corps de la seconde vertèbre lombaire à l'arc antérieur de l'atlas. - Ses limites supérieures sont fixes; mais ses limites intérieures offrent de légères variétés. Chez quelques rares individus elle descend jusqu'à la troisième vertèbre lombaire ; chez d'autres et'plu, rarement encore, elle s'arrête au niveau de la première. Poids de la moelle épinière. La moelle épinière, préalablement dépouillée des racines des nerfs spinaux, pesé de 25 à 30 grammes. Son poids comparé à celui de l'encéphale, a été très différemmeul InZTl " r S'er 61 MeCl<eL SeI°n 16 Premier de Ces-eurs, il pr " ht rZr7e f ^ Vingt-Ci'"luième P-tie du poids de'cet organe chez 1 adulte; selon le second, il n'en serait le plus habituel lement que la quarantième partie P Hatoitael- tlTelZnZTcT8-""f6 différenCe' qUe,«Ues a"atomistes ont auteurs attribuaient à la moelle 1Wp„,. f-J , °î que les deux supérieure e trou occinii-il ,1. ml, , uulinam P0U1 limite T^. n„us avons précédem,„I„Sée b V**1*™*™» Cependant i, nV, para utile de recourir à de nouvelles observations