NÉ VKOLOGlii. quatrième ventricule, entre la valvule de Vieussens et La face postérieure de la protubérance. Vicq d'Azyr l'appelle éminence mamillaire, et Ghaussier tubercule lamineux du quatrième ventricule. Malacarnc. qui le premier a fixé sur elle l'attention des anatomistes, en a donné une bonne description sous le nom de luette. Aplatie de haut en bas, libre et arrondie en avant, adhérente en arrière, se continuant sur les côtés avec les valvules de Tarin, elle présente en eflél quelque analogie avec le mode de configuration de la saillie médiane du voile du palais. Valvules de Tarin.— Ces valvules, ou voiles médullaires postérieurs de Keil, lames semi-lunaires de Véminence mamillaire du ver mis infe- rior de Vicq d'Azyr, sont deux replis membraneux situés de chaque côté de la luette, et semblables à ceux qu'on observe h l'origine de l'artère pulmonaire. Chacun d'eux présente : Un bord postérieur, convexe et adhérent à la paroi supérieure du qua- trième ventricule; Un bord antérieur, concave, libre, et offrant une sorte d'ourlet qui augmente son épaisseur; Une extrémité interne qui se continue avec la luette cérébelleuse, comme les piliers antérieurs du voile du palais avec la luette palatine; Une extrémité externe qui contourne le corps restiforme pour aller se continuer avec le lobule du pneumogastrique. L'espace compris entre chacune de ces valvules et la paroi supérieure du quatrième ventricule a été comparé par Reil à un nid d'hirondelle. Les valvules de Tarin sont composées de trois lames : deux extérieures, constituées par la membrane ventriculaire, dont elles sont un simple repli ; et une moyenne, de nature nerveuse, qui n'existe pas encore chez le fœtus et l'enfant, et qui n'arrive pas chez l'adulte jusqu'au bord libre. Circonférence. — La circonférence du cervelet rappelle assez bien la figure d'une ellipse dont le grand axe serait transversalement dirigé. Elle a été comparée aussi à un cœur de cartes à jouer dont le sommet tronqué se dirigerait en avant. Les sinus latéraux, réunis aux sinus pétreux supérieurs, lui forment une sorte décadré. En arrière, elle est largement échancrée pour recevoir le bord anté- rieur ou concave de la faux du cervelet et la crête occipitale interne. Dans le fond de celle échancrure, irrégulièrement quadrilatère, on remarque la partie postérieure du lobe médian, arrondie de haut en bas et connexe aussi de dedans en dehors, composée de lamelles transver- salement étendues de l'un à l'autre hémisphère. En avant, elle présente une seconde échancrure, beaucoup plus con- sidérable et plus profonde aussi que la précédente, deslinée à loger la protubérance annulaire et les pédoncules cérébelleux moyens. Ces deux échancrures, placées aux extrémités de la scissure médiane.