38 NÉVROLOGIE. inorganique constituée par du phosphate de chaux, du carbonate de chaux et de la silice; on n'y trouve aucun rudiment de vaisseaux.—Les saillies veineuses sont formées par des veines dilatées, anastomosées, que relienl entre elles les fibres dissociées de la dure-mère. Ces saillies, dans les- quelles s'ouvrent les veinules méningées environnantes et les canaux veineux des os correspondants, communiquent soit avec les veines qui vont s'ouvrir dans le sinus longitudinal, soit directement avec le sinus. Ce sont elles surtout qui minent le tissu osseux, qui produisent sa résorption à des profondeurs plus ou moins grandes, et qui se creusent dans les parois du crâne une loge en rapport avec leur forme cl leurs dimensions. Elles diffèrent donc des simples granulations par leur nature, par leur siège et par leur mode d'évolution. Elles n'en diffèrent pas moins par le volume considérable qu'elles peuvent prendre et par les graves conséquences qu'elles entraînent alors. Les granulations con- servent toujours de très petites dimensions. Les saillies veineuses, au contraire, tendent sans cesse à se développer. Les unes et les autres, d'ailleurs, ne coïncident pas toujours. Très souvent on voit des saillies veineuses qui ne contiennent aucune granu- lation ; c'est ce qui a lieu lorsqu'elles sont plus ou moins éloignées de la gouttière sagittale. Breschet, qui a fait une élude spéciale de l'influence qu'exercent ces tumeurs sur les parois du crâne, avait déjà constaté qu'elles attaquent non seulement les pariétaux, mais les frontaux, l'occi- pital, et même la portion pierreuse du temporal. Sur deux crânes qu'il avait recueillis pour cette élude, tous ces os sont comme criblés, sur leur face interne, d'excavations à contours irréguliers et taillées â pic. Sur lous deux, la plupart des sutures ont disparu el témoignent, par conséquent, de l'âge avancé des individus auxquels ils ont appartenu. De toutes ces considérations, nous pouvons conclure que les granu- lations méningiennes diffèrent essentiellement des tumeurs veineuses de la dure-mère. Elles n'offrent qu'un seul caractère qui leur soit com- mun avec ces dernières : c'est de déterminer aussi l'érosion des os dans la période ultime de leur développement. L'origine de ces granulations est fort obscure. Elles ont été considérées par liuysch comme un simple dépôt de molécules graisseuses, erreur que réfute l'examen microscopique; par quelques auteurs, comme des ganglions lymphatioues, el par Pacchioni comme des glandes dont le conduit excréteur allait s'ouvrir dans le sinus longitudinal : hypothèses qu'aucun fait ne justifie et qui méritent â peine d'être mentionnées. M. Faivre rattache leur production au liquide céphalo-rachidien dont les principes inorganiques, en se précipitant, se mêleraient au tissu conjonctif. On pourrait admettre sans doute que les sels calcaires, en devenant plus abondants, par suite de la raréfaction croissante du tissu