NÉYltOLOGIE. 30 tissu cellulaire très lâche dans la plus grande partie de son étendue, plus dense sur la face inférieure de l'encéphale où il prend l'aspecl de filaments grisâtres s'étendant perpendiculairement de l'une à l'autre membrane. Au niveau du point d'émergence des cordons nerveux, la pie-mère se prolonge sur leurs racines, entoure étroitement leur tronc, et leur forme une gaine cellulo-fibreuse, résistante, qui ne se réfléchit pas sur la dure-mère comme l'arachnoïde, mais qui la traverse pour les accompagner jusqu'à leur terminaison. Celte gaine, que nous étudierons plus loin, constitue le névrilème. En descendant dans les dépressions qu'elle rencontre, nous avons vu que l'enveloppe vasculaire s'applique à elle-même et que chacune de ces dépressions renferme ainsi un double feuillet. Telle est, en effet, sa dis- position à l'égard des anfractuosités du cerveau, bien que les deux feuil- lets sur quelques points soient unis entre eux par du tissu conjonclif et des vaisseaux qui ne permettent pas toujours de les séparer. Telle est celle aussi qu'elle nous offre sur le cervelet, au moment où elle pénètre entre ses principaux segments. Mais dans les sillons qui séparent les segments de second ordre, ainsi que les lames et lamelles, ils se con- fondent et se réduisent à l'état d'une simple pellicule qu'on tenterait vainement de dédoubler. Par sa surface interne, la pie-mère est en rapport immédiat avec l'en- céphale. Elle lui adhère, soit par les artérioles extrêmement multipliées qu'elle lui abandonne et par les gaines qui entourent ces artérioles, soit par les veines qui en proviennent. Cette adhérence n'est pas telle cepen- dant qu'on ne puisse très facilement l'en détacher. On voit alors tous les liens vasculaires s'allonger, puis se rompre et rester appendus à l'enve- loppe dont ils dépendent. Sur certains points de la substance médul- laire, chaque ramuscule sanguin qu'on arrache laisse à sa place un pertuis; lorsque les pertuis sont nombreux, la surface qu'ils occupent revêt l'aspect d'un petit crible et prend le nom de substance perforée Structure. — La pie-mère est constituée par une trame de tissu con- jonclif, dans laquelle se répandent une prodigieuse quantité de vaisseaux anastomosés. L'un et l'autre de ces deux principaux éléments varient suivant la région que recouvre la membrane. Sur la périphérie du cerveau et du cervelet, l'élément conjonclif est rare, très délié, d'une extrême mollesse, en sorle que la membrane emprunte aux vaisseaux toute sa résistance, d'ailleurs très faible. — Sur les pédoncules cérébraux et cérébelleux moyens, sur la protubérance annulaire il devient plus dense, membraneux et cellulo-fibreux, carac- tères qui s'accusent plus encore sur la pie-mère spinale. L'élément vasculaire est représenté par des divisions artérielles et