NKVROLOGIE. masse encéphalique esl [ilus lourde que le liquide qui l'entoure. Pour le constater, il suffit de la déposer dans un vase plein d'eau; à l'instant même elle se précipite. Dans la cavité du crâne elle se comporte de la même manière : elle se précipite aussi. Intérieurement elle se trouve donc en contact immédiat avec les parois de la cavité osseuse, tandis que supérieurement elle s'en éloigne au contraire, d'autant pins que le liquide dans lequel elle esl immergée est plus abondant. En général la distance comprise entre le cerveau et la voûte du crâne me- sure 5 millimètres ; une simple fenêtre pratiquée sur cette voûte permet de reconnaître que le contenu et le contenant sont constamment séparés par une épaisse couche de liquide; une fenêtre ouverte sur les voûtes orbitaires ou sur les fosses sphénoïdales, démontre sans réplique qu'in- férieureïmenl il y a contiguïté (1). La répartition du liquide ambiant n'est donc pas uniforme. 11 a surtout pour siège la région supérieure de la cavité ; de cette région il s'étend en formant une couche de plus en plus mince. Ainsi s'explique l'absence d'éminences maxillaires et d'impressions digitales sur la voûte du crâne, et leur présence toujours si accusée sur la base ; ainsi s'écroule la doctrine crànialogique de Gall, qui n'a vraiment plus aucune raison d'être. Ce liquide céphalo-rachidien a été découvert en 1764 par Colugno, qui l'a envisagé sous ses divers aspects et qui a réuni dans un long et un très intéressant travail tous les faits relatifs à son étude (2). C'est sur le cadavre humait) qu'il a constaté son existence. On pouvait lui objecter qu'il se produit après la mort. Cependant, de l'ensemble de ses observa- tions et des savantes considérations auxquelles il se livre, Cotugno n'hé- site pas à conclure qu'il existe normalement. Mais il ne put le démon- trer d'une manière explicite, cl laissa ainsi dans sa découverte une lacune que Magendie combla en 18-25. Cet auteur institua alors une série d'expériences faites sur les mammifères et plus particulièrement sur des chiens; elles lui permirent de reconnaître que le liquide céphalo-rachidien existe autour de l'encéphale et de la moelle, non seulement après la mort, mais pendant toute la durée de la vie. a Siège — Ce liquide est situé entre la pie-mère et le feuillet viscé- ral de l'arachnoïde. Les ventricules de l'encéphale en contiennent aussi, mais une très minime quantité. Le liquide sous-arachnoïdien communique avec leliquide intravcntn- culaire par un milice lies manifeste, qui répond au po.nl le pins dé- elivè du quatrième ventricule. Pour observer cet orifice, .1 suffit de sou- (1) Bulletin de l'Académie de médecine, t. XIII, p. 555. mémoire est 2 Colugno, De ischiade nervosa commentâmes^ Neapoh, -<.l . Ce ,"cmo,,[07CSl reproduit in extenso dans l'ouvrage de Sandifort, Thés, dxssevl., t. II, 1/07, p. 407.