TERMINAISON DKS NERFS. 211 2° Trninaaison des nerfs dans Ut peau, et les muqueuses. — Cor- puscules de Krause, corpuscules du tact. — Arrivés à la face profonde des membranes tégumentaires, les rameaux nerveux s'engagent dans leur épaisseur et se partagent en un grand nombre de filets, qui s'ana- stomosent pour former un réseau à mailles très serrées, sous-jacenl au corps papillaire. De ce réseau naissent, dans quelques régions, des filaments com- posés d'un ou de plusieurs tubes nerveux, qui pénètrent dans les papilles el qui vont se terminer dans des corpuscules, dont les uns ont été découverts par Meissner en 185-2, et les autres par Krause en 1858. Ces deux ordres de corpuscules offrent la plus grande analogie ; ils ne diffèrent en réalité que par leur développement. a. Les corpuscules de Krause se voient dans les papilles de la con- jonctive, où leur existence est facile à constater. Mais on les rencontre aussi dans les papilles fongiformes de la langue, dans les papilles des lèvres, dans celles du voile du palais, du pbarynx et du gland. — Sur la conjonctive, ils sont assez nombreux. Sur les autres régions on n'observe ces corpuscules que dans certaines papilles. Leur forme est généralement spbérique ou conique, et leur volume très minime. Leur diamètre moyen n'excède pas 0mm,05. Ils ont aussi l'our pédicule un tube nerveux, qui reste d'abord pourvu de sa gaine de Sehwann et de sa gaine médullaire; mais à son entrée dans le corpus- cule le tube se dépouille de sa myéline, puis se termine dans sa partie centrale par une extrémité qui se partage en plusieurs filets courts et légèrement renflés. Souvent le tube s'enroule autour du corpuscule et décru un ou plusieurs tours avant de se perdre dans sa partie centrale I res souvent aussi les tubes nerveux, en arrivant à l'extrémité infé rieure des corpuscules, se bifurquent d'abord ; chaque branche s'enroule ensuite sur leur périphérie. M. Rouget, qui a repris l'étude de ces corpuscules, en 1868, en donne la description suivante. Chacun d'eux, selon cet auteur, est constitué par un tube plus ou moins enroulé, se continuant à son extrémité ter mmale avec une substance centrale, granuleuse et pourvue de noyaux" (-lie subs ance centrale est de nature nerveuse, comme le cvl nde,' axis dont elle parait être en quelque sorte le renflement. C'est autour de ce rendement que s'enroule le tube nerveux. Les noyaux observé su la sur ace des corpuscules sont ceux de la gaine de Schwann; S en suivent la direction. Si certains corpuscules sont très petits, ce parce que le tube qui les forme est peu enroulé. Ils sont plus volumineu lorsque les tours se multiplient, ou lorsque le tube se bifurque, ou bien encore lorsqu'il est double. L'opinion de M. Rouget rend donc rès ! compte de tous les faits observés. - Pour étudier ces co^cuts H