93 VENTRICULE MOYEN. postérieure. Ses bords libres sonl légèrement curvilignes; ses bords adhérents se continuent avec la masse grise du ventricule dont cette commissure est une dépendance. Elle se déchire avec la plus grande facilité. — Il est pare de rencontrer deux commissures molles chez le même sujet; dans ce cas elles sont superposées. Sur tous les cerveaux que j'ai ouverts, je l'ai rencontrée. Cependant Meckel cl Longet oui constaté deux ou trois fois son absence; J. et C Wenzel rapportent que sur soixante-dix cerveaux, dix en étaient dépourvus (fig. 469). b. Le bord postérieur du ventricule se dirige très obliquement en bas et en avant. Sur ce bord, on observe, en procédant de haut en bas : 1° La commissure postérieure, cordon cylindroïde, situé au-dessous des pédoncules moyens ou transverses de la glande pinéale, au-devant des tubercules quadrijuraeaux : ses extrémités plongent et disparaissent dans l'épaisseur des couches optiques ; EiG. 4GL>. — Le. ventricule moyen ei ses trois commissures. — Coupe des corps striés destinée à les montrer dans leurs rapports avec le lobule de l'insula. 1. Trigone cérébral el toile choroïdienne renversée en arrière pour découvrir le ventricule moyen. — 2. Veines de Galien. — 3. Extrémité antérieure de la glande pinéale. — A. Ses pédoncules supérieurs. —5. Commissure cérébrale postérieure. — 6. Commissure cérébrale antérieure. — 7. Coupe des piliers antérieurs du trigone. — 8. Ventricule moyen. — 9. Commissure grise. — 10. Corps strié. —11. Couche optique. — 12. Bandelette demi-circulaire. — 13, 14, 15. Circonvolutions du lobule de l'insula. — 16, 17. Coupe du corps strié montrant ses rapports avec le lobule de l'insula. talc interne inférieure. — 31. Circonvolutions frontale interne supérieure. — 32. Sil-- lou calloso-marginal. — 33. Circonvolutions interne du lobe occipital. — 31. Sillon perpendiculaire interne.