STRUCTURE DE LA MOELLE ÉP1N1ÈRE. 18'J missure postérieure comprend aussi parmi les éléments qui entrent dans sa constitution, des fibrilles conjonctives en très grand nombre se con- tinuant avec l'épciulymc. Mais elle est essentiellement formée de cellules et de fibrilles nerveuses, — les cellules, peu nombreuses, de petites dimensions, sont multipolaires pour la plupart, — les librilles, remar- quables surtout par leur multiplicité et leur ténuité, représentent de simples cylindraxes qui se divisent cl subdivisent en s'anastomosant, et qui affectent ainsi une disposition finement réticulée. — Cependant sur les doux laces de la commissure on voit d'autres fibrilles plus réguliè- rement disposées, dont la direction est transversale. Celles(jui répondent à la face antérieure sont entourées d'une couebe mince de myéline et plus volumineuses ; elles se perdent par leurs extrémités dans les cornes antérieures. Celles qui occupent la face postérieure ne diffèrent des fibrilles centrales que par leur direction et leur juxtaposition. Elles se a n il n tic 518. — Coupe transversale de la moelle épinière au niveau de la cinquième paire cervicale (d'après Stilling). I, I. Çordon anléro-latéral dont la coupe osl ici teintée en noir pour mieux déta- cher le mode de configuration des cornes antérieure et postérieure de la substance grise. — 2. Cordon postérieur. — .*). Sillon médian antérieur. — 4. Sillon médian postérieur, plus profond, mais beaucoup plus étroit que le précédent. —5. Commis- sure blanche ou antérieure. — 0. Commissure grise ou postérieure. — 7. Coupe du canal central. — 8. Partie externe de la colonne grise centrale, creusée en gouttière, dont la concavité regarde en dehors et en arrière. — 9. Uord antérieur de celle colonne, offrant sur les coupes horizontales l'aspect d'un renflement qui a reçu le nom de corne antérieure. — 10, 10. Groupe de grosses cellules multipolaires dissé- minées dans l'épaisseur de cette corne. —11, 11, II. liacines antérieures des nërfs spinaux, tirant leur origine de ces cellules. — 12. Partie postérieure de la colonne grise, ou corne postérieure, composée d'une portion renllée qui en l'orme la lôte et d'une portion plus étroite qui en représente le col. — 13. Racines postérieures des nerfs spinaux naissant de la partie renllée ou gélatineuse de la corne postérieure. (D'après Stilling.)