NÉVROLOC.IE. Indépendamment des filets qu'il fournit à tous les autres organes, le trijumeau en fournil aussi à la plupart des muscles peauciers du crâne et de la face ; sous ce rapport, les nerfs de la septième et de la cinquième paire sont en quelque sorte complémentaires l'un de l'autre. Le premier verse dans les muscles un principe incitateur qui a pour conséquence la contraction de leurs fibres. Le second transmet à l'encéphale l'impres- sion qu'il éprouve pendant cette contraction, impression toujours exac- lement proportionnelle à l'abondance de l'influx nerveux. Aux filets du facial nous sommes redevables de l'action de tous les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou; les filets du trijumeau nous donnent la conscience de cette action et la faculté de la graduer à volonté. — Si l'alliance de ces deux ordres de filets était utile quelque part, n'était-ce pas en effet dans les muscles qui avaient à exprimer, dans leurs mille nuances, toutes les émotions de 1 ame, les plus secrètes et les plus expansives, les plus douces et les plus violentes! § 8. — Huitième paire, ou nerfs auditifs. Les nerfs auditifs, nerfs acoustiques, portion molle de la septième paire As Willis, s'étendent des parties latérales et supérieures du bulbe rachidien au fond du conduit auditif interne, où ils se divisent en deux brandies. Ils sont surtout remarquables par leur mollesse, leur forme demi-cylindrique et leurs rapports avec les nerfs de la septième paire. a. Origine apparente. — Le nerf acoustique naît de la fossette latérale du bulbe, immédiatement au-dessous de la protubérance, en dedans du pédoncule cérébelleux inférieur, en dehors du facial, dont le sépare le nerf de Wrisberg. Aplatie de dedans en dehors, non fasciculée, la hui- tième paire constitue une dépendance, un simple prolongement de la substance médullaire de l'encéphale (fig. 553, 12). b. Origine réelle. — Ce nerf tire son origine réelle du plancher du quatrième ventricule par deux racines, l'une externe et superficielle, l'autre interne et profonde (fig. 552 et 551). La racine externe ou superficielle, appelée aussi racine postérieure, se voit sans préparation. Elle contourne le pédoncule cérébelleux, sur lequel elle fait une saillie très prononcée, sans contracter du reste avec celui-ci aucune adhérence. Sa couleur est d'une leinle grisâtre, el sa forme irrégulièrement arrondie. On remarque sur son trajet, au niveau de sa réunion avec la branche profonde du pédoncule, un ou deux noyaux de substance grise, dont Stilling le premier a signalé la présence. Au delà de cette intumescence gangliforme très manifeste sur les coupes, mais en général peu apparente à l'extérieur, la racine superficielle répond à la substance grise du plancher du quatrième ventricule. Elle