NKRFS CRANIENS. 237 l'our meltre à découvert les douze paires de nerfs encéphaliques, on pro- cédera d'après les règles suivantes : I" Inciser d'avant en arrière les parties molles épicrâniennes, depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale externe ; rabattre de chaque côté le cuir chevelu, ainsi que l'aponévrose épicrànienne et la partie supé- rieure des muscles temporaux. Fie. 521. —Les douze paires crâniennes pénétrant <lans les canaux ostéo-fibreux de la base du crâne. la lame quadrilatère du sphénoïde. — 7. Nerfs faciaux parcourant le conduit auditif interne et la première partie de l'aqueduc de Fallope. — 8. Nerfs auditifs logés dans le môme conduit. — 9. Nerfs glosso-pharyngiens occupant la partie antérieure du trou déchiré postérieur. — 10. IXerfs pneumogastriques sortant du crâne par le même orifice, et situés en arrière des précédents. — 11. Nerfs spinaux sortant également par le môme orifice et postérieurs à la dixième paire. — 12. Nerfs grands hypo- glosses traversant le trou ou plutût le canal condyloïdien antérieur. — 13. Ganglion de Gasser situé sur la grosse racine de la cinquième paire. — U. Branche ophthal- mique de Willis, partant de la partie supérieure de ce ganglion. — 15. Nerf maxillaire supérieur. — 1G. Nerf maxillaire inférieur s'engngeant dans le trou ovale. — 17. Nerf pathétique se jetant dans le muscle grand oblique.— 18. Rameau nasal de la branche ophthalmiquc. — 19. Nasal interne ou filet ethmoïdal du rameau nasal. — 20. Nasal externe. — 21. Frontal interne. — 22. Frontal externe. —23. Kameau lacrymal de la branche ophthalmiquc. —2k Grand nerf pétreux. — 25. Petit nerf pétîeux. 2G. Corde du tympan. — 27. Rameau récurrent de la branche ophthalmiquc. — 28. Sinus latéral gauche. — 29. Sinus droit.