MICROLOGIE. 208 l'empruntent également : c'est ainsi que les divisions du plexus pulmo- naire s'appuient dans toute l'étendue de leur trajet sur les canaux bron- chiques, et non sur les vaisseaux qui les accompagnent. Les artères viscérales, de même que celles de toutes les autres parties du corps, ont leurs nerfs propres qui président à la contraction de leur lunique musculaire et qui sont connus sous le nom de nerfs vaso- moteurs. Ces nerfs, visibles seulement au microscope, émanent, ainsi que l'a démontré M. Cl. Bernard, du grand sympathique. Ils suivent le trajet des vasa vasorum, et forment comme ceux-ci, dans leur tunique externe, un réseau à mailles irrégulières. De ce réseau partent les fila- ments qui vont se perdre dans la tunique moyenne. i Rapports des nerfs avec les vaisseaux lymphatiques. — Le système nerveux, sur un grand nombre de régions, et particulièrement sur la surface cutanée, correspond par ses dernières ramifications aux premières radicules du système lymphatique, et contracte avec ces radi- cules les plus étroites connexions. Sur tous les points où la sensibilité est vive, et où les nerfs par conséquent sont nombreux, les vaisseaux lymphatiques se trouvent développés et multipliés dans les mêmes pro- portions : la surface dorsale et les bords de la langue, si riches en fila- ments nerveux, ne le sont pas moins en vaisseaux absorbants; les lèvres, dont la sensibilité est si délicate, sont recouvertes de toutes parts par des radicules lymphatiques anastomosées entre elles ; ces mêmes radi- cules s'étalent avec plus de profusion encore sur la surface du gland, sur les grandes et les petites lèvres, sur l'entrée du larynx, régions dans lesquelles les ramifications nerveuses se pressent aussi en grand nom- bre. Le système cutané présente-t-il sur un point uue sensibilité spéciale, comme la paume des mains, la plante des pieds, la base du nez, par exemple, le système lymphatique acquiert aussitôt une plus -rande importance. — Sur la peau et les muqueuses, en un mot, la sensibilité est en raison directe du nombre des fibres nerveuses d'une part, et de celui des radicules lymphatiques de Vautre. Pour faire la part de l'élément nerveux et celle de l'élément lympha- tique dans l'exercice de la sensibilité, il convient de rappeler que les libres nerveuses sont d'autant plus aptes à être impressionnées par les agents extérieurs, qu'elles sont plus humides; les papilles de la peau el celles de la langue sont peu ou point sensibles dans l'état de sécheresse; mais dès que ces papilles sont légèrement humectées par une couche de liquide à la température du corps, elles retrouvent leur aptitude à être impressionnées. Or les réseaux formés par l'anastomose des radi- cules lymphatiques représentent des myriades de courants qui serpen- tent continuellement, autour de l'extrémité terminale des fibres ner- veuses élémentaires et qui les entretiennent dans cet état d'humidité