STRUCTURE DES NERFS. 219 Sur les principaux faisceaux la gaine lamelleuse émet par sa face pro- fonde des prolongements qui pénètrent entre les faisceaux de seond et de troisième ordre et qui se présentent sous la formé de cloisonsd'autant plus larges et plus épaisses que ceux-ci sont plus volumineux. Considérée dans sa structure, cette gaine comprend un grand nombre de lames ou lamelles superposées. Sur les principaux faisceaux on en compte jusqu'à quinze, dix-huit et vingt. Sur les faisceaux de moindre volume ce nombre se réduit à dix ou douze. Chacune de ces lamelles est tapissée par un plan unique de larges cellules endothétiales, recouvrant une trame réticulée de nature conjonctive, plus épaisse et à mailles plus larges sur les lamelles superficielles, plus mince et plus déliée sur les lamelles profondes. A celte trame se trouvent mêlées des fibres élastiques à l'état d'ébauche, c'est-à-dire représentées par de simples grains échelonnés en séries linéaires : disposition qu'elles affectent dans la première période de leur développement. Soumises à l'action du picro- carminale d'ammoniaque, toutes ces lamelles prennent une teinte rouge qui les distingue du tissu connectif environnant. Sur les fascicules du troisième ordre formés d'un petit groupe de tubes nerveux ou de deux ou trois seulement, elles acquièrent une extrême minceur, mais conservent la même texture, et restent encore décomposables en plusieurs couches, qui se trouvent ramenées à l'unité sur les tubes nerveux isolés. A ce degré de simplicité elle se présente sous les apparences (rune membrane homogène. Cependant à un forl grossissement on peut constater dans son épaisseur la présence de fibrilles conjonctives très pâles. Celte lamelle est revêtue aussi, sur sa face interne, d'une couche endolhéliale. Au niveau des étranglements que présente la gaine de Schwann, elle ne se déprime pas, en sorte que sur chacun de ces points la couche liquide, intermédiaire aux deux gaines, devient plus épaisse. B. Des tubes nerveux. Les tubes nerveux se divisent en deux ordres bien distincts, ceux qui possèdent une gaine médullaire ou tubes à myéline, et ceux qui en sont dépourvus, ou tubes sans myéline 1° Tubes nerveux à myéline. Ces tubes, considérés à l'état frais ou physiologique, diffèrent d'aspect suivant qu'ils se trouvent agglomérés ou isolés. — Réunis en masse et vus à la lumière réfléchie, ils sont brillants, blancs et opaques. Isolés el vus au microscope, ils sont transparents, présentent un simple contour, réfractent très fortement la lumière, et paraissent complètement nomo-