-•'0 NÉVROLOGÏE. La branche motrice a été signalée par Longet, qui l'a décrite avec beaucoup d'exactitude sous le nom de petit pétreux superficiel. Ainsi que le grand nerf pétreux, ce filet se détache du premier coude du facial ; sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier; se place dans une petite gouttière que lui présente la face antérieure du rocher ; se dirige en bas et en dedans parallèlement au grand nerf pétreux, au- dessous duquel il est situé, puis s'engage dans un pertuis qu'on voit entre les trous ovale et sphéno-épineux, et se jette presque aussitôt dans la partie supérieure du ganglion. La branche sensitive, comparée par Arnold à la longue racine du ganglion ophthalmique, est située au-dessous de la précédente. Pour la distinguer de celle-ci, et d'un autre filet qui se porte du rameau de •lacobsonau grand nerf pétreux, je l'appellerai petit pétreux profond externe. Cette branche sort de la caisse du tympan par un pertuis qui lui est propre, et rencontre alors le petit pétreux superficiel, auquel elle s'accole pour aller se jeter avec lui dans le ganglion otique. Le filet émané du grand sympathique, ou la branche végétative, se détache d'un petit plexus qui entoure l'artère sphéno-épineuse, et qui provient, comme celui qu'on trouve sur chacune des branches de la carotide externe, d'un plexus plus considérable, le plexus intercaroti- dien, formé lui-même par des rameaux venus en partie du glosso- pharyngien, en partie du ganglion cervical supérieur. Du ganglion otique partent deux ordres de rameaux : des rameaux moteurs et des rameaux sensitifs. Les rameaux moteurs se divisent : en antérieur, qui se porte en bas et en avant vers la partie supérieure du muscle péristapbylin externe, dans lequel il se termine; et postérieur très minime qui se dirige obliquement en haut et en arrière vers le muscle interne du marteau, auquel il est destiné. Les rameaux sensitifs, au nombre de deux ou trois, s'appliquent d'abord au nerf temporal superficiel, dont ils ne tardent pas à se séparer pour pénétrer dans la caisse du tympan ; ils se distribuent à la muqueuse tympanique. Vue générale du nerf maxillaire inférieur. Le maxillaire inférieur naît par deux racines, l'une sensitive, l'autre motrice, dont les filets se mélangent à leur sortie du crâne. Du tronc constitué par cette union partent sept branches, et de celles- ci six ordres de ramifications : 1° Des ramifications musculaires, qui se distribuent au temporal, au mass,éter, aux deux ptérygoïdiens, au mylo-hyoïdien et au ventre anté- rieur du digastrique. Toutes ces ramifications dépendent de la petite