NERF PNEUMOGASTRIQUE. l'œsophage un grand nombre de filets destinés, comme les supérieurs et les moyens, à ses tuniques musculaire et muqueuse. C. Branches abdominales des pneumogastriques. Parvenus dans l'abdomen, les deux nerfs pneumogastriques se termi- nent différemment. Le pneumogastrique gauche, situé au-devant du cardia, se décompose en un très grand nombre de rameaux divergents. — Parmi ces rameaux, les uns se portent en bas et à gauche vers le grand cul-de-sac de l'esto- mac, où ils se terminent. — D'autres, obliquement dirigés en bas et à droite, se répandent sur toute la face supérieure du viscère. — D'autres, plus volumineux, suivent sa petite courbure, à laquelle ils abandonnent un grand nombre de filets; puis, considérablement amoindris au voisinage du pylore, se réfléchissent de bas en haut pour aller se distribuer dans le foie. D'autres, enfin, plus élevés et réunis en un petit faisceau distinct, cheminent transversalement de gauche a droite entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique, se mêlent plus loin aux précédents, et pénè- trent avec eux dans le foie en suivant les divisions de la veine porte. Le pneumogastrique droit, situé en arrière du cardia, fournit d'abord un groupe de ramifications qui descendent en divergeant sur la face pos- térieure de l'estomac à laquelle elles sont destinées. Il se porte ensuite en arrière vers l'extrémité interne du ganglion semi-lunaire de son côté, en formant une arcade à concavité supérieure, et se perd dans ce ganglion ainsi que dans le plexus solaire. De ces deux nerfs, le gauche se termine donc principalement dans l'estomac et accessoirement dans le foie, le droit principalement dans le plexus solaire et accessoirement dans le premier de ces viscères. Vue générale des nerfs pneumogastriques. Les pneumogastriques sont des nerfs mixtes auxquels viennent se joindre un grand nombre de filets anastomotiques qu'on peut considérer comme autant de racines accessoires, et dont les innombrables divisions vont se répandre dans six grands appareils. Ils fournissent: 1° A l'appareil de la phonation : le laryngé supérieur, qui, après avoir donné un filet au constricteur inférieur et un autre au erico-thyroïdien, se termine par le plus grand nombre de ses branches, soit dans la muqueuse du larynx, soit dans les muqueuses adjacentes, d'où il suit que ce nerf est beaucoup plus sensitif que moteur; et plus bas, à l'entrée du thorax, le laryngé inférieur, qui donne au cœur des filets moteurs, à l'œsophage et à la trachée des filets mixtes, au larynx d'autres filets