NERF FACIAL. dépit de lui-même, la passion qui l'agite à l'intérieur. Le nerf de la septième paire préside à ces contractions; et, si on le supposait paralysé des deux côtés, les traits de l'homme, aussi immobiles que ceux d'un masque, ne laisseraient rien apercevoir de ce qui se passe au dedans de lui. « Ch. Bell, dans le but d'étudier l'influence du nerf de la septième paire sur la prosopose, coupa ce nerf sur un àhe ; l'animal, ainsi qu'on l'a dit depuis, n'était pas bien choisi pour servir d'étude à l'expression de la physionomie. Aussi l'expérience fut-elle répétée sur d'autres ani- maux. Le parent de M. Bell (M. Shaw) coupa le nerf facial sur le singe le plus expressif de la ménagerie d'Exeter-Change ; la physionomie de cet animal devint si singulière, que personne ne pouvait le regarder sans rire. On lui trouva de la ressemblance avec un acteur anglais, depuis longtemps en possession d'égayer le public par le désaccord qui existait entre les deux côtés de sa figure; et l'on reconnut alors que cet homme avait mis à profit, pour exciter le rire, une hémiplégie faciale incomplète dont il avait été atteint. « Dans l'hémiplégie faciale, le côté paralysé devenu étranger à l'ex- pression contraste d'une manière ridicule avec le côté opposé. L'aspecl général de la physionomie varie alors suivant que les muscles sont à l'état de repos ou qu'il y a des contractions pour la parole et le rire. « Dans l'état de repos, les traits sont tirés vers le côté sain; la com- missure labiale du côté paralysé est plus basse, plus rapprochée de la ligne médiane; la bouche est oblique, et sa partie moyenne ne corres- pond plus à l'axe du corps; les deux moitiés de la face, en un mot, ne sont plus symétriques. La moitié paralysée est si'tuée un peu en avant de la moitié saine. Celle-ci est comme rabougrie, ridée, cachée derrière l'autre; elle parait avoir moins d'étendue verticale que la moitié para- lysée. Dans cette dernière, les traits sont comme étalés; l'œil est plus largement ouvert ; il semble plus volumineux que celui du côté opposé. Il suit de là qu'on éprouve au premier abord quelques difficultés à recon- naître les personnes qui viennent d'être atteintes d'hémiplégie faciale; car l'attention de l'observateur se porte plus naturellement sur cette moitié de la face, qui est plus en avant et dont les dimensions son! plus considérables. Or cette moitié défigurée par la paralysie offre à celui qui la considère des traits qui lui sont complètement inconnus; et s'il veut rencontrer une expression qui lui soit familière, il doit la chercher dans cette petite moitié de la face qui semble se dérober derrière l'autre. r Lorsque le malade affecté d'hémiplégie vient à parler, le contrasté qu'on observe entre les deux côtés de la physionomie se prononce davantage, et la difformité s'exagère encore s'il vient à rire. « L'anatomie comparée montre que dans l'échelle animale la septième paire et l'expression faciale offrent un développement proportionnel II