,WH NÉVROLOGIE. la o»»etfAm , immédiati t au-dessous el en arrière «lu Immu de l'hippocampe, qu'il Paul soulever pour l'apercevoir. Cette bandelette répond par ses deux faces et par son bord postérieur à une lamelle blanche qui part du bord convexe ou adhérent de la bandelette de l'hippocampe et qui la contourne en la séparant du noyau gris de la corne d'Ammon. — Son bord antérieur présente douze ou quatorze petites échancrures qui lui donnent un aspect denté ou festonné. — En haut, elle se continue avec la substance grise de la circonvolution du corps calleux. — En bas elle se perd dans la couche corticale du crochet par lequel se termine la circonvolution de l'hippocampe (fig. 17:5, 4). La corne d'Ammon, la bandelette de l'hippocampe et le corps godronné sont trois parties différentes d'un même organe. Pour prendre une idée exacte de leurs connexions, il convient, à l'exemple de Vicq d'Azyr, de Fig. 473. — Partie inférieure ou sphénoïdale des ven- Fig. 4-75. — Celle même coupe tricules latéraux (d'après L. Hirschfeld). vue de face (*). Fie. 473. — 1. Partie réfléchie ou sphénoïdale des ventricules latéraux.— "1. Corne d'Ammon. — 3. Bandelette blanche de l'hippocampe, ou corps bordant. — ê. Sa ban- delette grise, ou corps godronné. — 5. Circonvolulion de l'hippocampe dont le crochet terminal se continue avec les deux bandelettes précédentes. — 6. Cavité .létale. —7. Coupe de la corne d'Ammon.—8. Coupe du bourrelet du corps calleux. FlG. 47i. — i. Extrémité inférieure de la corne d'Ammon, tubercules qu'elle présente. — 2. Sa bandelette blanche, ou corps bordant. — :i. Sa bandelette grêle.