II(S NÉVROLOGIE. médullaire du cervelet. — 14. Corps rhomboidaux. Les pédoncules cérébelleur moyens, beaucoup plus volumineux, se dirigent horizontalement en avant et en dedans vers la protubérance annulaire, qu'ils contribuent à former (fig. 483, 12). Les pédoncules cérébelleux inférieurs descendent obliquement vers le bulbe rachidien, auquel ils s'unissent (fig. 483, 18). A leur point de départ, les trois pédoncules du même côté correspon- dent à un noyau ovoïde qu'entoure une membrane, à contours sinueux. Ce noyau, décrit par Yieussens sous le nom de corps rhomboïdal, est appelé, par Vicq d'Azyr, corps dentelé on festonné (fig. 479 cl 180). Pour étudier le corps dentelé, le centre médullaire, les irradiations qui émanent de ce centre et le rapport que présentent ces irradiations avec la substance grise ou corticale du cervelet, trois coupes au moins sont nécessaires : l'une verticale et médiane; la seconde verticale, et parallèle au pédoncule cérébelleux moyen; la troisième horizontale cl rasant les pédoncules cérébelleux supérieurs. La coupe médiane et verticale permettra de constater : 1° la forme cylindroïde du lobe médian; 2° les irradiations arborescentes qui se por- tent du centre médullaire dans les lobules, lames et lamelles de ce lobe. Fig. 4-79. — Coupe horizontale du cervelet destinée à montrer son centre médullaire et ses deux corps rhomboidaux. 1. Tubercules quadrijumeaux. — 2. Valvule de Vicussens. — 3. Pédoncule cérébel- leux supérieur. — &. Partie latérale de la protubérance annulaire. — 5. Origine du pédoncule cérébral. — 6. Sillon latéral de l'isthme de l'encéphale. — 7. Ruban de Rcit. — 8. Cordon qui unit les éminences testes au corps gcnouillé interne. — 9. Colonne de la valvule de Vicussens. — 10. Lamelle grise de cette valvule. — 11. Fibres postérieures du ruban de Reil.se recourbant pour contribuer àformerectte valvule. — 12. Fibres supérieures des pédoncules cérébelleux moyens. — 13. Centre