M \ I10LUG1E. Joli La l'ace inférieure de celle valvule, légèrement convexe cl tournée en avant, contribue à former la paroi supérieure du quatrième ventricule. Elle s'applique intérieurement à la luette, et sépare ainsi l'une de l'autre, à leur extrémité antérieure, les deux éminences vermiculaires. Ses bords se dirigent parallèlement d'arrière en avant; ils s'unissent au bord interne des pédoncules cérébelleux supérieurs. Son extrémité postérieure se continue, par sa couche blanche ou pro- fonde, avec le centre médullaire du lobe médian du cervelet et, par sa couche superficielle, avec la substance grise périphérique. Son extrémité antérieure se continue avec la lame blanche qui recouvre les éminences testes. Au niveau de cette continuité, on observe sur la ligne médiane un petit faisceau arrondi, extrêmement court et obli- quement descendant, qui se perd presque aussitôt sur la valvule. Il est quelquefois simple, mais se bifurque le plus habituellement à son extré- mité inférieure; je l'ai même vu se partager en trois branches, une moyenne plus grosse et deux latérales : ce faisceau porte les noms de frein, de colonne de la valvule de Vieussens (fig, 479). De chaque côté du frein de la valvule part un sillon d'abord trans- versal, qui limite en arrière les tubercules quadrijumeaux, et qui se dévie ensuite pour se prolonger en avant jusqu'aux corps genouillés internes. C'est sur la première portion, ou portion transversale de ce sillon, que prennent naissance les nerfs de la quatrième paire. La valvule de Vieussens est une dépendance du lobe médian du cer- velet. Recouverte d'une lame grise plissée, qui contient dans chacun de ses plis un prolongement de substance blanche, elle représente, non une simple demi-lamelle cérébelleuse, mais bien un très petit lobule du cervelet, dont toutes les lamelles sont implantées sur une base commune. Cette lame commune se compose de fibres antéro-postérieures qui émanent pour la plupart du centre médullaire du cervelet. Mais quel- ques-unes proviennent aussi du faisceau triangulaire de l'isthme. Ces dernières, dont le nombre est très variable, et dont l'existence ne parait pas constante, se détachent du bord postérieur du faisceau; elles décri- vent sur les pédoncules cérébelleux une courbe à concavité postérieure. § -2. — Plan inférieur de l'isthme de l'encéphale. Nous avons vu que ce plan inférieur, de figure rayonnée, donne nais- sance par sa partie centrale à quatre prolongements : deux antérieurs, ce sont les pédoncules cérébraux, et deux postérieurs, qui s'étendent de la protubérance dans les hémisphères du cervelet, ce sont les pédon- cules cérébelleux moyens (fig. 481). Les anciens, qui sacrifiaient quelquefois dans leur langage la sévérité au pittoresque, voyaient dans la disposition de ces différentes parties