NÉVROLOGIE. 340 c. Rameaux carottdlens. — Au nombre do deux ou Irois, ils se portent verticalement en bas, vers la bifurcation de la carotide primitive, en com- muniquant dans leur trajet avec un rameau venu du pneumogastrique et plusieurs filets émanés du ganglion cervical supérieur. De l'union de ces divers filets résulte un plexus, le plexus intercarotidien, dont les divisions, extrêmement déliées et de couleur grise, s'appliquent pour la plupart sur le tronc de l'artère carolide externe et sur ses différentes branches; quelques-unes descendent sur la carotide primitive, qu'elles abandonnent un peu plus bas pour s'unir au nerf cardiaque supérieur. Fkj. 5G0. — Le nerf glosso-pharyngien vu par son côlé exlemc \. Portion ganglionnaire du trijumeau. - 2. Ganglion de Casser. - 3. Branche oph- thalmique de WHlis, - i. Nerf maxillaire supérieur. - 5. Nerf maxillaire inférieur. - 6. Nerf lingual ou petit hypoglosse. - 7. Filet que ce nerf reçoit du dénia e infé- rieur. - 8. Corde du tympan - 9. Nerf dentaire inférieur. - 10 D^S^™^ du lingual. — M. Ganglion sous-maxillaire. - 12. Rameau mylo-l.yoid.en nais sa, t du dentaire inférieur el fournissant dans son trajet une division importante au lingual. - 13. Ventre antérieur du digastrique recevant un ramuscnle du my o-hjoid em 14. Coupe du muscle mylo-hyoïdien dans lequel se rend un autre ramu cule àntaéme nerf. - 15. Nerf glosso-pharyngien. - 1G. Gangl.on d'Andcrsch. - ■ M. Hic .que donne le glosso-pharyngien aux muscles stylo-glosse et stylo-pl.a.yng.en. - 18. te