CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. 59 a. Circonvolutions de la face externe <hjs hémisphères. Sur la l'ace exlerne les lobes sont séparés pur des anfractuosités qui établissent nettement leurs limites. Pour prendre connaissance de ces anfractuosités et des circonvolutions appartenant à chaque lobe, il importe de détacher entièrement la pie-mère et d'écarter ensuite avec ménagement les deux lèvres des sillons limitrophes. Ce travail préparatoire terminé, on remarquer,! sur la partie infé- rieure et moyenne de la face externe une large et profonde anfractuo- sité située sur le prolongement de la scissure de Sylvius. Cette anfrac- luosité se partage en deux branches, l'une antérieure, très courte et ICfElUC.ur: Fie. 455. — Circonvolutions de la face externe des hémisphères vus par leur partie supérieure. 1, 1. Scissure de Uolando. — 2, 2. Circonvolution frontale ascendante. — 3,3,4,4. Circonvolutions pariétale ascendante et pariétale supérieure. —5,5. Sillon perpendiculaire externe séparant le lobe pariétal du lobe occipital ; les circonvolu- tions de passage qui le masquent le plus habituellement sont ici peu distinctes — (5,6. Première circonvolution frontale. — 7, 8. Deuxième circonvolution frontale ' — 9, 9. Troisième circonvolution frontale. —10, 10. Première circonvolution occipit ile -11, 11. Deuxième circonvolution occipitale. - 12, 12. Troisième circonvolution occipitale. — 13, 13. Scissure interhémisphérique. — 14,15. Corps calleux.