223 STRUCTURE DES NERFS. d'autres, d'étendue très variable en un mol. Les fibres qui forment ces ilôts ont pour attribut leur extrême pelilesse ; elles offrent toutes à peu près le même diamètre, et diffèrent notablement sous ce point de vue des fibres à myéline. Lorsqu'on procède à leur étude par voie de dissociation, on remarque qu'elles s'anastomosent et constituent des réseaux à mailles inégales et allongées dans le sens de leur longueur. Les fibres de Remak présentent une teinte grise. Elles ne comprennent dans leur structure que deux éléments, un cylindraxe semblable à celui des tubes à myéline, et une enveloppe composée de fibrilles conjonc- tives, parallèles, très serrées. Celte enveloppe prend une coloration rouge peu prononcée, mais cependant bien manifeste sous l'influence du picro-carminate d'ammoniaque. On voit sur sa surface externe, de distance en distance, des noyaux qu'entoure une couche de proto- plasma. C'est surtout dans le système nerveux ganglionnaire, affecté aux organes de la vie nutritive, qu'on rencontre les nerfs à teinte grisâtre ou sans myéline. Les fibres de Remak diffèrent aussi des fibres à myé- line par l'absence de tout étranglement sur leur trajet. C. Dit névrilème. Le névrilème est l'enveloppe fibreuse des nerfs. Il se comporte comme l'enveloppe celluleuse des muscles à l'égard de ceux-ci. De sa face interne ou adhérente naissent des cloisons qui pénètrent entre les prin- cipaux faisceaux nerveux, puis se divisent et subdivisent pour se pro- longer entre les faisceaux tertiaires et secondaires, et jusque sur les plus petits filets et les tubes isolés, puisque les gaines lamelleuses en sont une dépendance un peu modifiée. Unies par leurs bords, ces cloisons forment des gaines de second et de troisième ordre, qui toutes commu- niquent entre elles. Le névrilème se continue à son origine avec la pie-mère, dont il représente en définitive un simple prolongement. Cetle enveloppe comprend dans sa structure des fibres de lissu con- jonctif, des fibres élastiques, du tissu adipeux, des artères et des veines, et enfin des nerfs qui suivent pour la plupart le trajet des vaisseaux. Le tissu conjonctif revêt ici la forme de faisceaux, s'entre-croisant et circonscrivant des mailles de figure irrégulière. C'est en partie dans ces mailles que se déposent les cellules adipeuses. Celles-ci sont souvent irrégulièrement disséminées ; mais elles se grou- pent en général sur le trajet des vaisseaux sanguins. Sur certains points elles forment des Ilots. Très abondantes, elles donnent au névrilème nue teinte jaunâtre.