NERF FACIAL. 319 poro-faciale se partage en plusieurs branches secondaires qu'on voil presque aussitôt se subdiviser, puis s'anastomoser entre elles, él con- stituer une série d'arcades à convexité antérieure. De ces arcades, for- mant par leur réunion le plexus sous-parotidien, naissent un très grand nombre de rameaux qui se portent en divergeant vers la tempe, le front, les paupières, la base du nez et l'angle des lèvres : d'où la division de ceux-ci en temporaux, frontaux, palpébraux, nasaux et buccaux. a. Hameaux temporaux. — Verticaux et parallèles, ils coupent à angle droit l'arçade zygomatique, s'anastomosent par quelques divisions avec la brandie temporale superficielle du maxillaire inférieur, donnent plusieurs filets aux téguments de la lempe, ainsi qu'au cuir chevelu, et se terminent dans les muscles auriculaire antérieur, auriculaire supé- rieur et temporal superficiel, auxquels ils sont destinés. b. Hameaux frontaux. — Plus nombreux et plus volumineux que les précédents, ils se portent obliquement en haut et eu avant vers le muscle frontal. Les supérieurs s'engagent sous ce muscle, rampent ensuite sous sa face profonde, puis se ramifient dans sou épaisseur. Les inférieurs s'anastomosent en dehors de l'apophyse orbilairc externe avec le nerf temporal profond antérieur, et au-dessus de cette même apo- physe avec un ou plusieurs filets du nerf frontal externe. Ils vont ensuite se terminer, soit dans le muscle sourcilier, soit dans la portion corres- pondante de Forbiculaire des paupières. c. Rameaux uaipéhraux ou orbitaires. — Leur direction est légè- rement ascendante. Parvenus au voisinage de l'orbiculaire des paupières, ils se divisent : 1° en palpébraux supérieurs, qui s'engagent sous le seg- ment supérieur de ce muscle pour pénétrer dans son épaisseur d'arrière en avant, ou de sa face profonde vers sa face cutanée, en se subdivisant en un grand nombre de filets qui s'anastomosent entre eux; 2° en pal- pébraux inférieurs, qui s'engagent sous le segment inférieur de l'orbi- culaire, auquel ils se distribuent de la même manière. Le sphincter de l'orifice palpébral est remarquable entre tous les muscles de la face par les ramifications extrêmement multipliées qu'il reçoit du facial ; sous ce rapport, il ne peut être comparé qu'aux muscles oculaires plus riches encore en fibres nerveuses. d. Rameaux nasaux ou sous-orhitaires. —Au nombre de deux et très volumineux, ces rameaux se dirigent horizontalement en avant comme le canal de Sténo.i, au-dessus duquel ils sont situés, et se divisent sur le bord antérieur du masséter chacun en trois ou quatre filets. Ceux-ci s'engagent pour la plupart sous les muscles grand et petit zygomatiques, puis sous les muscles élévateur propre de la lèvre supé- rieure et élévateur commun, où ils s'appliquent aux rameaux sous-orbi