CONFORMATION EXTÉRIEURE DU BULBE. \ ïo Des quatre laces du bulbe rachidien, l'une regarde en avant el en lias, l'autre en arrière el en haut ; les deux dernières sont latérales. A. Face antérieure du bulbe rachidien. — Elle est en rapport : supé- rieurement avec la gouttière basilaire. plus bas avec les ligaments occi- pito-atloïdiens antérieurs et l'apophyse odontoïde. — Concave de haut en bas. convexe transversalement, cette face présente, lorsqu'elle a été préa- lablement dépouillée de son névrilème: un sillon médian: de chaque côté de celui-ci une saillie, les pyramides antérieures ; en dehors des pyramides un second sillon, plus superficiel ; puis une seconde saillie, les olives ou corps olivaires (fig. 494). a. Le sillon médian de la face antérieure du bulbe est situé sur le pro- longement d'un sillon semblable qui se voit sur toute l'étendue de la face correspondante de la moelle. Il se trouve séparé de ce dernier par des faisceaux fibreux, au nombre de trois ou quatre, qui naissent des pyra- mides et qui s'entre-croisent sur la ligne médiane avec ceux du côté op- posé. Son extrémité supérieure, limitée par la protubérance, s'élargit pour former une fossette pyramidale, étroite et profonde, mentionnée par Vicq d'Azyr sous le nom de trou borgne. Dans ce sillon pénètre un grand nombre de vaisseaux. Au-desous de celui-ci on remarque une bandelette médiane el anléro-poslérieure, très étroite, qui unit les deux moitiés du bulbe et qui est connue depuis les travaux de Stiling sous le nom de raphé. Chez quelques individus, le sillon médian du bulbe est en partie masqué par des fibres transversales sous-jacenles au bord inférieur de la protubé- rance. Ces fibres, dont le nombre est très variable et dont l'existence chez l'homme est en outre très exceptionnelle, ont été collectivement décrites sous les noms i'arant-pont et de ponticule. h. Les pyramides, appelées aussi pyramides antérieures, éminences pyramidales, faisceaux pyramidaux, sont deux saillies longitudinales el parallèles, étendues de la base au sommet du bulbe, situées sur les côtés du sillon médian, en dedans des olives. — Vues extérieurement, les pyramides représentent un cône tronqué dont la base tournée en haut se rétrécit en s'engageant sous la protubérance. — Vues dans leur en- Fie. 495. — 1. Substance grise entourant le canal central du bulbe. — 2. Embou- chure de ce canal central au niveau de l'angle inférieur du quatrième ventricule. — :}. Sillon médian delà paroi inférieure de ce ventricule. — 4. Extrémité supérieure de ce sillon répondant à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius. — 5. Colonne d'un blanc gri- sâtre de laquelle partent les racines du nerf hypoglosse. — 6. Eminenlia teres cor- respondant au genou du nerf facial. — 7. Autre saillie légère qui correspond au noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. — 7'. Noyau d'origine des nerfs moteurs oculaires communs qui ne fait pas saillie sur la paroi du ventricule, mais qui limite en baut son sillon médian. — 8. Colonne grise de laquelle naissent les nerfs mixtes. —9. Noyau qui donne naissance à la racine profonde du nerf acoustique. — 10. Ventricule moyen cl commissure postérieure du cerveau.