NERF TRIJUMEAU. 304 nature sensitive? Oui, incontestablement. Ils distribue»! la sensibilité à ces muscles comme ils la distribuent à la peau, aux muqueuses-, aux glandes, aux dents, etc. Longet, dans un mémoire fort important et plein d'intérêt, a très bien démontré que la fibre charnue privée de la faculté de sentir perd bientôt la faculté de se contracter. Ch. Bell, d'une autre part, avait déjà établi que nous sommes redevables aux fibres sensitives de la faculté de sentir le degré de contraction de nos muscles, et de pro- portionner ainsi l'intensité de nos efforts à l'obstacle à vaincre : la sen- sibilité n'était donc pas moins nécessaire aux agents musculaires qu'aux autres organes. Nous verrons plus tard que le nerf de la septième paire préside exclu- sivement à la contraction des muscles de la face; que lorsqu'il esl divisé, tous ces muscles sont frappés de paralysie; que lorsqu'on l'irrite galva- niquement, ceux-ci deviennent à l'instant même le siège de contractions convulsives. Rien de semblable ne se produit, lorsqu'on soumet à l'irri- tation galvanique la portion ganglionnaire de la cinquième paire. Concluons donc que cette portion ganglionnaire est affectée à la sensi- bilité dans toutes les parties auxquelles elle se distribue. Indépendamment de la sensibilité tactile, la branche ganglionnaire lient encore sous son influence la sensibilité gustative des deux tiers antérieurs de la langue; elle est associée ici au glosso-pharyngien, qui communique au tiers postérieur sa sensibilité générale et spéciale. B. Usages de la cinquième paire relatifs à la nutrition et aux sécré- tions. — La section ou l'altération profonde de la cinquième paire est fréquemment suivie de troubles marqués dans la nutrition et les sécré- tions des organes auxquels elle se distribue. Ces troubles, qui offrent beaucoup de variétés, consistent ordinairement : Pour l'appareil de la vision, dans la diminution du fluide lacrymal, la contraction de la pupille, l'inflammation de la conjonctive, l'ulcération de la cornée, et enfin la fonte purulente du globe oculaire ; Pour l'appareil de l'olfaction, dans l'injection de la muqueuse nasale, qui s'épaissit, devient fongueuse, saigne au moindre attouchement, et perd peu à peu ses propriétés olfactives; Pour l'appareil de l'audition, dans des altérations de nutrition suivies de l'affaiblissement de l'ouïe ; Pour l'appareil de la gustation, dans l'abolition de toute sensibilité au niveau des deux tiers antérieurs de la langue, du côté affecté ; Pour l'appareil glandulaire, dans une diminution ou une augmenta- tion des fluides sécrétés dont les propriétés sont aussi plus ou moins modifiées. Ce tableau nous montre : 1° que lorsque les fonctions de la cinquième paire se trouvent accidentellement ou pathologtquement supprimées,