«s NÉYROLOGIE. La substance amorphe, qui entre comme élément accessoire dans ta constitution du système nerveux central, a été peu étudiée, h ne nous est encore que très imparfaitement connue. Deux opinions très différentes partagent les anatomistes sur ce point. Un grand nombre d'observateurs pensent, avec Virchow, que cette sub- stance interposée aux principaux faisceaux de tubes nerveux et aux tubes eux-mêmes, est une simple variété du tissu conjonctif qu'ils dési- gnent sous le nom de névroglie. Pour Henle, elle serait analogue à la substance granulée de la substance grise; en la soumettant à l'action des réactifs, cet auteur a reconnu qu'elle se comporte comme celte sub- stance et nullement comme le tissu conjonctif. Ch. Robin pense qu'elle n'est rien autre chose que cette substance elle-même, qui, dans les premiers temps de la vie, se trouve répartie presque également dans toute l'épaisseur et dans toutes les parties du centre nerveux; mais après le développement de celui-ci elle devient de plus en plus rare dans la substance médullaire, tandis qu'elle reste encore très abondante dans la substance grise. Les capillaires sanguins, beaucoup moins nombreux dans la substance blanche que dans la substance grise, suivent, pour la plupart, la direc- tion des tubes nerveux. Ils s'anastomosent aussi dans leur trajet el forment un réseau à mailles beaucoup plus larges. Les capillaires de l'une et l'autre substance deviennent très fréquem- ment le siège d'une infiltration de granulations graisseuses, altération qui peut être considérée comme normale chez le vieillard. Lorsqu'elle dépasse ses limites ordinaires elle a pour effet de diminuer la résistance de leurs parois; et comme elle coïncide souvent avec l'hypertrophie du ventricule gauche, elle nous explique la facilité avec laquelle ils se déchirent à cet âge et La fréquence de l'apoplexie dans les dernières périodes de la vie. C. Attributions propres à chacune des deux substances. Les attributions des deux substances différent très notablement. La substance grise joue le rôle actif et la substance blanche un rôle pure- ment passif. La première est à La seconde ce que le corps charnu d'un muscle est à son tendon, ce que le corps d'une glande est à son conduit excréteur. La substance grise préside aux sensations, à l'intelligence et à La volonté; elle préside aussi à nos mouvements; elle tient sous sa dépen- dance les principaux phénomènes de la circulation, de la câlorification et de la nutrition. Toute atteinte portée à sa structure se traduit au dehors par quelque trouble de la pensée, du sentiment et du mouve- ment, ou bien par quelque désordre dans rime .les grandes fonctions de