NERFS OLFACTIFS. 2 i5 cl se continuant par l'autre, renflée et comme variqueuse, avec les tubes nerveux. Rappelons, toutefois, que celte continuité entre les cellules olfactives et les nerfs de l'olfaction n'a pas encore été nettement dé- montrée. On voit donc, en résumé : 1° Que les nerfs de l'olfaction se distribuent exclusivement à la moitié supérieure des fosses nasales ; 2° Qu'ils constituent par leur épanouissement une sorte de cône tronqué dont la base se dirige vers l'ouverture des narines ; 3° Que ce cône est aplati de dehors en dedans et allongé au contraire d'avant en arrière, disposition qui facilite le passage de la colonne d'air chargée du transport des molécules odorantes -, 4° Que ces nerfs se trouvent ainsi dans les conditions les plus favo- rables pour recevoir l'impression des odeurs, puisque, d'une pari, la colonne d'air aspirée par la dilatation du thorax et servant de véhicule aux émanations odorantes monte directement vers la région qu'ils occu- pent, et de l'autre, n'arrive jusqu'à eux qu'après avoir traversé une sorte de vestibule dans lequel elle s'imprègne d'humidité. Fie. 521. — Brandies externes du nerf olfactif (d'après L. HirschfeldJ. 1. Branches terminales externes du bulbe olfactif, se ramifiant et s'anastomosant sur la muqueuse des cornets supérieur et moyen. -2. Filet externe du rameau cthmmdal du nerf nasal. - 3. Ganglion sphéno-palatin. -4. Divisions terminales du grand nerl palatin. -5. Nerf palatin postérieur. —6. Nerf palatin moven -7 Ra- meau fourni a la muqueuse du cornet inférieur par le grand nerf palatin — 8 Ri muscule que donne le ganglion de Meckel à la muqueuse du cornet moyen - 9. Origine du rameau qui s'étend du même ganglion à la muqueuse de la cloison des fosses nasales. - 10. Nerf vidien. - 11. Rameau crânien du nerf vidien grand nerf pétreux superficiel «'étendant du ganglion de Meckel au ganglion géniculé du nerf facial. - <g. Rameau sympathique du nerf vidien. - 13 Rameau carolidien externe du ganglion cervical supérieur. caronciien