241 NERFS OLFACTIFS. I millimètre et sa longueur de 1:2 à 15. Elle se dirige en arrière et en dehors, en décrivant une courbe dont la convexité répond au quadrilatère perforé. Celle racine s'étend sans diminuer de largeur jusqu'au fond de la scissure de Sylvius, c'est-à-dire jusqu'au lobe sphénoïdal, dans lequel elle pénètre et semble disparaître. La racine blanche interne, d'une longueur de 5 à G millimètres, se dirige en arrière, en dedans et en haut, en formant avec la précédente un angle obtus. Elle plonge bientôt dans la substance grise située au- devant de l'extrémité interne du quadrilatère perforé, puis se dérobe à la vue après un court trajet. La racine grise n'est visible que lorsque le Ironc du nerf olfactif a été détaché du sillon qu'il occupe et renversé en arrière. Elle naît de l'extré- mité postérieure de ce sillon, sous la forme d'une petite pyramide trian- gulaire. Le sommet de la pyramide se prolonge sur le tronc du nerf olfactif jusqu'au ganglion ethmoïdal. b. Origine réelle. — L'origine réelle des nerfs de l'olfaction n'est encore que très imparfaitement connue. Ils semblent naître d'un noyau de substance grise déjà signalé par Rolando et Foville, mais mieux décrit par M. Luys. Ce noyau est situé à la base du cerveau, dans l'ex- trémité antérieure des lob.es sphénoïdaux. Il répond : en arrière à l'extrémité terminale de l'hippocampe, en dedans à la partie corres- pondante de la fente cérébrale, en avant à la substance grise des circonvolutions. C'est vers ce noyau que se dirige la racine externe des nerf olfactifs. Après avoir pénétré dans le lobe sphénoïdal, elle change de direction pour se porter en arrière et en dedans, et se dissocie alors en plusieurs filaments qui vont se perdre dans son épaisseur. — La racine interne, dont l'origine réelle est inconnue, s'entre-croiserait," selon M. Luys, sur la ligne médiane avec celle de l'autre côté, et irait ensuite se ter- miner dans un petit amas de substance grise situé sur les côtés de la cloison transparente. B. Tronc et bulbe des nerfs olfactifs. Le tronc ou pédicule des nerfs olfactifs résulte de la convergence des trois racines précédemment décrites. Le point au niveau duquel elles se réunissent est très rapproché des ventricules latéraux, rapport impor- tant qui nous explique comment, au début de la vie fœtale, les ventri- cules peuvent se prolonger jusqu'à ses racines, et s'insinuer entre elles de manière à réaliser temporairement une disposition qui est perma- nente dans la plupart des vertébrés. Le tronc des nerfs olfactifs occupe le sillon rectiligne que forment par IV9 ÉDIT- m. - 16