234 NÉ VR0L0G1E. différents par leur distribution et leurs usages. A l'exemple de Haller, ces deux auteurs commencèrent donc par éliminer le nerf sous-occi- pital. Ensuite ils dédoublèrent la septième paire de Willis, puis décom- posèrent la huitième en trois paires distinctes. De ces modifications naquit la nomenclature suivante : lrepaire Nerfs olfactifs. 2° paire Nerfs optiques. 3e paire Nerfs moteurs oculaires communs. -i" PAIRE Nerfs pathétiques. 5e paire Nerfs trijumeaux. 6" paire Nerfs moteurs oculaires externes. 7e paire Nerfs faciaux. 8" paire Nerfs auditifs ou acoustiques. 9° paire Nerfs glosso-pharyngicns. 10° paire Nerfs pneumogastriques. 11e paire Nerfs accessoires ou spinaux. 12e paire Nerfs grands hypoglosses. Cette classification est aujourd'hui généralement adoptée. Elle semble en effet mériter la préférence. Remarquons cependant qu'en s'appuyant sur une base à !a fois analoinique et physiologique, elle cesse de reposer sur un principe invariable; car. si l'on prend pour point de départ la dif- férence des fonctions, après avoir dédoublé la septième paire et triplé la huitième, pourquoi ne pas décomposer la cinquième, pour faire de sa racine motrice une paire distincte sous le nom de nerf masticateur, et de sa racine sensitive une autre paire, ainsi que l'a proposé Paletta? La classification ancienne avait des limites précises. La classification moderne, en voulant concilier les progrès de l'anatomie et de la physio- logie, a perdu cet avantage. Son cadre peut être resserré ou élargi au gré de chaque observateur. Mais comme toutes les classifications ne sont en définitive qu'un moyen d'étude et que celle-ci offre sous ce rapport une utilité incontestable, je crois devoir l'adopter. Les nerfs crâniens diffèrent beaucoup les uns des autres. Cependant ils présentent aussi des caractères par lesquels ils se rapprochent, ou du moins qui sont communs à quelques-uns d'entre eux, et qui permettent de les diviser en trois groupes secondaires : les nerfs de sensibilité spé- ciale, les nerfs moteurs et les nerfs mixtes. A. Les nerfs de sensibilité spéciale, au nombre de trois, l'olfactif, l'optique et l'auditif, forment un petit groupe très naturel et bien dis- tinct des deux autres. Ils ont pour attributs non seulement la spécialité de leur destination, mais aussi leur origine et leur mode de terminaison. Origine.— Tous les trois sont une émanation de la substance même de l'encéphale. — Tous les trois sont creusés, dans la première période de la vie embryonnaire, d'une cavité par laquelle ils communiquent avec les vésicules de l'encéphale : celle de l'auditif se continue avec la cavité