NÉVR0L0G1E. — 3, 3. Enveloppe fibreuse du globe de l'œil ou sclérotique. — 4, 4. Iris. — 5. Pu- 27 ï tissu cellulo-adipeuN qu'on trouvé dans cette région l'entoure de tous côtés, ainsi que les nerfs qui s'y rendent et qui en partent. Sa couleur, d'un gris rougeàtre au centre, pâlit vers sa circonférence ordinairement blanche. Ses dimensions varient du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Sa forme est indéterminée : quelquefois arrondie, il représente alors un centre d'irradiation. Le plus souvent un peu allongée d'avant en arrière, il prend dans ce cas l'aspect d'un petit rectangle, figure qui permet de lui considérer quatre angles, deux postérieurs et deux antérieurs. A l'angle postérieur et supérieur se rend un filet long et grêle que lui envoie le nerf nasal (racine sensitive). A l'angle postérieur et inférieur aboutit un filet gros et court fourni par le rameau qui se porte du nerf moteur oculaire commun au muscle petit oblique (racine motrice). Entre ces deux racines il en existe une troisième (racine grise), qui, née du plexus caverneux du grand sympathique, se place entre les nerfs de la troisième et de la sixième paire, au-dessous de la branche ophthal- mique de Willis, pénètre dans l'orbite avec le nerf nasal, et se jette tantôt dans la racine longue, [très de son extrémité antérieure ou ter- minale, tantôt directement dans le ganglion lui-même. Fie. 533. — Ganglion oplitlialmique Fie. 534. — Xerfs ciliaires; trajet, (d'après Hirschfeld). terminaison (*). Fie. 533. — 1. Nerf optique s'engageant dans le trou optique et s'étendant ensuite de ce trou au globe de l'œil. — 2. Nerf moteur oculaire commun. — 3. Branche supérieure de ce nerf allant se distribuer aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. — 4. Rameau que le moteur ocuUire commun fournit au petit oblique. — 5. Nerf moteur oculaire externe. — 0. Nerf trijumeau. —7. Branche ophthalmiquc. H. Rameau nasal de cette branche. — 9. Ganglion ophthalmique. — 10. Filet gros et <ourt ou racine motrice de ce ganglion. — 11. Son filet long et grêle ou racine sen- sitive. — 12. Sa racine grise ou sympathique. — 13. Nerfs ciliaires. — 14. Nerf frontal. Fig. 53 i. — 1. Nerf optique recouvert de sa gaine externe ou ligamenteuse. — Ce môme nerf recouvert seulement de son enveloppe propre ou névrilématique.