314 NÉVROLOGIK. deux filets deslinés au muscle de rétrier, el se continuerait ensuite jus- qu'au ganglion otique, qu'il traverserait également pour se rendre en définitive au muselé interne du marteau. c. Werf du muscle de rétrier.— Ce filet est le plus grêle de tous ceux qui naissent du facial. Il se détache de la portion verticale de ce nerf un peu au-dessous de la pyramide, se porte d'abord en haut et en avant, s'engage dans un conduit particulier, et, après un trajet de quelques millimètres, se jette dans le muscle de l'étrier. d. Corde du tympan. — Plus volumineux et plus étendu que ceux qui précèdent, ce rameau est surtout remarquable par son trajet d'abord rétrograde, par ses connexions avec la membrane du tympan, par la courbe parabolique qu'il décrit, et par sa terminaison exclusive dans un nerf éminemment sensitif. La corde du tympan se sépare du tronc du facial à 4 ou 5 millimètres au-dessus du trou stylo-mastoïdien, s'engage aussitôt dans un conduit osseux particulier, se dirige en haut et en avant ; sort par un orifice situé sur la paroi postérieure de l'oreille moyenne, immédiatement en dedans de la membrane du tympan ; pénètre alors dans l'épaisseur de cette membrane et la parcourt d'arrière en avant, à la manière d'une corde qui sous-tendrait le tiers supérieur de sa circonférence. Elle che- mine entre sa couche interne et sa couche moyenne, en dedans du manche du marteau. Arrivée sur la paroi antérieure de l'oreille moyenne, la corde du tympan, ainsi que Ta démontré Huguier, entre dans un nou- veau conduit de 8 à 10 millimètres d'étendue, parallèle et supérieur à la scissure de lilaser, sort de ce conduit au voisinage de l'épine du sphé- noïde, et vient se réunir à angle aigu au nerf lingual, entre les deux ptérygoïdiens. L'origine et la terminaison de la corde du tympan sont encore un objet de contestations pour quelques anatomistes. — Suivant. Ilippolyle Cloquet et Hirzel, ce rameau serait un prolongement du grand nerf pétreux superficiel, qui, parti du ganglion de Meckel, ne ferait que s'ac- coler au facial, depuis le ganglion géniculé jusqu'au voisinage du trou stylo-mastoïdien, où il serait restitué à son indépendance primitive sous le nom de corde du tympan- — Pour M. Cusco, il émanerait de l'angle antérieur du ganglion géniculé et continuerait le nerf de Wrisberg, qui se trouverait aussi simplement accolé au tronc du facial. — Ni l'une ni l'autre de ces opinions ne reposent sur une observation exacte. La pre- mière est très nettement réfutée par les expériences de M. Prévost. La seconde est une simple hypothèse que l'observation repousse aussi : le facial en effet, est formé, comme tous les troncs nerveux, de faisceaux et fascicules anastomosés, de telle sorte que lorsqu'un rameau ou ramus- cule ^e„ détache, il est tout à fait impossible de déterminer, parmi