182 NÉVROLOGIE. Indépendammenl du sillon collatéral postérieur, quelques auteurs oui admis, avec Chaussier, Ch. Bell et Bellingeri, un sillon collatéral antérieur, répondant à l'origine des racines antérieures. Mais l'existence de ces sillons collatéraux antérieurs n'a pu être démontrée. Après l'arra- chement des racines postérieures, on trouve à la place qu'elles occu- paient une ligne de démarcation toujours très évidente; après l'arra- chement des racines antérieures, on n'observe rien de semblable. Ces racines d'ailleurs ne sont pas échelonnées sur la même ligne : elles sont disséminées sur une largeur de deux à trois millimètres. 4" Des cordons «le la moelle éplntère. - Les sillons médians divisent la moelle épinière en deux moitiés latérales et symétriques qu'unissent entre elles les commissures blanche et grise. Chacune de ces moitiés est subdivisée par le sillon collatéral posté- rieur en deux cordons de même longueur, mais de volume très inégal : 4° Un cordon antéro-latéral, qui comprend toute la portion de la moelle située entre le sillon médian antérieur et le sillon collatéral postérieur ; 2° Un cordon postérieur, beaucoup moins considérable que le précé- dent, limité en dehors par ce même sillon latéral, en dedans par le sillon médian postérieur. Pour les auteurs qui ont admis un sillon au niveau des racines anté- rieures, le cordon antéro-latéral se décomposerait en deux cordons secondaires : l'un, antérieur, s'étendant dans le sens transversal, du sillon médian antérieur au sillon collatéral voisin ; l'autre, latéral, offrant pour limites les sillons collatéraux antérieur et postérieur. En réalité, aucune limite ne sépare ce cordon latéral du cordon antérieur. Mais on ne saurait nier cependant son existence et son indépendance, que le mi- croscope établit très nettement en nous montrant qu'il se sépare supé- rieurement du cordon antérieur et qu'il affecte une terminaison très différente de celui-ci. 11 faut donc admettre que chaque moitié de la moelle se compose de trois cordons distincts que nous désignerons sous le nom de cordon antérieur, cordon latéral et cordon postérieur. Le premier, ou antérieur, s'étend du sillon médian aux racines antérieures; le second, beaucoup plus volumineux, de celles-ci aux racines posté- rieures, et le troisième, de ces dernières au sillon médian postérieur. Le cordon postérieur est bien manifestement formé de deux faisceaux- parallèles dans la région cervicale. Le plus interne, qui est aussi le plus petit, a reçu le nom de cordon médian postérieur; quelques auteurs l'appellentaussicordondeGoll.Il a été considéré avec raison connue une dépendance du cordon postérieur. Celui-ci se compose en effel d'un certain nombre de faisceaux prismatiques et triangulaires répon- dant par leur base à la périphérie de la moelle. Or le cordon médian