NÉVROLOGIE. 290 sinus traverse alors l'aponévrose dans le point accoutumé; l'autre che- mine entre les deux feuillets dont celle-ci se compose, et devient sous- cutanée un peu au-dessus de l'arcade zygomatique. Les branches terminales du nerf buccal se distinguent par leur situation et destination : En branches superficielles, qui traversent une couche adipeuse très épaisse pour se distribuer à la peau de la joue; En branches profondes, qui cheminent entre les faisceaux du bucci- nateur pour se répandre dans la muqueuse buccale; Et en branches anastomotiques fort remarquables, qui unissent le nerf buccal au nerf facial. Aucune de ses divisions ne s'arrête dans le muscle buccinateur; des faits physiologiques aussi nombreux que précis ont rigoureusement établi que ce muscle est soumis à l'influence exclusive du nerf facial. D. Nerf du muscle ptérygoïdien interne. — Ce rameau est à la fois le plus petit et le plus court de tous ceux qui naissent du maxillaire inférieur. Il pari de son côté antéro-interne, au niveau du ganglion otique, qu'il semble traverser, et se porte obliquement en bas et en dehors, entre le péristaphylin externe et le ptérygoïdien interne, dans lequel il pénètre un peu au-dessous de sa partie moyenne. Au niveau de son origine, il fournirait, selon Meckel et Longet, un très petit filet au muscle péristaphylin externe. Selon Lauth. il donnerait un ramuscule semblable au ptérygoïdien externe. E. Nerf temporal superficiel ou auriculo-tcmnornl. — Ce nerf est remarquable par son volume, par la disposition plexiforme qu'il présente à son origine, par l'étendue de son trajet et le nombre très considérable de ses ramifications. Il naît par deux rat ines qui se réunissent derrière le col du condyle de la mâchoire, en formant une sorte de boutonnière dans laquelle passe Tarière méningée moyenne; contourne ensuite le col du condyle; puis, se porte verticalement en haut entre le pavillon de l'oreille et la base de l'apophyse zygomatique, et arrive sur la tempe, où il s'épanouit en un grand nombre de filets. Avant d'atteindre le bord parotidien de la mâchoire, le nerf temporal superficiel fournil : 1° Plusieurs ramuscules qui vont se jeter dans le plexus que l'artère maxillaire interne reçoit du grand sympathique; 2° Un filet extrêmement fin. qui vient se réunir au nerf dentaire inférieur à son entrée dans le canal dentaire ; 3° Un ou deux filets qui se dirigent horizontalement en arrière pour se distribuer à l'articulation temporo-maxillaire. Pendant qu'il contourne le col du condyle de la mâchoire, ce nerf donne des rameaux plus considérables, qu'on peut distinguer :