I- NÉVROLOGIE. Les faces tournées à droite et à gauche sont en rapport avec les hémi- sphères du cerveau, qu'elles séparent complètement l'un de l'autre dana leur tiers postérieur, mais très incomplètement en avant. Il n'est pas rare de remarquer sur un ou plusieurs points de leur étendue, particulièrement sur leur moitié antérieure, une insuffisance ou raréfaction des fibres qui les constituent ; de là des aspects très variés: tantôt un simple entre-croi- sement rétiforme, une sorte de dentelle ; tantôt une éraillure ; quelque- fois une solution de continuité plus ou moins large à travers laquelle les deux hémisphères entrent en contact immédiat. Le boni supérieur, convexe, parcourl successivement les gouttières I'ig. 450. — Faux du cerveau et lenle du cervelet. 1,1. Faux du cerveau. — 2, 2. Son bord convexe dans le dédoublement duquel est reçu le sinus longitudinal supérieur. — 3, 3. Son bord concave, étendu de l'apophyse ciïsta-galli au sinus droit. — i. Sinus longitudinal inférieur occupant la moitié posté- rieure de ce bord et allant s'ouvrir dans le sinus droit. — 5, 5. Base de la faux du cerveau se continuant avec la partie médiane de la lente du cervelet, et contenant dans son dédoublement le sinus droit. — 6. Sinus droit.— 7. Veines de Galien s'ouvrant dans ce sinus. —8. Moitié gauche de la lente du cervelet. — !). Moitié droite de cette lenle, dont on n'aperçoit ici que le bord antérieur. — 10. Circonférence antérieure de la tonte du cervelet. —-.4t. Partie horizontale du sinus latéral. —12. Partie réflé- chie du même sinus. — 13. Sinus pétreux supérieur. — U. Sinus caverneux, dans lequel on cnlrevoit l'artère carotide interne. —15. Partie de ta dure-mère qui tapisse les fosses cérébelleuses inférieures.