MA NÉVHOLOUIE. lérieure de la première paire, c'est-à-dire sur un point notablement plus rapproché de la ligne médiane que l'orifice de sortie de toutes les branches suivantes. — Située d'abord au-dessous de l'oblique inférieur, elle se place bientôt entre ce muscle et le grand complexus, se porte obliquement en haut et en dedans; traverse ce dernier muscle, puis le trapèze qui la recouvre, et se réfléchit alors pour se porter directement eu haut en faisant avec sa direction primitive un angle obtus. Devenue sous-cutanée, cette branche se partage en un grand nombre de ramifi- cations qu'on peut suivre jusqu'au sommet delà tète. — Dans son trajet elle fournit : 4° Deux filets anaslomoliques, l'un ascendant et l'autre descendant, lesquels s'unissent en arcades aux filets correspondants des première et troisième paires cervicales. De ces arcades, dont l'existence n'est pas constante, on voit partir un certain nombre de filets, ordinairement assez grêles, qui s'anastomosent sur le bord externe du grand complexus, et qui vont se perdre soit dans ce dernier muscle, soit dans l'oblique inférieur, soit dans le transversaire épineux; 2° Des rameaux musculaires multiples. Le plus important de ces rameaux naît au-dessous du grand oblique et se porte aussitôt en arrière en fournissant des filets au grand et au petit complexus; il s'épuise prin- cipalement dans le splénius. D'autres se détachent entre l'oblique infé- rieur et le grand complexus; ils sont destinés à ce dernier. D'autres enfin prennent naissance entre le grand complexus et le trapèze; ils se distribuent à l'angle supérieur de celui-ci ; o° Des rameaux cutanés qu'on peut diviser : en internes, ce sont les plus grêles; en externes, dont quelques-uns s'anastomosent avec les filets de la branche mastoïdienne du plexus cervical; et en moyens, qui vont se ramifier, ainsi que les précédents, dans le cuir chevelu. B. Branche* cervicales. Les branches postérieures des six derniers nerfs cervicaux et celle du premier nerf dorsal ont pour caractères communs : 1° De diminuer de volume de haut en bas, de telle sorte que la pre- mière est constamment la plus considérable, et la dernière la plus grêle; ± De se réfléchir dès leur origine sur le bord externe du transver- saire épineux; de descendre entre ce muscle et le grand complexus en se portant d'autant plus obliquement en dedans qu'elles sont plus infé- rieures; de traverser ensuite le splénius et le trapèze; et enfin de se réfléchir une seconde fois pour cheminer sous la peau de dedans en dehors 3° De fournir dans leur trajet des rameaux musculaires destinés au liansversairc épineux, au trânsversairu du cou et au grand complexus ;