NERF TRIJUMEAU. 205 rahle, des ramifications aussi nombreuses el aussi difficiles à poursuivre, des usages aussi variés, des altérations aussi fréquentes. A. Origine apparente. — Les deux racines du trijumeau émanent de la partie supérieure et externe de la protubérance annulaire, sur la limite qui sépare ce renflement des pédoncules cérébelleux moyens. Leur point d'émergence, quoique très rapproché, est cependant bien distinct. La racine sensitive, beaucoup plus considérable, émerge du sillon intermédiaire aux fibres supérieures et moyennes de la protubérance.— La racine motrice, plus élevée el plus antérieure, part du faisceau des fibres supérieures, de telle sorte qu'elle se trouve séparée de la précé- dente par un petit groupe de ces fibres. La racine sensitive, ou grosse racine, appelée aussi racine ganglion- naire, présente à son point d'émergence une sorte d'étranglement. Lorsqu'on l'arrache, ses fibres se déchirent à des hauteurs inégafes, et à sa place on observe alors un petit tubercule, assez analogue aux tuber- cules mamillaires, mais plus petit et d'une consistance extrêmement molle. — Le nombre des filets qui la composent varie de 25 à 30. La racine motrice, ou petite racine, racine non ganglionnaire, n'offre ni étranglement à sa sortie de la protubérance, ni une sorte de bulbe à son origine, lorsqu'on l'arrache. B. Origine réelle. — Elle diffère pour la grosse et la petite racine, qui cependant émanent l'une el l'autre de la colonne grise centrale. La grosse racine pénètre dans la protubérance et la parcourt de haut en bas et d'avant en arrière. Parvenue sur les limites du bulbe rachidien, elle s'engage dans son épaisseur, chemine alors entre le faisceau inter- médiaire et le corps restiforme, dans la tète gélatineuse de la corne postérieure, où elle se termine par un pinceau de filaments, ou plutôt dans laquelle elle prend naissance par des radicules, d'abord rares, mais qui augmentent de volume et de nombre à mesure qu'elles s'élè- vent, et qui se réunissent supérieurement en un seul faisceau. La petite racine, racine motrice, racine non ganglionnaire, nerf masticateur, traverse la protubérance d'avant en arrière et de haut en bas, pour se rendre dans un petit noyau de substance grise qui se trouve situé comme celui du facial sur le prolongement des cornes antérieures de la colonne grise centrale. Ce noyau, de forme arrondie, se voil au-dessus et en dehors du noyau d'origine des nerfs moteurs oculaires externes, en dedans de la grosse racine de la cinquième paire, à deux ou trois millimètres au-dessous du plancher du quatrième ventricule. 11 est reconnaissable surtout aux grosses cellules multipolaires qui contribuent à le former. Sa situation et son existence même n'avaient pas encore été bien clairement démontrées ; les recherches de M. Malhias-Duval lui ont permis d'en fixer exactement le siège et les rapports. Les filets qui