- 4 NÉ VR0L0G1E. parsa transparence si parfaite (|u'on ne l'aperçoit que lorsqu'elle a été préalablement soulevée et tendue. Mais l'arachnoïde diffère surtout des autres séreuses par ses con- nexions; tandis que la plèvre, le péricarde, le péritoine, etc., sont unis de la manière la plus intime au poumon, au cœur, aux viscères abdominaux, la séreuse encéphalo-médullaire adhère à peine à l'organe qu'elle entoure. Elle occupe donc parmi les membranes de cet ordre une place à part. On considère aussi à l'arachnoïde une portion crânienne ou encépha- lique et une portion rachidienne ou spinale. § 1er. — Arachnoïde crânienne. L'arachnoïde crânienne se déploie autour de l'encéphale, à la manière d'une sphère creuse, dont les deux parois juxtaposées se prolongeraient sur les irradiations qui en partent ou qui s'y rendent. De ces deux parois l'une répond à la pie-mère, c'est le feuillet viscéral; l'autre s'applique à la dure-mère, c'est le feuillet pariétal. A. Feuillet viscéral. — Ce feuillet présente dans sa disposition des caractères qui sont communs â toutes les parties qui le composent, et d'autres qui sont propres â quelques-unes d'entre elles. a. Caractères communs. — Les diverses dépendances du feuillet viscéral ont pour caractères communs : 1° d'être séparés de la pie-mère par le liquide céphalo-rachidien ; cependant elles ne sont pas sans con- nexions avec cette membrane ; mais elles ne lui adhèrent que par un tissu conjonctif très lâche, et sur quelques points, particulièrement sur la partie inférieure du cerveau, par des filaments cellulo-fibreux ; 2° lorsque ce feuillet s'étend d'une circonvolution â une autre, il passe à la manière d'un pont sur le sillon qui les sépare et transforme celui-ci en un canal prismatique et triangulaire; autant d'anfractuosités, par conséquent, autant de canaux prismatiques et sinueux que remplit le liquide céphalo-rachidien : tous ces canaux convergent de haut en bas pour se jeter dans quelques principaux affluents qui vont eux-mêmes s'ouvrir dans un lac ou réservoir central; 3° sur la ligne médiane, le feuillet viscéral contribue à former avec les parties qu'il recouvre, non plus de simples canaux, mais des cavités irrégulières, plus ou moins larges, remplies du même liquide, et dans lesquelles viennent se jeter tous les affluents précédents. On peut désigner ces cavités, avec Magendie, sous le nom de confluents. Ceux-ci, au nombre de quatre, se distinguent en supérieurs et inférieurs. Les premiers, ou supérieurs, se voient, l'un au-devant du corps cal- leux, l'autre immédiatement en arrière. — Les seconds répondent, l'an.