SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE. 199 en revue les divers effets par lesquels se manifeste celte influence. Je dirai un mot seulement de la tonicité. Les sphincters sont en état permanent de contraction, parce que leurs nerfs moteurs reçoivent de la moelle épinière une excitation continue. De même, pendant nos divers mouvements, tous les muscles antagonistes sont dans un état de tension active due aussi à l'excitation permanente qu'ils reçoivent de la substance grise. Cet état de tension ou d'activité constante des muscles constitue leur tonicité, propriété bien différente de la contractilité. Celle-ci est inhérente aux fibres musculaires; la toni- cité est placée sous la dépendance du système nerveux; elle implique l'intégrité, non seulement des nerfs moteurs, mais encore de la substance in-ise de la moelle et des nerfs sensitifs ou excito-moteurs. II. — SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Le système nerveux périphérique est ce vaste ensemble de cordons qui s'étendent, en se ramifiant à. l'infini, des parties latérales de l'axe cérébro-spinal aux divers organes de l'économie. Ces cordons sont pairs et symétriques. .Mais leur symétrie devient moins parfaite à mesure qu'ils s'éloignent de leur origine; et elle disparait pour tous les nerfs qui vont se distribuer aux organes de la vie nutritive, lorsqu'ils arrivent au voisinage de ceux-ci. baissant dans l'épaisseur de l'axe cérébro-spinal, chaque cordon ner- veux se dégage peu à peu, puis apparaît à la surface de cet axe sous l'aspect de racines qu'on voit presque aussitôt converger pour former un tronc unique. Les troncs ainsi constitués et entourés par la pie-mère qui se prolonge sur toute leur étendue, traversent l'enveloppe fibreuse du centre nerveux, puis son enveloppe osseuse, dont ils s'échappent, les ans par les trous de la base du crâne, les autres par les trous de conju- gaison. Parvenus au dehors, les nerfs crâniens ou encéphaliques poursuivent leur trajet en se divisant et subdivisant. Mais ils conservent dans leur distribution une certaine indépendance. Les nerfs rachidiens ou spinaux, s'unissent, au contraire presque aussitôt pour former des plexus, véritables centres d'irradiation des- quels parlent des branches terminales et collatérales. Celles-ci chemi-