>,!,(l NKVR0L0G1E. Précédent filet qui s. jette dans le ganglion cervical supérieur;* une division par laquelle il s'anastomose avec la branche antérieure sous- jacente;3<> un ou deux gros filets qui s'engagent sous la far," profonde du grand droit antérieur et qui se ramifient dans son épaisseur; i m. autre filet pins superficiel et plus long, qui constitue l'une des origines de la branche descendante interne du plexus cervical ; 5" et quelquefois un ramuscule qui pénètre dans le sterno-mastoïdien avec le spinal. Ç. Troisième branche cervicale antérieure. — Son volume est en -. néral double de celui de la branche qui précède. Sortie de l'espace intertransversaire, elle se dirige en bas et en dehors, et se divise presque aussitôt en rameau supérieur et rameau inférieur. Le rameau supérieur, volumineux et grossi encore par l'anastomose qu'il reçoit de la seconde branche, suit la direction du tronc principal. Après avoir donné un ramuscule au sterno-mastoïdien, il se réfléchit sou s le bord postérieur de ce muscle et se bifurque pour former, par une de ces divisions, la branche auriculaire du plexus cervical, et par l'autre sa branche antérieure ou transverse. Le rameau inférieur, plus petit que le précédent, fournit : -4° un filet qui se rend tantôt dans le ganglion cervical supérieur, tantôt dans le cordon étendu de celui-ci au ganglion cervical moyen; 2° un filet au grand droit antérieur; 3" un ramuscule qui se joint à la branche des- cendante interne du plexus cervical; 4° une division qui s'unit à la branche antérieure de la quatrième paire; 5° le rameau de l'angulaire; 6° un filet qui contribue à former le nerf phrénique. il. Quatrième branche cervicale antérieure. —Cette branche, située à son origine entre les deux scalènes. est la plus volumineuse de toutes celles qui concourent à la formation du plexus cervical. Elle donne d'abord un ramuscule extrêmement grêle et transversal au cordon du grand sym- pathique. Presque aussitôt elle en fournit un autre plus important au nerf phrénique, et plus bas un troisième qui s'unit à ia branche antérieure de la cinquième paire cervicale. Après avoir donné ces divers filets, elle reçoit celui que lui envoie la troisième branche cervicale antérieure, puis se divise en deux ou plusieurs branches secondaires qui forment les branches descendantes superficielles du plexus cervical. Plexus cervical. Ce plexus, constitué par les branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux anastomosées entre elles, est situé sur les côtés de la colonne cervicale, au-devant des muscles qui s'attachent au tubercule postérieur des%pophyses transverses. Une lame fibreuse, dense et adhé- rente, le recouvre sur toute son étendue. Il répond supérieurement à