NERF AUDITIF. rugueuse, criblée d'orifices microscopiques ; elle donne passage au rameau supérieur de la branche vestibulaire. Arrivé dans le vestibule osseux, ce rameau se partage en trois ramuscules : le premier ou anté- rieur se rend à l'ampoule du tube membraneux supérieur, et le second ou moyen à l'ampoule du tube membraneux externe ; le troisième ou postérieur se termine sur les parois de l'utricule. L'étage inférieur, d'une capacité beaucoup plus grande, présente aussi une partie interne et une partie externe. La partie interne, très large, esl formée par une lame criblée qui s'enroule autour d'un orifice central : c'est la lame criblée spiroïde du limaçon; elle forme la base du noyau de la coquille ; ses pertuis sont l'entrée des canalicules creusés dans ce noyau. — Au niveau de la lame criblée spiroïde, la branche limacienne se décompose en autant de fila- ments qu'il existe d'orifices. Ces filaments pénètrent dans les canalicules de l'axe du limaçon, et montent parallèlement jusqu'au niveau de la lame spirale ; là ils s'infléchissent à angle droit pour se répandre dans sa por- tion osseuse en se divisant et s'unissant. De leurs anastomoses multipliées résulte un réseau qui simule une élégante dentelle. T 2. i 2 1 Fie. 557. — Extrémité profonde FlG. 558. — Lame criblée spiroïde. du conduit auditif interne. de la base du limaçon. Fig. 557. — 1. Paroi antérieure du conduit auditif. — 2, 2. Coupe de ce conduit. — 3. Crête falciforine qui divise le fond du conduit en deux étages. — 4.. Entrée de l'aque- duc de Fallope. — 5. Fossette criblée livrant passage au rameau supérieur de la branche vestibulaire. — 6. Orifice par lequel le nerf sacculaire pénètre dans le vestibule. — 7. Coupe du canalicule qui se rend à l'ampoule du tube demi-circulaire posté- rieur. — 8. Lame criblée spiroïde delà base du limaçon, — <J. Vestibule. —10. Canal demi-circulaire supérieur. —11. Canal demi-circulaire postérieur. Fig. 558.— 1,1,1. Premier tour de la lame criblée spiroïde du limaçon.— 2,2. Deuxième tour de cette lame. — 3. Orifice inférieur du canal central de Taxe du limaçon. — •l. Trous donnant passage aux divisions du nerf sacculaire. — 5. Fossette criblée à tra- vers laquelle se tamise le rameau supérieur de la branche vestibulaire. — 6. Entrée de l'aqueduc de Fallope. — 7. Petite crête verticale qui sépare cet orifice de la fos- sette précédente. — 8. Crête falciformc du conduit auditif.