FONCTIONS DE LA MOELLE ÉPJNIÈRE. 197 sion sont privées de toute sensibilité. Pour faire la contre-épreuve de celte expérience, il coupe les cordons postérieurs, et constate que non seule- ment la sensibilité n'est ni affaiblie ni diminuée, maisqu'elledevient plus vivo. Ces deux expériences, répétées depuis 1855 par un grand nombre d'observateurs, ont constamment donné les mémos résultats. Le rôle qu'on attribuait autrefois aux cordons postérieurs appartient donc en réalité à la substance grise. Quelques physiologistes cependant persistent à penser que ces cordons ne doivent pas être complètement déshérités de leurs anciennes fondions. Selon Schiff et Longet, ils seraient conducteurs des impressions de simple contact, et les colonnes prises transmettraient seulement les impressions de douleur. Les cordons antéro-latéraux sont les agents conductenrs des excitations motrices ou centrifuges. Lorsqu'on les coupe sur un animal, les muscles qui reçoivent leurs nerfs des parties de la moelle situées en arrière de la section perdent la propriété de se contracter. Mais ces cordons ne repré- sentent pas l'unique voie par laquelle s'opère la transmission des excita- tions motrices volontaires ; car, si l'on divise la substance grise, les mou- vements deviennent moins énergiques, ainsi que le démontrent les expé- riences de Van Deen, Stilling et Brown-Séquard. Telles sont les attributions des colonnes grises et des cordons antéro- latéraux. Quelles sont celles des cordons postérieurs? Surce point, il faut le reconnaître, la physiologie de la moelle présente une regrettable lacune. Très probablement ils remplissent des usages analogues à ceux des cordons moteurs; car tous les faits connus tendent à nous démontrer que les tubes nerveux, quels que soient leur direction, leur origine, leur mode de groupement, etc., jouent le rôle de conducteurs; seuls ceux qui forment les cordons postérieurs seraient-ils donc privés de cette pro- priété? Il est très possible et même très probable que les impressions, après une élaboration préalable dans la substance grise, passent de celle-ci dans les cordons postérieurs pour se rendre à l'encéphale. B. De la moelle considérée comme centre d'innervation. La moelle épinière n'est pas un simple conducteur des impressions qui se rendent à l'encéphale et des excitations qui chem inent vers les muscles ; elle jouit d'une action propre en vertu de laquelle elle exerce sur toutes les fonctions une influence considérable. Cette action propre de la moelle épinière a son siège dans la substance grise. Très souvent elle n'entre en jeu que lorsqu'elle est provoquée par une impression : elle prend alors le nom de pouvoir réflexe. Mais, pour l'influence qu'elle exerce sur plusieurs fonctions, cette excitation préa- lable n'est pas nécessaire ; son intervention est directe ou spontanée.