398 NEVHULUCilli. e Si celle description était exacte, les uerfc qui président aux conlrae- liuns du diaphragme figureraient au nombre des plus compliqués de l'économie, et contrasteraient, sous ce rapport, d'une manière bien tran- chée avec la plupart des nerfs musculaires, si remarquables au contrair par leur simplicité. Mais j'ose dire qu'elle est erronée. Surpris de voir un observateur tomber ainsi d'égarement en égarement, et désirant d'ailleurs me rendre compte des nombreuses dissidences qu'on trouve sur ce sujet parmi les anaiomistes, j'ai cherché à en connaître le point de départ. Il me semble résider dans la présence de l'artère et de la veine diaphragmatiques supérieures qui, accolées au nerf phrénique dans toute l'étendue de sa portion thoracique, fournissent dans leur tra- jet des ramifications nombreuses et déliées dont l'apparence rappelle assez bien celle des filets nerveux; cette apparence est surtout insidieuse sur les pièces qui ont macéré quelque temps soit dans l'eau simple, soit dans une solution acide, lorsqu'on procède à leur étude par voie de simple dissection. Mais avec une suffisante attention cependant on par- vient facilement à reconnaître que celte multitude d'anastomoses et de branches viscérales dont Valentin a hérissé sa description sont de simples divisions vasculaires. En résumé donc, ces nerfs proviennent principalement de la quatrième paire cervicale, accessoirement de la troisième et de la cinquième ; s'ana- stomosent d'une part avec la branche du sous-clavier, de l'autre avec le grand sympathique, et pénètrent ensuite dans la cavité de la poitrine, qu'ils traversent dans toute sa longueur sans fournir el sans recevoir aucune division nerveuse. Distribution. — Arrivés-au diaphragme, les nerfs pli réniques se par- tagent en cinq ou six filets qui se divisent aussitôt en deux groupes bien distincts : les uns s'appliquent à la face supérieure du muscle et ram- pent au-dessous de la plèvre; les autres le traversent, s'appliquent à la face inférieure el rampent au-dessous du péritoine. Lus-rameaux sous-pleuraux, au nombre de trois, se distinguent : en interne, qui se distribue à la partie médiane du diaphragme; en antérieur, qui se ramifie dans sa partie antéro-latérale ; et postéro- externe, destiné à la partie correspondante du muscle. Les rameaux inférieurs ou sous-péritonéaux sont en général plus considérables que les précédents. L'un d'eux se porte en bas cl en dedans, au-dessous de la veine cave inférieure, fournit dans son trajet des filets musculaires et s'anastomose à la partie supérieure des piliers du dia- phragme avec un rameau semblable venu du nerT phrénique opposé. — Un autre, beaucoup plus volumineux, se dirige en dehors et donne de proche en proche un grand nombre de divisions qui disparaissent au mi- lieu des fibres musculaires. - - Le troisième, plus volumineux encore, descend verticalement sur les piliers du diaphragme, abandonne dans son