331 NERF AUDITIF. trois canaux cylindriques, contournés en demi-cercle ; cesonl les canaux demi-circulaires osseux ; chacun d'eux se renfle en ampoule à l'une de ses extrémités. — Le vestibule osseux contient deux vésicules qui con- stituent le vestibule membraneux, et qui sont superposées : la supé- rieure, beaucoup plus grande et ovoïde, porte le nom d'utriculc: l'in- férieure, de forme sphérique, porte celui de saccule. — Les canaux demi-circulaires osseux renferment chacun un tube membraneux, demi- circulaire aussi, s'ouvranl dans l'utricule par ses deux extrémités, dont l'une est également renflée en ampoule. C'est dans l'utricule, le saccule et les ampoules des trois canaux membraneux que vient se terminer la branche postérieure ou vestibulaire du nerf auditif. Quant au limaçon, il est formé par un cône creux qui s'enroule en spirale autour d'un cône plein, et prend ainsi l'aspect d'une véritable coquille. — Le cône plein représente l'axe ou le noyau de la coquille; il Fie. r,ô±— Racine superficielle du nerf auditif (*). •'le. 553. — Tronc du nerf auditif; son point d'émergence (*). « ^. 551-1.Tubercules quadrijumeaux.-± Pédoncules cérébelleux supérieurs - .1. Nerf palheUquc. - 4. Sillon latéral de l'isthme. - 5. Faisceau triangulaire de 'cet isthme, ou ruban de Mil. - 6. Coupe du pédoncule cérébelleux supérieur. - 7 Coupe du pédoncule cérébelleux moyen. - 8. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur _ — ». Lorps rest.lorme. - 10. Racine superficielle du nerf auditif naissant du plan- cher du quatrième ventr.cule et contournant le pédoncule cérébelleux inférieur A pXinn^.'.r !-.T.i«eII,ilU'tai,rc-- 2" CorPS cendré.-3. Tubercules mamillaires. - \- fcdonculç cérébral. - 5. Protubérance annulaire. - 6. Nerfs optiques. - 7 Nerf moteur oculaire commun. - 8. Nerf pathétique. - 9. Nerf trijumeau. - 10.' Ner f ZT °.c"la'V* ^ 7 Ncrf facii>1- ~ 12- Nerf auditif. 113. Nerf de WrZ -^^^J^n -15- N-fI~trique. _ 10. Nerf spinal.