NERF TRIJUMEAU. 283 mais sans se confondre : le tronc qu'elles forment par cet accotement a reçu le nom de nerf vidien ou ptérygoïdien. Les rameaux qui partent du ganglion se distinguent par leur direc- tion : en inférieurs ou nerfs palatins, postérieur ou nerf pharyn- gien, et internes ou nerfs sphéno-palalins. Les branches afférentes ne font pour la plupart que traverser le gan- glion pour aller se continuer avec les branches efférentes, disposition déjà signalée par Longet, et que M. Prévost s'est surtout attaché à mettre en lumière. Ce dernier auteur a montré qu'aux branches efférentes se joignent des filets émanés des cellules ganglionnaires. Ainsi trois brandies afférentes et trois ordres de branches efférentes, tels sont les nerfs que le ganglion de Meckel nous présente à étudier. 1° Branche afférente sensitive, ou rameaux qui unissent le nerf maxillaire supérieur au ganglion sphéno-palatin. — Le maxillaire supérieur fournit ordinairement deux rameaux au ganglion sphéno- palatin, quelquefois trois, rarement un rameau unique. — Ces rameaux se détachent du tronc principal pendant que celui-ci traverse la fosse Fie. 538. — Ganglion spheno-palatin (d'après Hirsclifeld). 1. Branches terminales externes du bulbe olfactif, se ramifiant et s'anastomosanl sur la muqueuse des cornets supérieur et moyen. — 2. Filet externe du rameau cthmoïdal du nerf nasal. — 3. Ganglion sphéno-palatin. — A. Divisions terminales du grand nerf palatin. — 5. Nerf palatin postérieur. — 6. Nerf palatin moyen. — 7. Rameau fourni à la muqueuse du cornet inférieur par le grand nerf palatin. 8. Ramuscule que donne le ganglion de Meckel à la muqueuse du cornet moyen. — fJ. Origine du rameau qui s"élcnd du môme ganglion à la muqueuse de la cloison des fosses nasales. — 10. Nerf vidien — 11. Rameau crânien du nerf vidien, ou grand nerf pétreux superficiel se rendant du ganglion de Meckel au ganglion g'éniciilé du nerf facial. - 12. Rameau sympathique du nerf vidien. — 13. Rameau carotidicu externe du ganglion cervical supérieur.