NERF PNEUMOGASTRIQUE. >''" encore, suivant qu'on l'examine de l'un on de l'autre côté. Après avoir franchi l'ouverture œsophagienne du diaphragme, le pneumogas- trique droit, devenu postérieur, chemine entre l'œsophage et les piliers du diaphragme, puis se jette presque aussitôt dans le plexus solaire. Le pneumogastrique gauche, devenu antérieur, s'épanouit en un très grand nombre de ramifications qui se rendent pour la plupart à l'estomac. c. Ganglions du pneumogastrique. — Nous avons vu qu'en Ren- gageant dans le trou déchiré postérieur, le tronc de la dixième paire présente un premier renflement ganglionnaire, et qu'à peine sorti de cet orifice, il en présente un second. Ces deux ganglions ne sont pas semblables. Le ganglion supérieur, appelé aussi ganglion jugulaire, offre une forme ovoïde. Sa couleur est grisâtre; sa surface inégale. Ses dimen- sions varient de 4 à 0 millimètres. Un ou deux filets l'unissent ordi- nairement au ganglion du glosso-pharyngien (fig. 562). Le ganglion inférieur, plexus gangliforme de\\\\\is ride Vieussens, est très allongé, fusiforme, d'une longueur de 2 à 4- centimètres. Son extrémité supérieure se continue ordinairement avec le précédent. — Il se trouve situé au-devant et en dedans du ganglion cervical supérieur du grand sympathique, en arrière du glosso-pharyngien et de l'artère carotide interne. — Le grand hypoglosse répond successivement à son côté postérieur, à son côté externe, puis à son côté antérieur, de telle sorte qu'il le contourne à la manière d'une spirale (fig. 562). d. Anastomoses. — Aux fibres propres des pneumogastriques vien- nent se joindre des filets moteurs et des filets sympathiques , qui, partis de sources très différentes, s'échelonnent de haut en bas sur tout le trajet, comme autant de racines tardives ou additionnelles. Les racines motrices additionnelles du pneumogastrique émanent du spinal, du facial, du grand hypoglosse et de l'arcade formée par les deux premiers nerfs cervicaux. Les racines végétatives naissent des ganglions cervicaux et thoraciques du grand sympathique. 1° Racine anastomotique fourniepar le spinal.— Cette anastomose est la plus considérable et la plus importante de toutes celles que reçoit le tronc de la dixième paire. Elle est ainsi constituée: le spinal, placé en arrière du pneumogastrique, à son passage dans le trou déchiré pos- térieur, lui abandonne plusieurs filets qui pénètrent aussitôt dans le ganglion supérieur de celui-ci; puis il se divise en deux branches, dont l'externe, un peu plus volumineuse, va se distribuer, ainsi que nous le verrons, dans les muscles slerno-mastoïdien et trapèze, tandis que l'in- terne s'unit au plexus gangliforme. — Cette branche interne ou anasto- motique ne se perd pas, comme les filets précédents, dans l'épaisseur du pneumogastrique; elle rampe à la surface de son ganglion inférieur