NÉ VROLO(ilE. 380 C Ki-aïu-lic* lliornciquui*. Los brandies postérieures des 2°, 3% 4e, 5% 0% 7L' et 8e nerfs dorsaux, destinées à la paroi postérieure du thorax, se distinguent de toutes les autres branches du même groupe par les caractères suivants : 1° Elles offrent à peu prés le même volume. 2° Elles se divisent dés leur origine en deux rameaux : un rameau externe ou musculaire, et un rameau interne ou musculo-cutané. Le rameau externe occupe l'interstice des muscles sacro-lombaire cl long dorsal, dans lesquels il se distribue exclusivement. Le rameau interne se réfléchit sur le bord externe du transversaire épineux auquel il donne un minuscule, se dirige en dedans et en arrière, traverse le grand dorsal au niveau de ses insertions spinales; change alors de direction pour se porter transversalement en dehors, entre les muscles spinaux et le trapèze, traverse bientôt celui-ci en continuant le même trajet, et se ramifie dans les téguments de la partie postérieure du thorax et de l'épaule. D. Branches abdoiuino-iielvienm-s. Les branches postérieures des quatre derniers nerfs dorsaux, des ciii(| nerfs lombaires et des six nerfs sacrés, destinées à la paroi postérieure de l'abdomen et du bassin, ne se bifurquent pas comme les précédentes. Elles pénètrent dans l'interstice du sacro-lombaire el du long dorsal, et dans l'épaisseur de la masse commune des spinaux, sur la direction d'une ligne qui continuerait cet interstice; fournissent des rameaux à ces muscles, puis traversent les aponévroses superposées du petit den- telé inférieur, du grand dorsal, du transverse de l'abdomen et du petit oblique. Arrivées sous la peau, elles se partagent : 1° En filets in ternes, très petits, qui se distribuent aux téguments voi- sins des apophyses épineuses ; 2° En filets externes, très petits aussi, qui se répandent dans les tégu- ments des parties latérales de l'abdomen ; 3° En rameaux descendants beaucoup plus considérables. Parmi ceux- ci les dorsaux s'épuisent dans les téguments de la région lombaire. Les lombaires croisent perpendiculairement la crête iliaque pour aller se perdre dans les téguments de la région fessière. Ces branches n'offrent pas le même volume. —Celles des quatre derniers nerfs dorsaux et des deux ou trois premiers nerfs lombaires sont égales. — Mais celles des deux derniers nerfs lombaires deviennent beaucoup plus grêles et souvent même s'épuisent exclusivement dans la masse commune des muscles sacro-lombaire et long dorsal. — Celles des nerfs sacrés aug-