NERFS OPTIQUES. 249 3° Par l'anatomie de développement : au début de la vie embryonnaire, les tubercules quadrijumeaux, alors aussi au nombre de deux, sont creusés d'une cavité arrondie qui se continue avec celle des nerfs opti- ques, et ces nerfs représentent un simple prolongement de leurs parois; 4° Par l'anatomie pathologique :'Gai 1, Wrolick, Magendie, Lélut, rapportent des faits dans lesquels l'atrophie de l'œil et des nerfs optiques remontait jusqu'aux tubercules quadrijumeaux ; 5° Par la physiologie expérimentale : l'excitation de l'un de ces tubercules détermine des sensations lumineuses, et produit en outre la contraction simultanée des deux iris. L'excitation, la compression, l'ablation de l'une des couches optiques, et même de toutes deux, ne Fie 525. — Portion intracrânienne du nerf optique. Fie. 526. — Sa portion inlra-orbituire (d'après Hirsclifeld). Fie. 525. — 1. Tige pituitaire. — 2. Corps cendré. — 3. Tubercules mamillaircs — 4. Pédoncule cérébral contourné par la bandelette optique correspondante — 5. Protubérance annulaire. — 6. Les nerfs optiques s'entre-croisant sur la li^ne mé- diane pour former le chiasma. — 7. Nerf moteur oculaire commun. — 8 Nerf pathé- tique. — 9. Nerf trijumeau. — 10. Nerf moteur oculaire externe. — 11 Nerf facial -12. Nerf auditif. — 13. Nerf de Wrisberg. - 14. Nerf glosso-pharvngicn. — 15 Nerf pneumogastrique. - 16. Nerf spinal. — 17. Nerf grand hypoglosse.' Fie. 520. - 1. Nerf optique s'engageant dans le trou optique et s'étendant ensuite de ce trou au globe de l'œil. — 2. Nerf moteur oculaire commun. — 3 Branche supérieure de ce nerf allant se distribuer aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. — 4. Rameau que le moteur oculaire commun fournit au petit obli- que. — 5. Nerf moteur oculaire externe. — 6. Nerf trijumeau. — 7 Branche ophthal mique incisée au voisinage de son origine. — 8. Rameau nasal de la branche onh thalmique. - 9. Ganglion ophthalmiquc. -10. Filet gros et court ou racine motrice de ce ganglion. - 11. Son filet long et grêle ou racine scnsilive. - *2 Si .-wino grise ou sympathique. — 13. Nerfs ciliaircs. — 14. Nerf frontal.