CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. 57 dam e vers la bilidité ; puis elles s'allongent, s'infléchissent, décrivent des coudes et deviennent sinueuses; enfin on les voit se diviser sur nn ou plu- sieurs points, el se réunir sur d'autres, en échangeant entre elles des branches de communication ou anastomoses. Considérées dans l'espèce humaine, les circonvolutions nous présentent à étudier leur conformation extérieure, leur mode de groupement on dis- position réciproque, et leur structure. 1° Conformation extérieure des circonvolutions. Les circonvolutions de l'homme sont remarquables par leur nombre, par leurs dimensions considérables, en général proportionnelles au volume du cerveau, par leurs sinuosités et par leurs anastomoses. Le nombre des circonvolutions que présente le cerveau dans l'espèce humaine ne saurait être évalué avec précision. On retrouve facilement à la surface des hémisphères les circonvolutions principales. Mais, lors- qu'on tente de poursuivre un semblable dénombrement au delà de ces replis principaux qu'on pourrait appeler aussi générateurs, parce qu'ils sont le point de départ de replis secondaires, toute évaluation devient arbitraire, ces replis de second ordre étant très variables. La forme des circonvolutions est celle d'un cylindre sinueux, offrant deux faces, et deux bords, l'un adhérent, l'autre libre. Les faces sont perpendiculaires à la surface du cerveau. La pie-mère les revêt l'une et l'autre dans toute leur étendue. Le bord adhérent se continue sans ligne de démarcation avec le noyau central de chaque hémisphère. Leur bord libre, arrondi, concourt à former avec celui des circon- volutions voisines autant de sillons angulaires et sinueux qui ont reçu le nom d'anfractuosités. Si trois circonvolutions convergent vers le même espace, celui-ci devient conique ou pyramidal. — Sur quelques points, le bord libre se déprime en fossette ou se creuse en gouttière plus ou moins étendue ; sur d'autres, il offre une dépression anguleuse, de profondeur variable, qui le divise quelquefois en deux branches. La hauteur des replis est de 12 à 15 millimètres. Elle varie beaucoup, selon les individus; elle varie surtout pour les diverses circonvolutions. Il en est de même de leur épaisseur qui offre plus de variétés encore ; car elle diffère non seulement suivant les individus, suivant les races, suivant le sexe et selon les circonvolutions, mais aussi pour les divers points d'un même repli qu'on voit assez souvent s'effiler sur une partie de son trajet pour s'épaissir très notablement un peu plus loin. Les sillons ou anfractuosités séparant les circonvolutions sont recou- verts d'un double feuillet de la pie-mère.