rj) NÉVROLOGIE. télés, dont il sera facile alors d'apercevoir la direction el la situalioii respective. Faite un peu plus profondément, la même coupe entamera la paroi supérieure du quatrième ventricule, et Ton pourra remarquer: l°que les deux corps dentelés sont ouverts en avant et en dedans; 2° qu'ils répondent par leur extrémité antérieure cl interne aux angles latéraux du quatrième ventricule et au point de départ des trois pédon- cules; 3" enfin que la luette el l'extrémité correspondante des deux amygdales flottent dans l'intérieur du quatrième ventricule. § 4. — DU QUATRIÈME VENTRICULE, OU VENTRICULE DU CERVELET. Le quatrième ventricule est une cavité intermédiaire au cervelet, à la protubérance et au bulbe rachidien. Cette cavité est située sur le prolongement du canal central de la moelle dont elle représente un simple évasement. Pour la constituer, les trois parties qui précèdent s'unissent de la manière suivante : La protubérance et le bulbe rachidien, continus l'un à l'autre, forment un premier plan lourné en haut et en arriére. A ce plan le cervelet oppose : 1° sa partie médiane et inférieure, qui ferme le ventricule en arrière; 2" ses pédoncules supérieurs el la valvule de Vieussens, qui ferment le ventricule en haut; 3° ses pédoncules moyens cl ses pédon- cules inférieurs, qui le ferment en dehors. La cavité ventriculaire est donc limitée en avant, en arrière, en haut el en dehors par des parties nerveuses. Mais comment est-elle limitée en bas? Ici elle est close par deux simples lamelles dépendantes de la pie- mère, s'élendanl des parties latérales du bulbe rachidien à la face interne des amygdales ; encore ces lamelles ne sont-elles jamais réunies l'une à l'autre à leur extrémité inférieure; sur ce point le ventricule reste ouvert el en libre communication avec l'espace sous-arachnoïdien. Le quatrième ventricule, par son mode de configuration, rappelle la ligure d'un losange dont le grand axe, très obliquement descendant, se continue en bas avec le canal central de la moelle, en haut avec l'aqueduc de Sylvius, et dont le petit axe transversalement dirigé répond par ses extrémités au point de dépari des trois pédoncules cérébelleux. On peut lui considérer deux parois, quatre bords el quatre angles. A.— Paroi antèro-inférieure.— Pour la découvrir, il faut inciser d'avant en arrière, et dans sa partie moyenne, le lobe médian du cervelet, puis écarter ensuite ses deux moitiés (fig. 481). Cette paroi, tournée en haut et en arrière, esl régulièrement losan- gique. Elle se termine eu lias par une excavation angulaire très accusée, qui a été décrite par llérophile sous le nom de cctlamus scriptorius; le sommel de cel angle constitue le bec du ealainus. \