170 NÉVROLOG1E. gements canaliculés qui entourent les racines des nerfs, et qui devien- nent l'origine du névrilème de tous les nerfs rachidiens. a. Les prolongements filamenteux de la pie-mère spinale s'étendenl de ses faces antérieure et postérieure aux faces correspondantes de la dure-mère rachidienne. Les plus nombreux et les plus résistants sonl situéssur la ligne médiane. Les autres se trouvent irrégulièrement dissé- minés à droite el à gauche de celle-ci. Pour observer ces filaments cellu- lo-fibreux, il Tant, après avoir incisé la dure-mère et le feuillet pariétal de l'arachnoïde, soulever par voie d'insufflation le feuillel viscéral de celte membrane. Les filaments étant alors redressés el tendus, un remar- quera ([lie l'arachnoïde se prolonge sur chacun d'eux en leur formant autant de petites gaines irrégulières qui traversent sa cavité. b. Les ligaments dentelés, situés à droite et à gauche de la moelle épinière, entre les racines antérieures et postérieures des nerfs rachi- diens, se présentent sous l'aspect de deux bandelettes, d'une longueur presque égale à celle de la moelle, découpées sur leur bord libre en fes- tons assez réguliers. Ils offrent par conséquent deux faces, deux bords, deux extrémités. Les faces, extrêmement étroites, lisses et unies, sont tournées Lune en avant, l'autre en arrière. — Le bord interne, rectiligue et plus épais, se continue sur toute sa longueur avec la pie-mère spinale. — Le bord externe, alternativement rentrant et saillant, présente de dix-huit à vingt festons séparés par autant de saillies angulaires dont le sommel très aigu s'insère à la dure-mère. Ces languettes anguleuses répondent aux intervalles des nerfs rachidiens. En général il existe une saillie pour chaque intervalle ; quelquefois le même feston est assez long pour com- prendre deux nerfs, au-dessus el au-dessous desquels il s'attache. Par leur extrémité supérieure, ces ligaments s'insèrent sur la dure- mère rachidienne au-dessous de l'orifice qui donne passage aux arlères vertébrales, au niveau des masses articulaires de l'atlas. - Leur ex- trémité inférieure répond à la dernière vertèbre dorsale ou à la première •lombaire (fig. 508 et 509). Les ligaments dentelés sont manifestement de nature fibreuse. Selon Bichat, ils représentent des parties surajoutées et distinctes des trois enveloppes de la moelle. PourChaussier, ils forment une dépendance de l'arachnoïde, et pour Meckel une dépendance de la dure-mère. Mais l'aspect de ces ligaments, leur continuité avec l'enveloppe propre delà moelle l'examen microscopique démontrent qu'ils sonl un prolongement de la pie-mère spinale, au même litre .pie la faux du cerveau estun pro- longement de la dure-mère crânienne. Ils ont pour usage d'unir les parties latérales de la moelle aux parties latérales de son enveloppe fibreuse ; et comme celle-ci est unie elle-même