ISERF TRIJUMEAU. la lusse temporale, il rencontre le filet temporal du rameau orbitaire du maxillaire supérieur, auquel il s'unit ordinairement. — Le petit tronc forme par l'adossement de ces deux filets, continuant leur trajet primitif, vient traverser l'aponévrose temporale un peu au-dessous et en arrière de l'apophyse orbitaire externe. Là il se partage en un pinceau de filaments qui vont pour la plupart se terminer à la peau de la tempe; deux ou trois de ces filaments s'anastomosent avec les filets que le nerf l'acial envoie au muscle frontal ; aucun d'eux ne s'anastomose avec les filets du nerf temporal superficiel. Il u'est pas rare de voir ce petit tronc se diviser avant de perforer l'aponévrose temporale : l'une de ses divi- Fig. 539. — Branches du nerf maxillaire inférieur (d'après Hirschfeld). 1. Nerf massétérin. — "2. Nerf temporal profond postérieur, partant du précédent. — 3. Nerf buccal. — i. Anastomose de ce nerf avec les divisions du nerl facial. 5. Nerf temporal profond antérieur provenant du nerf buccal. — 6. Divisions que ce nerf abandonne au muscle ptérygoïdien externe.—7. Nerf temporal profond moyen. — 8. Nerf temporal superficiel ou auriculo-tcmporal. —9. Rameaux temporaux de ce nerf — 10. Ses rameaux auriculaires. — 11. Son anastomose avec le facial. — 12. Nerf lingual. — 13. Hameau mylo-byoïdien du dentaire inférieur. — U. Nerf dentaire inférieur. — 15,15. Filets que ce nerf fournit aux grosses et petites molaires. — 16. Ses divisions terminales ou nerfs mentonniers. — 17. Anastomoses de ceux-ci avec un lit et du facial. IV ÉDIT. m. — 19