NERF FACIAL. o07 ot Je rameau auastomotique qu'il fournit au facial après avoir cou tourné le col du coudyle de la mâchoire. 7° Enfin poursuivre les divisions du facial jusqu'à leur terminaison en conservanl leurs anastomoses avec celles de la cinquième paire Le nerf facial, portion dure de la septième paire, petit sympathique de WinsloWj émerge du bulbe rachidien, s'engage dans le conduit auditif interne, puis dans l'aqueduc de Fallope, cl s'épanouit, au sortir de ce long canal, en branches, rameaux el ramuscules vont se perdre dans les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou. Parmi les nerfs leurs, il n'en est aucun qui suive un trajel aussi compliqué el qui s'anastomose aussi fréquemment avec les nerfs sen- silifs, aucun qui tienne sous sa dépendance un aussi grand nombre de muscles, el qui remplisse des fonctions aussi délicates et aussi variées. a. Origine apparente. — Le nerf facial naît de la fossette latérale du bulbe et de la fossette sus-ôlivaire, sur la limite qui sépare ces deux fos- settes, au-dessous de la protubérance et du pédoncule cérébelleux moyen, au-dessus el en dedans du nerf auditif dont le séparent les radicules du nerf intermédiaire de Wrisberg. 11 esl constitué à son point d'émergence par plusieurs filaments réunis en un seul tronc. Deux ou trois de ces fila- ments ne se joignent au faisceau principal qu'après avoir traversé le bord inférieur de la protubérance. h. Origine réelle. — Le tronc du facial a pour origine réelle un noyau de substance grise, situé dans le bulbe, sur le prolongement des cornes antérieures de la colonne grise centrale, entre la portion sensitive des pyramides et la racine ascendante de la cinquième paire. Ce noyau comprend trois îlots arrondis, se touchant par leurs contours et contenant chacun de grosses cellules multipolaires. De ces cellules émanent des filets radiculaires, d'abord rectilignes el parallèles, qui se portent en haut, en dedans et en arrière el qui atteignent bientôt le noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. Devenus alors sous-jacents au plancher du quatrième ventricule, ils contournent ce noyau dont ils recevraient aussi, suivant la plupart des auteurs, un petit groupe de tul.es nerveux, d'où le nom de noyau supérieur du facial qui lui a été donné par opposition au précédent ou noyau inférieur. Mais il est de toute évidence que ce, dernier représente l'origine réelle du facial ; si celui-ci emprunte quelques filets au noyau d'origine du moteur oculaire externe, ces filets ne prennent qu'une faible part à sa formation. Après avoir contourné le noyau supérieur, le nerf facial arrive sur les côté de la tige du calamus scriptorius; là il s'infléchit brusquement en soulevant la couche grise, du plancher du quatrième ventricule el en for- tnanl sur ce plancher une légère saillie connue sous le nom a"eminentia teres, el appelée aussi coude du facial. Ainsi coude il se dirige .'il haul