NERFS OLFACTIFS. 243 la lame criblée de l'ethmoïde. Sa forme est olivaire, sa couleur cendrée, sa consistance extrêmement molle. Comme tous les renflements du même genre, il est composé de fibres nerveuses portant sur un point de leur continuité un corpuscule ganglionnaire. La moitié supérieure du ganglion olfactif est entourée par Farach- noïde. Sa face inférieure donne naissance aux ramifications qui vont se répandre dans la pituitaire. C. Branches terminales des nerfs olfactifs. Au nombre de quinze à dix-huit de chaque côté, ces branches se por- tent du bulbe olfactif vers la pituitaire, en passant à travers les trous de la lame criblée et en s'anastomosant. Elles diffèrent de la portion intracrânienne de ces nerfs : 1° par leur enveloppe névrilématique, qu'elles empruntent à la dure-mère; 2° par leur résistance très prononcée due à la solidité de ce névrilème; 3" par leur forme et leur structure (fig. 523 et 524). Toutes ces différences réunies nous montrent combien est réelle et profonde la ligne de démarcation qu'on observe entre le tronc des nerfs de la première paire et leur partie terminale, et combien aussi est fondée l'opinion, aujourd'hui généralement admise, qui considère cette partie terminale comme méritant seule le nom de nerfs olfactifs. Les ramifications des nerfs de l'odorat, découvertes en 1536, par Massa, se trouvent mentionnées dans les ouvrages de Schneider, de Diemerbroeck, de Willis, de Vieussens, qui parurent de 1655 à 1684. Mais ce n'est qu'en 1789 qu'elles ont été décrites avec exactitude par Scarpa et ensuite par les anatomisles du dix-neuvième siècle. Ces branches terminales présentent un volume très inégal ; quelques- unes sont assez considérables, d'autres extrêmement grêles. Elles varient, sous ce rapport, comme les trous, ou plutôt comme les canaux que leur fournit la lame criblée de l'ethmoïde. Entourées par l'arach- noïde, puis par la dure-mère, qui bientôt s'applique sur elles et leur adhère d'une manière intime, toutes pénètrent dans les fosses nasales, où elles se partagent en deux plans dont les divisions cheminent d'abord dans la couche fibreuse ou périostique de la-pituitaire. — De ces deux plans, l'un est interne, l'autre externe. Le plan interne se compose de huit ou dix faisceaux qui forment par leur divergence une sorte d'éventail. Chacun de ces faisceaux s'épanouit à la manière d'un pinceau. Jusqu'à présent il n'a pas été possible de les suivre au delà de la partie moyenne de la cloison. — Les divisions qui forment le plan externe, au nombre de six ou huit seulement, se trouvent d'abord logées dans des canaux ou gouttières creusées sur la face interne