165 STRUCTURE DU RULRIi RACHIDIliN. cations se produire; mais elles n'ont pour la plupart qu'une importance secondaire. Ainsi, a mesure qu'on s'élève, l'enlre-croisement des cor- dons postérieurs de la moelle se complète; la portion sensilive des pyra- mides s'allonge dans le sens transversal et s'accroît aussi d'avant en arrière. — Les cordons antérieurs s'éloignent de plus en plus de la périphérie du bulbe pour se porter en arrière des pyramides sur les côtés du raphé. Les noyaux des corps restiformes et du cordon grêle s'allongent et s'élargissent aux dépens de la substance environnante qui n'occupe plus sur les coupes qu'une place restreinte. Le noyau d'origine des nerfs hypoglosses s'accuse davantage. En dehors et un peu en arrière de celui-ci s'en montre un second qui affecte, comme le précédent, la Fie. 503. — Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie supérieure des olives. Grossissement de A diamètres. (Préparation de M. Malhias-Duval.) 1. Sillon médian de la face postérieure du bulbe. — 2. Sillon médian antérieur. — J. 1 ortion motrice des pyramides. - 4, i, i. Noyaux qui l'entourent. 5, b. Portion scnsitive. - 6. Noyau qui sépare les deux portions sensitives, mais qui par sa partie supérieure cunéiforme commence aussi à se prolonger entre celles-ci et les portions motrices. — 7, 7. Coupe des cordons antérieurs. — 8, 8. Coupe des corps rcstiTormcs dont le noyau gris, très large à celte bailleur, est traversé de toutes paris par les fibres provenant des pédoncules cérébelleux inférieurs. - 9, 9. Réseau très délié de fibres arcilornics naissant de la partie postérieure des corps rcsliforu.es. - 10,10. Faisceaux volumineux émanant de leur partie antérieure, et se prolongeant par leurs divisions vers les olives les pyramides et le rapl.é.- 11, 11. Noyau d'origine des nerfs acous- hJL mV, r'S "X racinCS (1C °'CS n0rfs émei'geà"t de la fossette latérale du bulbe. — 1J. Rapbe forme par 1 entre-croisement des libres arciformes — U U Olives dont I ouverture regarde en dedans et en arrière ; sur les limites de cette'ouverture TSu- lcs,"°fux Jl,xl;l-oIivai,'cs antéro-interne et postérieur dont les dimensions sont très réduites et qui l'un et l'autre tendent à disparaître.