■>{) NÉVROLOGIE. Nous avons vu que l'encéphale se compose de quatre principaux seg- ments, le cerveau, le cervelet, l'isthme et le bulbe rachidien. Avant de passer à l'étude de chacun de ces segments, il importe de le considérer dans son ensemble et de déterminer son poids, son volume, sa densité. POIDS, VOLUME, DENSITÉ DE L'ENCÉPHALE Le poids et le volume de l'encéphale sont corrélatifs. Ils varient poul- ies vertébrés selon la classe ; pour l'homme selon les races, le sexe et les individus, selon l'âge et le degré d'activité imprimé à ses fonctions ; ils varient aussi avec la stature et suivant l'état de santé ou de maladie. 1° Le poids de l'encéphale varie pour les vertébrés selon la classe à laquelle ils appartiennent. — De nombreuses recherches ont été faites pour déterminer le rapport qui existe dans la série animale entre le poids et le volume de l'encéphale d'une part, le poids et le volume du corps de l'autre. Malheureusement elles n'ont pas été réalisées dans des con- ditions semblables. Parmi les auteurs de ces tables de comparaison, il n'en est aucun qui ait tenu compte de l'âge ; or le volume de l'encéphale et celui du corps subissent des modifications relatives considérable aux différentes époques de leur évolution, et ces modifications s'opèrent en sens inverse. Cependant, en prenant La moyenne de tous les résultats mentionnés, les vices attachés à cette manière de procéder disparaissent en partie. M. Leuret a pu ainsi constater que le poids de l'encéphale est au poids du corps : Dans les poissons :: 1 : 5668 Dans les reptiles :: 1 : 1321 Dans les oiseaux :: 1 : 212 Dans les mammifères :: 1 : 186 11 est donc démontré que le poids de l'encéphale comparé à celui du corps devient de plus en plus considérable à mesure que l'on s'élève dans la série animale. Mais cette conclusion, vraie lorsqu'on l'applique aux différentes classes, cesse de l'être si on l'applique aux ordres et aux genres qui les composent. Par le poids de son encéphale, l'homme est supérieur aux mammi- fères. Trois vertébrés seulement paraissent l'emporter sur lui sous ce rapport : le dauphin, l'éléphant et la haleine, dont la masse encéphalique peut s'élever, pour le premier, jusqu'à 1800 grammes, et pour les deux autres à 1500. Chez le bœuf et le cheval, le poids de cet organe des- cend à 000 grammes. Le poids moyen de l'encéphale chez l'homme étant de 1350 grammes, et celui du corps de 62 kilogrammes, on voit que le premier est au