UONFOllMATlON EXTÉRIEURE 1)U CERVELET. racine ou racine motrice des nerfs trijumeaux. — 13. Leur grosse racine ou racine 113 II. Face inférieure «lu cervelet. — Elle est Cil rapport par ses parties latérales avec les fosses occipitales inférieures-, et par sa partie moyenne avec le bulbe raehidien. Les parties latérales de la face inférieure, arrondies et convexes, con- stituent les hémisphères cérébelleux. La paiiic moyenne, profondément excavée, se présente sous l'aspect d'un large sillon qui a reçu le nom de scissure médiane du cervelet. Si l'on soulève le bulbe raehidien en le portant en haut et en avant, et si en même temps on écarte suffisamment les deux lèvres de la scissure médiane, on aperçoit profondément une saillie cruciale qui représente la partie inférieure du lobe médian : celte saillie constitue Véminence vermiforme ou vermiculaire inférieure (fig. 478). Composée aussi d'anneaux ou plutôt de lamelles transversalement dirigées, Péminence vermiculaire inférieure se prolonge par ses parties latérales dans l'épaisseur de chacun des hémisphères cérébelleux. — Son extrémité postérieure proémine sous la forme d'un tubercule entre les deux bords de l'échancrure correspondante du cervelet; réunie aux deux branches latérales, cette extrémité postérieure constitue la pyra- mide lamineuse de Malacarne. L'extrémité antérieure du venais inferior flotte dans l'intérieur du 1, 1. Émincnce vermiculaire inférieure. — 2, 2. Scissure médiane du cervelet. — 3, 3, 3. Lobes et lobules des hémisphères cérébelleux. — 4. Amygdales ou lobules du bulbe raehidien. — 5. Lobule du pneumogastrique. — G. Protubérance annulaire. — 7. Sillon médian de la protubérance. — 8. Pédoncules cérébelleux moyens. — 9. Bulbe raehidien. — 10. Extrémité antérieure du grand sillon circonféreutiet du cervelet. — 11. Bord antérieur de la face supérieure de cet organe. — 12. Petite sensitive. — 14 Nerf moteur oculaire externe. — 15. Nerf facial. — 16. Nerf de Wrisberg. —17. Nerf acoustique. — 18. Nerf glosso-pharyny;ien. —19. Nerf pneumo- gastrique. — 20. Nerf spinal. — 2t. Nerf grand hypoglosse. IV édit. m. _ 8 Fie. 477. —Face inférieure du cervelet (d'après Hirschfeld).