MWROLOGIE. rendre à la partie postérieure et supérieure de la muqueuse laryngée. Quelques filets cependant se terminent dans le muscle précédent; ils sont, du reste, purement sensitifs. — Parmi les branches terminales postérieures, il en est une qui descend presque verticalement en arriére du larynx, et qui s'anastomose au niveau du bord inférieur du cartilage thyroïde, avec un rameau ascendant du laryngé inférieur. 11 n'est pas démontré que Galion ait connu cette anastomose ; mais elle l'était de Willis, qui la regarde comme constante chez riiomme. En résumé, le laryngé supérieur anime deux muscles, le constricteur inférieur du pharynx et le crico-thyroïdien. Toutes ses autres divisions sont destinées à transmettre la sensibilité à la partie postérieure de la Fie. 561. — Les nerfs du larynx, vue postérieure {*' Fig. 565. — Les nerfs du larynx, vue latérale (d'après Hirschfold). Fi» 564. 1 1- Nerfs laryngés supérieurs traversant la membrane thyro-hyo- dïenne — 2,2. Rameau laryngé externe se rendant au muscle crico-thyroïdien. — 3 Rameaux ascendants destinés à la muqueuse linguale. — 4. Rameaux transverscs se distribuant à la muqueuse de l'épiglolte et aux neplis aryténo-épiglottiques. — 5 Rameaux descendants allant se perdre pour la plupart dans la muqueuse qui recouvre la face postérieure du larynx. Parmi ces rameaux il en est deux assez volu- mineux qui traversent le muscle aryténoïdien pour se rendre à la muqueuse tapissant les parois du vestibule. - 6. Ramuscule unissant le laryngé supérieur au laryngé inté- rieur — 7 Ce môme ramuscule qui a été coupé à gauche près de son point ue départ. - 8,8. Nerf laryngé inférieur. - 9. Rameau du crico-aryténoïd.en postérieur : ce muscle a clé divisé sur sa partie moyenne afin de montrer le rameau de 1 aryte-