NÉVR0L0G1E. lance qui le sépare de la protubérance est généralement de 2 centimètres. sur les dimensions anléro-postérieures. Sur les parties latérales cependant "ii observe indépendamment des cornes antérieures et postérieures, un faisceau blanc qui vient aussi de la moelle épinière, et qui fait partie des cordons latéraux. Ce faisceau, connu sous les noms de faisceau latéral, faisceau inter- médiaire, faisceau sous-oliv aire, répond intérieurement à la partie des cordons latéraux qui est située immédiatement au-devant de l'extrémité libre ou tête gélatineuse des cornes postérieures; il monte verticalement entre l'olive et le sillon d'origine du pneumogastrique, et par cônséquenl échappe à l'entre-croisemenf des autres faisceaux du même cordon. Une très petite partie des cordons postérieurs, celle (|iii constitue le cordon grêle ou cordon de Goll, échappe aussi cà l'entre-croisement. La substance blanche de la moelle en se prolongeant dans le bulbe forme donc en définitive cinq faisceaux : un faisceau antérieur situé sur le prolongement des cordons latéraux, un faisceau moyen qui représente le prolongement des cordons postérieurs, un faisceau postérieur qui pro- longe les cordons antérieurs, un faisceau latéral qui prolonge la partie non entre-croisée des cordons latéraux, et enfin un faisceau obliquement ascendant qui prolonge jusqu'au cervelet les cordons de Goll. 1° Faisceaux (intérieurs, ou portion superficielle, portion motrice des pyramides.— Ces faisceaux sont verticaux et parallèles, plus volu- mineux supérieurement qu'inférieurement. Le sillon médian antérieur les sépare sur toute leur longueur.— En dehors, ils répondent d'abord aux cordons antérieurs de la moelle qui les contournent obliquement et plus haut à l'olive. Leur face antérieure est convexe. Leur face postér- ieure, plane, s'adosse aux faisceaux moyens avec lesquels ils ont été jusqu'ici confondus, et qui sur les coupes en diffèrent cependant très notablement par leur aspect.— Leur extrémité supérieure arrondie cl comme étranglée se continue avec les faisceaux longitudinaux superficiels de la protubérance. Intérieurement ces faisceaux se partagent en plusieurs fascicules qui s'entre-croisent (fig. 486). L'entre-croisement des pyramides est un des points les plus importants de la structure du bulbe. Il a été découvert en 1709 par Mistichelli. Four- four du Petit, en 1710, confirma son existence. Duverney et Santorini l'ont très fidèlement représenté. Winslow, Scarpa, Sœmmering, l'ont rangé au nombre des faits les mieux constatés de la science. Cependant cette belle découverte a rencontré un grand nombre de contradicteurs parmi lesquels on voit avec regret Morgagni, Haller, Rolando, etc. Au- jourd'hui elle n'est plus contestée; les études faites cà l'œil nu et l'examen microscopique en démontrent très nettement la réalité. La hauteur de l'entre-croisement varie de 8 à 10 millimètres. La dis-