371 NKKF Gît AND IIVI'OGLOSSE. flores venues du grand hypoglosse, et en partie par le filet anasto- inotique que ce nerf reçoit de l'anse nerveuse des deux premières paires cervicales. L'autre, antérieur et beaucoup plus grêle, marche d'avant en arrière, ou de la terminaison du nerf vers son origine. Nous verrons l»lus bas quel est son véritable point de départ. Ainsi constituée, la branche descendante du grand hypoglosse croise obliquement à leur origine la carotide interne et la carotide externe, se place au-devant de la carotide primitive, en arriére et en dehors des muscles sous-hyoïdiens. Parvenue au niveau du tendon du scapulo-byoï- dien, elle s'anastomose avec la branche descendante interne du plexus cervical, et contribue ainsi à former une anse plexiforme, située ordinai- rement entre le sterno-masloïdien et la veine jugulaire interne, cl dans quelques cas, entre celle-ci et la carotide primitive. Cette anse présente dans son mode de constitution une disposition exceptionnelle qu'il importe de bien saisir. Au moment de concourir à sa formation, la branche descendante interne du plexus cervical se divise en deux rameaux que leur direction très différente permet de distinguer en inférieur et supérieur. — Le rameau inférieur se rapproche de la branche descendante du grand hypoglosse, et forme avec elle un petit plexus d'où naissent les divers filets destinés aux muscles sous-hyoïdiens. — Le rameau supérieur, qui se réfléchit de bas en haut, s'accole à la branche de l'hypoglosse, remonte avec elle jusqu'à son origine, et s'en sépare alors pour s'appliquer au tronc de la douzième paire qu'il accom- pagne jusqu'à son extrémité terminale. La direction deux fois réfléchie de ce rameau nous explique la forme régulièrement demi-circulaire que présente la concavité de l'anse formée par l'anastomose des deux bran- ches descendantes, et la marche inverse des deux rameaux qui com- posent à son origine la branche descendante de l'hypoglosse, l'un de ces rameaux partant réellement de son tronc, l'autre au contraire venant se réunir à celui-ci. — Il suit de cette disposition que le nerf de la dou- zième paire s'anastomose en réalité avec les quatre premières paires cervicales : avec la première et la seconde, par le rameau provenant de l'arcade qu'elles forment au-devant de l'apophyse transverse de l'atlas; avec la troisième et la quatrième, par le rameau supérieur de leur branche descendante interne. Les filets qui partent de l'anse du grand hypoglosse peuvent être divisés en supérieur, moyens et inférieur. - - Le filet supérieur, en général-grêle, se dirige presque transversalement en dedans et vient se terminer en partie dans la moitié supérieure du scapulo-hyoïdien, en partie dans le sterno-hyoïdien. - Les filets moyens, ordinairement au nombre de trois, sont destinés, le premier à la moitié inférieure du scapulo-hyoïdien, le second à la partie moyenne du sterno-hyoïdien le troisième à la partie correspondante du sterno-thyroïdien. Ces deux