•sâtre, de ligure uiingulaire...répond -.an ventricule moyen donl filin tonne les parois latérales. Nous avons vu qu'au niveau, tic ces parois les couclios optiques sonI unies l'une à l'autre» par - trois commissures : une moyenne, grise cl molle, qui leur appartient c.s^cii|iellei\»etit• une postérieure qui se ter- mine dans leur épaisseur; un»* antérieure, plus considérable; que la précédente, qui n'appartieçt^Hi ^ux.çoqphes optiques, ni aux corps striés, et qui vient se perdre dans la partie antérieure du lobe sphénoidal. La face 'externe des couches Optiques correspond à la face interne des corps striés dont elle ne se distingue du côté des ventricules que par le sillon creusé sur la limite des deux renflements. ; .- J-V--* « -**v - • » • • . L'extrémité postérivfyve des couches optiques, arrondie et plus con- sidérable que l'antérieure, est surmontée d'une saillie à large base qui a été décrite sous le nom de tubercule postérieur de la couche optique. Le pilier postérieur dé la voûte et le plexus choroïde correspondant la contournent. C'est sur la réunion de cette extrémité avec la face infé- rieure dès couches optiques que reposent les corps genouillés. L extrémité antérieure est contournée par le pilier correspondant de la voûte. L'intervalle elliptique ou demi-circulaire compris entre celte extrémité et le pilier antérieur représente l'orifice de communication des ventricules latéraux avec le ventricule moyen. Les couches optiques par leur constitution diffèrent très notablement des corps striés. Dans l'épaisseur de ceux-ci, les deux substances sont nettement séparées. Dans les couches optiques, elles tendent au contraire à se mélanger, et s'entremêlent en réalité sur presque tous les points. Cependant la substance médullaire est plus abondante en dehors, tandis que la substance grise prédomine en dedans. Dans cette dernière sub- stance on peut distinguer deux couches, l'une interne, l'autre externe. La couche grise interne forme les parois du ventricule moyen. Elle se continue en bas avec celle du côté opposé, en pénétrant dans les tubercules mamillaires, qu'elle unit l'un à l'autre. La couche externe, plus pâle que la précédente, et beaucoup plus épaisse, est considérée par M. Luys comme composée de quatre centres ou noyaux, disposés sur une même ligne antéro-postérieure, et dont le volume varie- rait de celui d'un pois à celui d'une noisette. Cet auteur les distingue, d'après leur situation relative et les attributions propres à chacun d'eux, en antérieur ou olfactif, moyen ou optique, médian, et postérieur ou acous- tique. Le médian serait plus spécialement en rapport avec les tubes ner- veux affectés à la sensibilité générale. Réunis, les quatre n0yaux feraient de la couche optique le sensorium commune. Une distinction si nette- ment formulée laisse supposer entre ces noyaux une ligne de démarcation plus ou moins apparente; mais en réalité ils se continuent et disparais- sent presque entièrement dans la masse commune.