1.58 MÏVUULUGIE. d'autres fibres émanées des cellules de cette enveloppe. Toutes ces fibres se dirigent vers son ouverture qu'elles franchissent pour aller s'entre- croiser sur la ligne médiane avec celles de l'olive opposée. 3° Corps rèstiformes ou pyramides latérales. Situés sur le trajet des ( unions postérieur- de la moelle, el se continuant en haut avec les pédoncules cérébelleux inférieurs, les corps rèstiformes ont été consi- dérés tour à lour comme destinés à prolonger les premiers jusqu'au cer- velet el les seconds jusqu'au bulbe. Mais rappelons que les cordons posté- rieurs de la moelle se portent obliquement en haut et eu avant pour s'entre-croiser au-devant de la colonne grise centrale du bulbe et puni aller ensuite constituer la portion sensitive des pyramides antérieures ; par conséquent, ils ne se continuent pas avec les corps rèstiformes ; la continuité des nus avec les autres est une simple apparence. Les pyramides latérales qui restent indépendante- des cordons posté- rieurs se continuent-elles avec les pédoncules cérébelleux inférieurs? Tous les fails bien observés répondent affirmativement. Ici la continuité ne peut èlrc contestée; elle est évidente. Les corps rèstiformes el les pé- doncules cérébelleux forment une seule et même colonne dont les deux moitiés portent seulement un nom différent ; el selon qu'on procédera dans son étude de bas en haut ou de haut en bas, elle naîtra du bulbe ou du cervelet. Prenons-la à son émergence du cervelet; elle descend oblique- ment vers l'angle inférieur du ventricule el conserve jusqu'à cette limite la dénomination de pédoncule cérébelleux; plus bas elle devient parallèle à celle du côlé opposé et prend alors le nom de corps resliforme. Dans cette dernière partie de son trajet, la colonne émanée du cervelel se trouve située entre la pyramide postérieure, etlacorne postérieure. Mais sa portion bulbaire et sa portion cérébelleuse offrent la même struc- ture ; toutes deux sonl tonnées à leur centre par la substance grise et à leur périphérie par la substance blanche. La substance grise se présente sous l'aspect d'une traînée à contour vague et irrégulier, se terminant au niveau de l'extrémité inférieure des corps rèstiformes par une pointe effilée, se prolongeant en haut dans la plus grande partie du pédoncule cérébelleux. Sur les coupes elle simule un simple noyau, généralement désigne sous le nom de noyau des corps rèstiformes. Quelques particules s'en détachent çà et là, de telle sorte qu'autour du noyau principal il existe sur certains points des noyaux accessoires reliés au précédent par des traînées linéaires. La substance blanche entoure la substance grise et se mélange en par- tie à celle-ci. Ce qui la caractérise surtout, ce sont les prolongements innombrables qui naissent de toute sa longueur el de tout son contour, particulièrement de sa partie interne; aussi voil-on sur les coupes trans- versales les pyramides latérales apparaître comme un véritable centre de