-M . NE VR0L0G1E. aussi que sur les étranglements, au delà desquels elles s'effacent par degrés. Il est donc bien manifeste qu'au niveau de ceux-ci la myéline disparaît. Sur chacun de ces points, la gaine de Schwann s'applique immédiatement au cylindraxe. Les étranglements des tubes nerveux sont situés à des distances à peu près égales, variant d'un millimètre à un millimètre et demi. Entre deux étranglements on voit toujours un noyau de la gaine de Schwann. Le pro- toplasma qui entoure ce noyau se prolonge jusqu'aux limites des deux étranglements voisins; là il se réfléchit sur la myéline et l'entoure à la manière d'un membrane séreuse, c'est-à-dire sans la contenir dan, sa «•avite. Cette disposition a conduit iM.Kanvier à comparer chaque segment inter-annulaire à autant de cellules adipeuses, et chaque tube nerveux à une série de cellules soudées entre elles par le cylindraxe qui passe de l'une à l'autre sans se modifier; celle théorie basée sur un ensemble de faits bien observés est aujourd'hui acceptée par tous les analomistes. Les trois éléments dont se composent les tubes nerveux sont loin d'offrir la même importance physiologique. — La gaine de Schwann est une simple enveloppe destinée à protéger les parties sous-jacenles. Elle peut ne pas exister, et manque en effet sur tous les tubes nerveux de l'axe cérébro-spinal.—La substance médullaire est une seconde gaine qui semble avoir pour usage de protéger mieux encore le cylindre de l'axe. Sa présence cependant n'est pas d'une nécessité absolue, puisqu'un grand nombre de tubes en sont dépourvus. — Seul le filament axile est constant; on le trouve à tous les Ages et chez tous les vertébrés; c'est donc à lui qu'est confié le soin de conduire les impressions jusqu'au centre nerveux et les incitations motrices jusqu'aux muscles. d. Diamètre. Les tubes nerveux à myéline sont généralement dis- tingués en tubes larges et tubes minces. Us diffèrent, en eflet, très notablement de diamètre. Mais en passant des plus larges aux plus minces, on remarque toute une longue série de tubes qui établissent la transition des uns et des autres. Celte distinction n'offre donc pas l'im- portance que lui attribuent quelques auteurs. Elle peut être conservée cependant pour rappeler que les fibres nerveuses comparées entre elles présentent une très grande inégalité. Le diamètre des tubes minces varie de 4 y. à 8 ^ et celui des tubes larges, de 10 {j. à 18 |*. 2° Tubes nerveux sans myéline, ou fibres de Retnak, Les fibres sans myéline sont nombreuses. On les rencontre d'après M. Ranvier dans tous les nerfs mixtes. Sur les coupes de ces nerfs, elles se présentent sous la forme d'îlots disséminés au milieu des fibres à myéline, îlots très minimes sur certains points, plus importants sur