46 névrologIe. une surabondance de liquide céphalo^râchidien, qui n'apporte aucun.' entrave à ses fonctions en sorte que les malades conservent jusqu'au dernier moment toute la lucidité de leur intelligence. Chez celui qui succombe sous le poids de son excessif embonpoint, c'est toute une série de phénomènes inverses qu'on observe. L'encé- phale augmente de volume, prend la place du liquide sous-arach- noïdien, remplit toute la cavité osseuse devenue trop étroite, et subit alors une sorte o?élranglement : d'où une moindre liberté d'action, une certaine paresse de l'intelligence et, lorsque cet état s'exagère encore, une tendance continuelle au sommeil. Densité de l'encéphale. — D'après Muschenbroëck, qui l'a détermi- née chez l'homme adulte, la pesanteur spécifique de la masse encépha- lique est à celle de l'eau : : 1030 : 1000. Elle diminue sous l'influence de la pléthore graisseuse; mais elle ne paraît varier ni avec l'âge, ni selon les individus, ni selon les maladies. ARTICLE PREMIER DU CERVEAU Le cerveau est celle partie de l'encéphale qui préside aux sensations, à l'intelligence et à la volonté. Des quatre segments qui contribuent à former la masse encéphalique, c'est à la fois le plus élevé, le plus volumi- neux et le plus important. Il remplit la presque totalité du crâne, s'éten- dant de la voûte à sa base, reposant en avant sur celle-ci, en arrière sur la tente du cervelet. Son poids s'élève chez l'homme à 1182 grammes,et chez la femme à 1093. Il ne forme pas seulement les 7/8 de l'encéphale, ainsi que l'avan- cent quelques auteurs, mais les 11/10. lorsqu'il arrive à son plus grand développement. § 1". —Conformation i:\tkrieure du cerveau. Cet organe présente la forme d'un segment d'ovoïde dont la grosse extrémité se dirige en arrière. Celle-ci, du reste, diffère â peine de l'ex- trémité antérieure; lorsque le cerveau est isolé des trois autres parties de l'encéphale, on remarque, en l'examinant par sa face inférieure, que son plus grand diamètre transversal passe un peu en arrière de sa partie centrale. Mais il suffirait d'un léger déplacement de ce diamètre pour le ramener de la forme ovoïde â la forme ellipsoïde.