POIDS ET VOLUME DE l'EjNCÉPIIALE. second : : I : 46. Chez le dauphin il est de 1 à 06 ; chez le cheval, de 1 à 400 ; chez l'éléphant, de 1 à 500 ; chez le hœuf, de 1 à 775. -2° Le poids et le volume de Vencéphale considères chez l'homme varient selon les races. — L'influence des races sur le développement de la masse encéphalique a fixé l'attention d'un grand nombre d'obser- vateurs. Mais ce n'est pas sur celte masse elle-même qu'ont porté les études ; c'est sur son enveloppe osseuse dont les naturalistes ont mesuré et comparé la capacité. Virey et Palissot de Beauvoir ont rempli d'eau des crânes de nègres et d'Européens après en avoir fermé toutes les issues; les premiers contenaient moins de liquide, et la différence s'est élevée jusqu'à 9 onces (144 grammes). Ce procédé étant d'une application difficile, on chercha à lui en substi- tuer un autre qui fût plus pratique. Tiedemann imagina de remplir le crâne avec des grains de millet, après en avoir aussi fermé toutes les issues, à l'exception du trou occipital. Il percutait ensuite légèrement la cavité osseuse pour lasser son contenu, puis pesait celui-ci. Compa- rant alors, d'après le poids obtenu, 41 crânes d'Éthiopiens à 41 crânes d'Européens, il avança que la capacité des premiers ne diffère pas de celle des seconds. Mais cette conclusion n'était pas acceptable, car là quantité de mil qu'on peut introduire dans une cavité à l'aide du tasse- ment est variable. Un naturaliste, M. Morlon, a proposé un autre procédé moins défectueux qui consiste à remplacer le mil par du petit plomb de chasse ; on le verse ensuite dans un vase gradué dont chaque division correspond à une mesure cubique déterminée. Les crânes ainsi mesurés appartenaient à la race germanique, à la race nègre et à la race austra- lienne. Voici leur capacité relative : Kaces. Nombre des crânes. Capacité moyenne. Germanique 38 1534 cent. cub. Nègre 04 1371 Australienne 8 1228 En comparant les crânes de ces trois races, on voit que si la capacité des derniers est représentée par 100, celle des seconds sera égale à 111,80, et celle des premiers à 124,8. Ainsi, en s'élevant de la race la plus disgraciée, c'est-à-dire de la race australienne à la race nègre, la capacité du crâne s'accroît de 12 pour 100. et de 25 pour 100 en remontant jusqu'à la race germa- nique, différences considérables sans doute qui semblent correspondre cependant assez bien à la différence intellectuelle des trois races. 3° Le poids et le volume de l'encéphale diffèrent selon le sexe. — Nous avons vu que la capacité du crâne est plus grande chez l'homme que chez la femme. De ce premier fait, nous pourrions conclure que le volume de l'encéphale est plus considérable aussi dans le sexe masculin.