CORPS CALLEUX. 75 L'étage supérieur est subdivisé par une cloison médiane et verticale en deux cavités secondaires appelées ventricules latéraux. Un orifice circulaire fait communiquer chacun de ceux-ci avec le ventricule moyeu. Vue dans son ensemble, la cavité creusée au centre du cerveau n'est doiic, en résumé, que l'espace compris entre le corps calleux et les ren- flements des deux pédoncules cérébraux : espace circonscrit de tous côtés, excepté en arrière,, et partagé par deux cloisons réciproquement perpendiculaires, en trois cavités plus petites, l'une inférieure et mé- diane, les deux autres supérieures et latérales. Un grand nombre de parties très différentes contribuent à limiter ces trois cavités ou ventricules. Après avoir considéré toutes ces parties dans leur ensemble et ces cavités dans leur mode de constitution, nous allons successivement passer en revue les unes et les autres. En procédant de haut en bas, le cerveau, considéré dans sa conforma- lion inférieure, nous présente à étudier : 1° sur la ligne médiane, le corps calleux, la cloison transparente, le trigone cérébral, la toile choroïdienne, la glande pinéale, le ventricule moyen; 2° sur les côtés, les ventricules latéraux et toutes leurs dépendances. A. Du corps calleux. Pour mettre en évidence le corps calleux, on enlève les hémisphères cérébraux à l'aide d'une section horizontale rasant sa face supérieure. On remarque alors à droite et à gauche de ce corps : une surface blanche, semi-elliptique, qui forme le centre médullaire de chaque hémisphère; autour de ce noyau central, des prolongements qui s'en détachent pour pénétrer dans l'épaisseur des circonvolutions; et plus en dehors, une couche de substance grise qui entoure tous ces prolongements. Les deux centres hémisphériques, réunis sur la ligne médiane par le corps calleux, constituent le centre ovale de Vieussens. Le corps calleux, ou grande commissure du cerveau, se présente sous l'aspect d'une lame quadrilatère, allongée d'arrière en avant, et un peu plus large dans le premier sens que dans le second. Cette lame l'orme la paroi supérieure ou la voûte de la grande cavité cérébrale, et spéciale- ment des ventricules latéraux. Elle est plus rapprochée de l'extrémité antérieure des hémisphères cérébraux dont la sépare un intervalle de -1 centimètres 1/2 à 3 centimètres, que de leur extrémité postérieure dont elle s'éloigne de 5 centimètres environ. La longueur du corps calleux est de 7 à 8 centimètres. — Son épais- seur ne peut être bien appréciée que sur une coupe médiane du cer- veau. Celle coupe nous montre qu'il est très épais à son extrémité posté- rieure, qu'il offre de moindres dimensions au-devant de celle-ci, puis