DURE-MÈRE GlUISiliNNE. l,j frontale, pariétale et occipitale. Il renferme clans son épaisseur le sinus longitudinal supérieur. Le bord inférieur, concave, mince et beaucoup plus court, répond au corps calleux qu'il touche seulement en arrière. Ce bord mesure l'espace compris entre l'apophyse crisla-galli et la tenle du cervelet. Il renferme dans sa moitié postérieure le sinus longitudinal inférieur. Le sommet s'insère, soit exclusivement à l'apophyse crisla-galli qu'il ombrasse en envoyant un prolongement conoide au trou borgne, soit à la fois à celte apophyse cl à la crête coronale. La base répond à la partie médiane de la lente cérébelleuse qu'elle Fig. -iôl. — Tente du cervelet. 1', t. Tente du cervelet. — 2. Sinus droit. — 3. Veines de Galion s'ouvrant dans ce sinus. — i, 4. Partie de la circonférence postérieure qui répond aux gouttières de 1 occipital. — 5. Sinus latéral gauche. — G. Origine du sinus latéral droit. —7. Partie de la circonférence postérieure qui s'attache au bord supérieur des rochers. —8 Sinus petreux supérieur. - 9, 9. Circonférence antérieure de la tente du cervelet. — 10. Sou attache a 1 apophyse clinoïde antérieure. - 11. Attache de la circonférence postérieure al apophyse clinoïde postérieure. - 12. Sinus caverneux. - 13. Sinus circulaire - U. Communication de co sinus avec le sinus caverneux. -15. Sinus pétreux inférieur. - 16. Sinus occipital antérieur. - 17. Artère carotide interne. - 18. Nerf optique. ~ i>- 2f '"0,teUr 0<?U,,lVrc Commun- -20- Nerf pathétique. -21. Nerf trijumeau. — II. Xerl moteur oculaire externe.