NÉVROLOGIE. 240 A. Origine des nerf* olfactifs. a. Origine apparente. — Les nerfs olfactifs émergent de la partie interne de la scissure de Sylvius par trois racines, deux blanches ou superficielles, qui convergent et qui limitent en avant le quadrilatère perforé, une grise, profondément située. — Les racines blanches se dis- tinguent en externe ou longue, et interne ou courte. La racine blanche externe est la plus apparente. Sa largeur est de Fig. 522. — Origine des nerfs olfactifs et optiques (*). 1. Nerf olfactif du coté droit. — 2. Sa racine Manche externe. — 3. Sa racine blanche interne. — 4. Quadrilatère perforé. — 5. Racine grise du nerf olfactif gau- che. _6. Anfractuosité «m'occupe ce nerf; les deux bords de celle-ci ont été écartés pour laisser voir la racine grise du tronc nerveux correspondant.—7. Bulbe olfactif. __ 8. Bandelette optique. —9. Corps genouillé interne. 4-10. Corps gcnouillé externe. — 11 Racine grise des nerfs optiques : pour montrer cette racine, le chiasma a ete soulevé et renversé sur les tubercules mamillaires ; la lame fibreuse qui la recouvre a été ensuite enlevée ; de là une ouverture médiane qui laisse entrevoir la commis- sure antérieure — 12. Origine du nerf moteur oculaire commun. — 13. Coupe de la protubérance annulaire et des pédoncules cérébraux. - U. Substance noire de ces pédoncules - 15. Corne occipitale des ventricules latéraux. - 16. Origine de la corne sphénoïdale. - 17. Extrémité inférieure de la bandelette -Jemi-circulaire. - 18. Genou du corps calleux.