NERF i.K.VNI) HYPOGLOSSE. 367 coupes transversales, cette colonne revêt la forme d'un simple noyau arrondi, contigu à celui du côté opposé, ou du moins très rapproché de celui-ci, se continuant en avant avec le raphé du bulbe, par l'intermé- diaire duquel il reçoit ses fibres afférentes ou cérébrales (fig. 559). Partis de ce noyau, les filets radiculaires de l'hypoglosse traversent les faisceaux des cordons postérieurs; plus haut ils répondent au réseau des fibres arciformes; cheminent ensuite entre l'olive et la portion motrice des pyramides, et arrivent ainsi jusqu'au sillon qui les sépare. c. Trajet et rapports. — Parvenu à la base du crâne, le nerf de la douzième paire descend d'abord verticalement au-devant des muscles prévertébraux, contourne l'artère carotide interne au niveau de la branche antérieure du deuxième nerf cervical pour se porter en bas et en avant vers l'os hyoïde, devient horizontal au moment où il atteint la grande corne de cet os, puis ascendant et oblique dans sa partie termi- nale ou linguale. Son tronc décrit par conséquent une grande courbe à concavité anléro-supérieure, parallèle à celle du nerf lingual situé sur un plan plus élevé et plus externe, et à celle du nerf laryngé supérieur situé au contraire plus bas et plus profondément. Ce trajet permet de considérer au grand hypoglosse cinq portions : une portion intracrànienne, une portion verticale, une portion oblique, une portion horizontale, et enfin une portion ascendante. La portion intracrànienne répond antérieurement à l'artère verté- brale, postérieurement à l'éminence olivaire, qu'elle croise, et au feuillet viscéral de l'arachnoïde. La portion rerticale, située d'abord entre le petit droit antérieur et la carotide interne, se loge plus bas dans un espace prismatique et triangulaire que limitent: en arrière, le grand droit antérieur; en dehors, la veine jugulaire ; en dedans, l'artère carotide interne. Dans cet espace elle se trouve en rapport : par son côté interne, avec le plexus gangliforme du pneumogastrique qu'elle contourne en demi-spirale; et par son côté externe, d'une part avec le nerf spinal, de l'autre avec l'anse anastomotique des deux premiers nerfs cervicaux. La portion oblique et descendante, étendue du deuxième nerf cervical au bord antérieur du sterno-mastoïdien, d'autant plus superficielle par conséquent qu elle est plus antérieure, occupe d'abord l'interstice de la veine jugulaire et de la carotide interne; elle se place ensuite entre les muscles stylo-pharyngien et stylo-glosse situés à son côté interne, et les muscles stylo-hyoïdien et digastrique qui la recouvrent, puis entre la carotide externe qu'elle croise perpendiculairement, et le bord anté- rieur du sterno-mastoïdien. La portion horizontale s'étend du bord antérieur de ce muscle au bord postérieur du mylo-hyoïdien, entre le tendon du digastrique situé