88 NEVRO LOGJE. se distribuer à ses parties latérales; :\° enfin des plexus choroïdes des ventricules latéraux qui abandonnent à la toile choroïdienne quelques ramuscules en échange tic ceux qu'ils reçoivent. Les rameaux veineux sont au nombre de six de chaque côté. En se (réunissant ils donnent naissance aux deux veines de Galien qui se diri- gent du sommet vers la base de la toile choroïdienne pour aller s'ouvrir dans la partie antérieure du sinus droit. Parmi ces rameaux, le plus antérieur provient de la partie réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente. Le second, beaucoup plus important, émane par de nombreuses radi- cules de l'épaisseur du corps strié; situé dans le sillon de séparation de ce corps et de la couche optique, il marche d'arrière en avant, recou- vert par une bandelette d'aspect corné, et se réunit vers le sommet de la toile choroïdienne avec le rameau du corps calleux, pour former la veine de Galien correspondante. Le troisième tire son origine des plexus choroïdes qu'il longe en sui- vant tantôt leur bord interne, tantôt leur bord externe, et vient s'ouvrir dans l'extrémité antérieure de la veine de Galien. au voisinage des deux rameaux précédents. Le quatrième a pour point de départ le trigone cérébral et la couche optique; quelques veinules, qui naissent de l'épaisseur du corps strié, concourent aussi à sa formation. Il se porte de dehors en dedans et vient se jeter dans le tronc principal vers sa partie moyenne. Le cinquième, parti de la corne d'Ammon, et le sixième de l'ergot de Morand, se terminent dans le même tronc, sur un point plus rapproché de son embouchure, en affectant avec lui une incidence perpendiculaire ou légèrement oblique. E. Glande pinéale. La glande pinéale est un petit corps grisâtre, situé dans l'épaisseur de la toile choroïdienne, au-dessus des tubercules quadrijumeaux, au- devant du cervelet, en arrière du troisième ventricule. Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. — Son volume égale celui d'un gros pois et quelquefois le surpasse. Sa forme rappelle celle d'un cône, d'où le nom de conarium sous lequel elle a été décrite d'abord par Galien et ensuite par la plupart des auteurs latins. Le sommet de ce cône est mousse et sa base un peu arrondie, en sorte que la glande pinéale pourrait être comparée aussi à un petit ovoïde, ou bien, avec Willis, à une pomme de pin dont la grosse extrémité serait tourné en bas et en avant. Sa couleur, d'un gris cendré, diffère de celle de la subsfance corti- cale par sa teinte plus terne et un peu plus pâle.