NÉVKOLOniE. 18 qui donne à l'enveloppe fibreuse de l'encéphale une branche considé- rable, la sphéno-épineuse ou méningée moyenne, et un rameau qui pénètre dans la fosse moyenne et latérale du crâne par le trou ovale; 2° du tronc de la carotide interne, qui fournil de nombreux minuscules aux parois du sinus caverneux et au repli pituitaire. Les latérales postérieures sont de très petites divisions qui naissent soit de la pharyngienne inférieure, dont l'un des ramuscules terminaux pénètre dans les fosses cérébelleuses par le trou déchiré postérieur, soit de l'artère vertébrale à son entrée dans le crâne. Les artères médianes vont se répandre dans la faux du cerveau et la tente du cervelet. — Les premières, rares et grêles, partent des rami- fications terminales de la carotide interne, au niveau du bord supérieur des hémisphères cérébraux; elles cheminent de haut en bas dans la faux du cerveau. — Les secondes, émanées des cérébelleuses supé- rieures, pénètrent dans la lente du cervelet par sa circonférence. Toutes ces divisions artérielles occupent l'épaisseur de la dure-mère, mais sont très rapprochées de sa face externe, sur laquelle l'artère méningée moyenne fait saillie dans la plus grande partie de son étendue. Toutes ont encore pour attribut commun de ne lui abandonner, en géné- ral, que de simple capillaires. Leurs principales divisions vont se distri- buer dans le diploé des os du crâne. Elles sont essentiellement destinées à l'enveloppe osseuse de l'encéphale. Cette destination nous explique le contraste qu'on observe entre la vascularité des portions pariétales de cette membrane et celle des prolongements qui cloisonnent sa cavité, les premières étant parcourues, non seulement par leurs vaisseaux propres, mais aussi par ceux qui vont se distribuer aux os, les seconds ne possé- dant que les rares ramuscules qui leur appartiennent. La dure-mère crânienne est beaucoup moins vasculaire que les liga- ments, les tendons, et les aponévroses des membres. Entres toutes les dépendances du système fibreux, il n'en est en réalité aucune qui soil plus pauvre en vaisseaux. Lorsqu'on l'examine au microscope, on reste frappé de l'extrême rareté des capillaires qui la parcourent. c. Veines. — Les veines de la dure-mère se distinguent en deux ordres. — Les principales suivent le trajet des artères; elles sont en général uniques, quelquefois doubles; ainsi, l'artère méningée moyenne l*t constamment accompagnée de deux veines que Mascagni avait déjà vues et qu'il a représentées. Ces veines offrent un calibre à peu près égal dans toute leur longueur ; elles s'ouvrent en haut dans le sinus longitu- dinal supérieur, en bas dans le plexus veineux ptérygoïdien, en sorte qu'elles jouent le rôle d'une double anastomose.—Les autres marchent solitairement; elles vont se terminer dans les sinus de la dure-mère. Presque toutes sont du reste de simples veinules, d'un très petit calibre.