50 NIÎVROLOGIE. l'extrémité postérieure du corps calleux ; en le soulevant, on recounaîl : 1° qu'il est indépendant des parties sous-jacentes; 2° qu'un intervalle demi-circulaire, en Forme de fente, le sépare de ces parties-, 3° que celle feule latérale se continue au-dessous de l'extrémité postérieure du corps calleux avec celle du côté opposé. De celle réunion résulte la grande fente cérébmle, ou fente de Bichal, qui embrasse dans sa courbure, plus que demi-circulaire, la racine des deux hémisphères. Elle est im- paire, médiane et symétrique; sa concavité regarde en bas et eu avant. Tarses parties latérales, la pie-mère pénètre dans les ventricules laté- raux pour former les plexus choroïdes. Par sa partie postérieure et médiane, nous verrons la même membrane se prolonger au-dessus du ventricule moyen en s'étalant pour former la toile choroïdieme. Le lobe postérieur ou occipital, 1res petit, présente comme l'anté- rieur, la configuration d'une pyramide. Sa base triangulaire se dirige eu avant et se confond avec le centre de l'hémisphère. De ces trois faces, l'une regarde en bas, la deuxième en dehors, la troisième en dedans. 2° Partie médiane de la base du cerveau. Examinée d'avant en arrière. La partir médiane de la face inférieure du cerveau nous présente : L'extrémité antérieure de la grande scissure du en can; la partie correspondante du corps calleux et ses deux pédoncules. En arrière de ceux-ci : la bandelette, le chiasma et la racine grise des nerfs optiques; . Dans l'espace losangique circonscrit par les nerts optiques et les pédoncules cérébraux : le tuber cinereUm, auquel se rattachent la tige et le corps pituitaires; puis les tubercules mamillaires; et au delà de ces tubercules Y espace interpédonculaire : En arrière de la protubérance : Vextrémité postérieure du corps calleux, la partie médiane de la grande fente cérébrale, et enfin 1 ex- trémité postérieure de la scissure interhémtsphénque. ;l Extrémité antérieure de la grande scissure du cerceau. - inté- rieurement, elle esl complète el reçoit l'apophyse crista-gall. ainsi que le sommet de la faux du cerveau. En arrière, ses deux bords son. rc ,•„„ à l'autre par le feuillet viscéral de l'arachnoïde. Ce feu.l el élan, enlevé,on remarque qu'elle est limitée plus profondément par la partie antérieure ou réfléchie du corps calleux. b. Partie antérieure et pédoncules du corps calleux. - Arrivé au niveau de la partie moyenne de la face interne des lobes frontaux U ïirns calleux se replie sur lui-même de haut en bas el d'avant en arrie, e, eXmiTunt rrtede gouttière transversale a concavité postérieure