STRUCTURE DE LA PROTUBÉRANCE. I35j celui-ci se prolonger dans l'épaisseur de la protubérance en affectant une direction légèrement divergente, et en augmentant progressivement de largeur et d'épaisseur, puis se continuer, sans ligne de démarcation, au-dessus du mésocéphale, avec le plan antéro-inférieur des pédoncules cérébraux. Or nous verrons plus loin que les faisceaux situés à droite et à gauche du sillon antérieur du bulbe ou les pyramides antérieures, se composent de deux portions bien distinctes : l'une superficielle et arrondie qui se continue en bas avec les cordons latéraux de la moelle épinière, l'autre profonde, de forme prismatique et triangulaire qui se continue avec les cordons postérieurs de ce prolongement. La première ou portion motrice ne fait donc que traverser la protubérance pour devenir libre sur le pédoncule cérébral. La seconde ou portion sensi- tire la traverse aussi en marchant parallèlement à la précédente ; elle est d'abord immédiatement accolée à la portion motrice; mais, à mesure qu'elle s'élève, elle s'en écarte, devient ainsi de plus en plus profonde, et se porte en même temps en dehors, de telle sorte qu'arrivée sur le pédoncule cérébral elle répond à sa partie externe. Pour voir cette portion sensitive des pyramides, il faut enlever non seulement la portion motrice mais une couche de substance grise dont l'épaisseur s'accroît de bas en haut. Au niveau du pédoncule cérébral les cellules de celte couché grise contiennent des granulations pigmentaires en grand nombre ; elles forment à cette hauteur un noyau transversal, curviligne, de couleur noire, qui sépare les portions motrice et sensitive et qui constitue le locus niger de Sœmmering. En procédant des parties superficielles vers les parties profondes, on rencontre donc sur la protubérance : 1° une épaisse couche de substance blancbe à fibres transversales qui se continue avec les pédoncules céré- belleux moyens; °2° la portion motrice des pyramides longiludinalement dirigée et comprise dans l'épaisseur d'une large couche de substance grise; 3° plus profondément la portion sensitive des mêmes pyramides, parallèle à la précédente, mais plus largement étalée, et entourée aussi de substance grise; 4° sur un point plus rapproché encore du plancher du quatrième ventricule, un troisième faisceau longitudinal, entrecoupé de fibres transversales, représentant le prolongement des cordons anté- rieurs de la moelle épinière; 5" enfin sur la surface même de ce plancher, une couche grise très mince. i° Étude de la protubérance à l'aide des coupes et du microscope. — L'examen de ces coupes confirme la description qui précède. En les multipliant et en les observant dans l'ordre suivant lequel elles se suc- cèdent, elles permettent de mieux saisir les proportions relatives des deux substances du mésocéphale. Elles nous montrent en outre d'autres détails importants que le microscope peut seul mettre en lumière.