PLAN SUPÉRIEUR DE L'iSTHME DE L ENCÉPHALE. 129 Un sillon antéro^postérieur, médian et reoti ligne', sépare les tubercules cl 11 côte droit de ceux du côté gauche. Un sillon transversal et curviligne sépare les tu hercules antérieurs des postérieurs. Les tubercules antérieurs, ou éminences nates, sont plus volumineux que les postérieurs. Une légère dépression, sur laquelle repose la hase de la glande pinéale, existe à leur partie antérieure et interne. — Leur couleur est d'un blanc terne. Us offrent la forme d'un ovoïde dont la grosse extrémité regarde en avant et en dehors. Leur grand axe, incliné en arrière et en dedans, irait s'entre-croiser avec celui du côté opposé, un peu au-devant de la colonne de la valvule de Vieussens. — De leur extrémité antéro-externe on voit partir de chaque côté un petit groupe de libres, ordinairement peu apparentes, qui contournent le corps genouillé interne pour se rendre au corps genouillé externe. Les tubercules postérieurs et inférieurs, plus connus sous le nom A'êminences testes, diffèrent des précédents, non seulement par leur moindre volume, mais aussi par leurs limites, qui sont mieux accusées; par leur couleur, qui est plus blanche; par leur forme, qui est moins allongée, et par leur saillie, qui est plus prononcée. De leur partie externe part un cordon qui se dirige en dehors et en avant vers le corps genouillé interne, dans lequel il se termine. Les tubercules quadrijumaux se composent de substance blanche cl de substance grise. La première les entoure et leur forme une écorce li és mince. La seconde constitue la presque totalité de leur volume. C. Valvule de Vieussens. — La valvule de Vieussens, lame médullaire moyenne du cervelet de Vicq d'Azyr, est une lamelle de substance blanche et grise, située en arrière des tubercules quadrijumeaux, entre les deux pédoncules cérébelleux supérieurs qu'elle unit l'un à l'autre. Sa longueur varie de 12 à 15 millimètres et sa largeur de 6 à 8. Extrê- mement mince en avant, elle l'est un peu moins dans ses deux tiers postérieurs, dont l'épaisseur cependant n'excède pas un millimètre. Sa direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, et sa ligure assez régulièrement rectangulaire (fig. 472). Sa face supérieure, tournée en arrière et légèrement concave, répond au verinis supérieur, dont la sépare un prolongement de la pie-mère. Cette face est exclusivement formée par une lame blanche dans son tiers supérieur. Mais elle est recouverte dans ses deux tiers inférieurs par une couche de substance grise, arrondie en avant etplissée transversalement. La couche blanche sous-jacente envoie un mince prolongement dans chacun de ces plis, au nombre de quatre en général, plus rarement de trois ou cinq. Chacun d'eux représente, par conséquent, un rudiment de lamelle cérébelleuse, lamelles qui se voient très bien sur une coupe médiane de la valvule de Vieussens. IV ÉDIT. III. — il