SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. •> 2- Les nerfs de la vie animale, qui forment la plus grande partie du système nerveux périphérique ; ' •; | es nerfs de la vie nutritive, collectivement désignes sens le nom de nerf grand sympathique, el appelés aussi nerf trisplanchnique. I. - SYSTÈME NERVEUX CENTRAL CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Le mode de conformation de l'axe cérébro-spinal rappelle celui de la cavité dans laquelle il est logé. La partie de cet axe qui occupe le canal rachidien est allongée et arrondie : elle porte le nom de moelle épinière. Celle qui remplit la cavité du crâne représente un segment d'ovoïde : elle a reçu le nom d'encéphale. La moelle épinière, semblable à elle-même sur tous les points de son étendue, forme évidemment un seul et même organe. — L'encéphale, sillonné par des scissures profondes, se décompose en quatre principaux- segments ainsi disposés : le cerveau, qui occupe la partie supérieure de la cavité crânienne et qui en remplit la presque totalité; le cervelet, situé au-dessous du cerveau, sur les fosses cérébelleuses ; l'isthme de l'encéphale, s'étendant de l'un à l'autre et obliquement couché sur la gouttière basilaire ; le bulbe rachidien, qui repose sur la partie termi- nale de cette gouttière, au niveau du trou occipital. Le cerveau est subdivisé lui-même par une scissure médiane, en deux segments plus petits, qui ont reçu le nom d'hémisphères cérébraux. — Sur la partie inférieure el médiane du cervelet on remarque une scis- sure analogue, qui sépare les deux hémisphères cérébelleux.— L'isthme de l'encéphale se bifurque supérieurement pour se continuer avec les hémisphères cérébraux, et inférieurement pour se continuer avec les hémisphères cérébelleux.—Le bulbe rachidien, situé'sur le prolonge- ment de l'isthme, l'unit à la moelle épinière. D'une structure très délicate, le système nerveux central est, parmi nos organes, celui qui se trouve le plus complètement dépourvu de tout moyen de résistance. Mais la nature a multiplié autour de lui les condi- tions qui pouvaient contribuer à le proléger. Dans ce but, elle l'a entouré de plusieurs enveloppes, d'autant plus résistantes qu'elles sont plus exté- rieures, et d'une couche de liquide nu sein duquel il esl comme immergé.