394 NÛVROLOGIE. slomose avec le rameau auriculaire du facial par un filcl variable dans ses dimensions, mais donl l'existence m'a paru constante; chemine ensuite dans le tissu cellulaire dense qui recouvre la région mastoïdienne et se divise au niveau du muscle auriculaire postérieur en deux filets: un filet auriculaire et un filet occipital. — Le filet auriculaire s'applique à la partie supérieure de la face interne du pavillon, et se partage en nom- breuses ramifications dont quelques-unes se réfléchissent sur la circonfé- rence de l'oreille pour passer de sa face interne sur sa face externe. — Le filet occipital se dirige en arrière, et se termine dans le cuir chevelu au voisinage du muscle. e. Branche mastoïdienne. — La branche mastoïdienne est une dépen- ds nce du second nerf cervical. Elle contourne le bord postérieur du slerno- mastoidien en décrivant une arcade à concavité supérieure, et se dirige en haut et un peu en arrière parallèlement à ce bord. Arrivée sur la face postérieure de l'occipital, elle se partage en deux rameaux: un rameau externe et un rameau interne dont les divisions peuvent être suivies jusqu'au sommet de la tête (fig. 575). Dans ce trajet, la branche mastoïdienne, sous-cutanée dans toute son étendue, repose successivement sur le splénius, sur le slerno-mastoï- dien, dont elle croise l'extrémité supérieure h angle aigu, puis sur le muscle occipital et sur l'aponévrose épicrànienne; chemin faisant elle abandonne deux ou trois ramuscules aux téguments du cou. Son rameau externe se distribue aux téguments de la région mastoï- dienne et à ceux qui recouvrent la partie postérieure de la tempe. Une division importante émanée de ce rameau se rend à la partie supérieure de la face interne du pavillon de l'oreille, où elle contourne sa circon- férence pour s'anastomoser avec les divisions correspondantes de la branche auriculaire. Son rameau interne se divise en nombreux filets qui s'épuisent exclu- sivement dans le cuir chevelu. Plusieurs de ces filets s'anastomosent avec les filets externes du grand nerf occipital. Entre la branche mastoïdienne et la branche auriculaire on observe quelquefois une branche assez grêle, dont les rameaux se perdent dans les téguments de l'occiput. Cette branche, qui n'est qu'une division précoce de la précédente, a reçu le nom de petite mastoïdienne. d. Branche ■ns-eiavieoiatre. — Elle naît de la quatrième paire cervicale, croise à angle très aigu le bord postérieur du sterno-mastoï- dien au niveau, ou un peu au-dessous de sa partie moyenne, descend perpendiculairement sur la clavicule et se prolonge sur la partie anté- rieure du thorax, en se divisant en un grand nombre de rameaux cuta- nés distingués en sus-sternaux et sus-claviculaires. Les rameaux sus-sternaux contournent l'extrémité inférieure de la