RAPPORTS DKS iNKRPS. 207 ils sont plus éloignés de l'axe du membre. De ces trois ordres d'organes, les cordons nerveux sont donc ceux qui se présenteront les premiers aux regards du chirurgien dans les opérations qu'il est si souvent appelé à pratiquer et comme ces cordons; varient peu dans leurs rapports et contrastent par leur couleur d'un blanc mat avec la coloration des parties ambiantes, ils deviendront pour lui autant de points de repère qui le guideront dans la recherche des parties plus profondes. Dans les parois du tronc et dans les membres, les nerfs marchent parallèlement aux vaisseaux artériels. Lorsqu'une artère se divise ou se dévie, le cordon nerveux qui l'avait accompagnée jusque-là l'aban- donne, et un autre le remplace, de telle sorte qu'ils deviennent succes- sivement satellites du même tronc artériel. Dans les cavités de la poitrine et de l'abdomen, les nerfs, réduits à de plus petites dimensions, et infiniment plus multipliés, contractent avec les artères viscérales des rapports d'autant plus intimes, que leur trajet est plus long; dans ce dernier cas, ils les entourent de leurs ana- stomoses et leur forment une véritable gaine qui ne les abandonne que lorsqu'ils arrivent au voisinage de l'organe auquels ils appartiennent.— Ces rapports intimes des nerfs avec les artères viscérales du tronc avaient porté quelques auteurs anciens à les considérer comme une dépendance de celles-ci. Mais les plexus, ainsi que les vaisseaux, appartiennent aux, viscères vers lesquels ils se dirigent. Les fibres primitives qui entrent dans leur composition, ayant à parcourir pour la plupart un assez long trajet, au milieu d'organes dont les uns sont constamment en mouve- ment, comme les poumons, le cœur, le foie, la rate, etc., dont les autres augmentent et diminuent tour à tour de volume, se trouvaient exposées par le fait de leur isolement aux plus graves lésions. Dans le but de les soustraire au danger qui les menaçait, la nature ne les a pas réunies entre elles pour constituer des troncs capables de résister; elle les a disposées en réseaux, et a donné à chaque réseau un axe artériel mobile et flexueux qui a été chargé de résister pour elles, et autour duquel elles rampent pendant la partie périlleuse de leur trajet, pour devenir libres et indépendantes aussitôt qu'elles n'ont plus aucun danger à courir. Ces rapports des nerfs avec les artères viscérales nous révèlent tou- jours le même but, un but de protection. Seulement cette protection si nécessaire aux fibres nerveuses élémentaires a été diversement réalisée: tandis que dans les espaces celluleux elle dérive de leur association, et dans les muscles de leur direction perpendiculaire aux faisceaux charnus, elle est empruntée, pour celles qui se rendent aux viscères de la poi- trine, de l'abdomen et du bassin, à des conduits vasculaires. — Ce point d'appui, du reste, elles ne le prennent pas exclusivement sur les artères viscérales. Lorsqu'elles trouvent dans le voisinage d'autres soutiens, elles