CONFORMATION INTÉRIEURE 1)15 LA MOELLE ÉPINIBRE. tôt) on avant serait largement tronqué; et deux latérales semi-lunaires. C'est dans l'échancrure antérieure que sont reçus les deux cordons antérieurs, séparés l'un de l'autre par le sillon médian. Dans l'échancrure posté- rieure sont logés les deux cordons postérieurs séparés aussi par le sillon correspondant. Les échancrures latérales ou semi-lunaires logent les cordons latéraux; et comme les cornes antérieures ne se prolongent pas jusqu'à la périphérie de la moelle, ces cordons les débordent, et viennent se joindre aux cordons antérieurs dont aucune ligne de démarcation ne les sépare, mais dont ils se distinguent, ainsi que nous l'avons vu pré- cédemment, par leur mode de terminaison el aussi parla manière dont ils se comportent dans leur trajet, puisque ceux qui occupent l'échan- crure antérieure s'entrc-croisenl sur toute la longueur de la moelle, tandis que ceux qui répondent aux échancrures latérales ne s'entre- croisent qu'à leur entrée dans le bulbe rachidien. La substance grise de la moelle n'offre pas sur tous les points i teinte et une nature identiques. Considérée sous ce double point de vue, on peut admettre, avec Kolando, une substance grise proprement dite, formant la presque totalité delà colonne grise centrale et une substance Fig. 516. — Coupe de la portion Fig. 517. — Coupe du renflement dorsale de la moelle. lombaire de la moelle. Fie. 516. —1. Sillon ahtériéur. —2. Sillon postérieur. — 3. Cordon antérieur situé en dedans de la corne correspondante, s'enlrc-croisant sur la ligne médiane avec celui du côté opposé. — 4, <i. Cordon latéral s'avançant jusqu'au précédent dont aucune ligne de démarcation ne le sépare. — 5. Cordon postérieur. — G, 7. Coupe des colonnes de Clarke, situées aux deux extrémités de la commissure grise, à l'union des cornes antérieures avec les postérieures, renfermant l'une et l'autre de grosses cel- lules multipolaires. — 8. Corne antérieure. — !). Corne postérieure. — 10. Racine postérieure des nerfs dorsaux, (/'réparation de M. Matltiax-Duval.) Fig. 517. — 1. Sillon antérieur. — 2. Sillon postérieur. — 3, 3. Cordon antérieur. — 4-, \. Cordon latéral. — 5. Cordon postérieur. — 6. Commissure grise, canal cen- tral de la moelle, à droite et à gauche duquel on remarque un orifice représentant la coupe d'une veine longitudinale. — 7. Disposition réticulée. — 8. Corne antérieure remarquable par leur énorme volume. — i). Corne postérieure plus volumineuse aussi que dans les autres régions. — 10. Racine postérieure des nerfs lombaires (Préparation de M. Malhias-Duval.)