STRUCTURE DU RULRE liACIUDlEN. 147 semble produit par une sorte de hernie de la substance grise occupanl le fond du sillon collatéral. — Sa direction est verticale ; sa forme ellip- soïde; son volume très variable, le plus souvent peu apparent ; une Ires mince couche de substance blanche le recouvre- Les fibres arciformes, sous-jacentes aux olives, constituent une couche mince d'une hauteur de 0 à 8 millimètres. Elles prennent naissance dans l'épaisseur des corps resliformes. Parvenues à la surface du bulbe, ces libres se portent transversalement en dedans, embrassent l'extrémité correspondante des olives et des pyramides, puis pénètrent dans les sillons de la l'ace antérieure, où elles disparaissent. § 2. — Structure du dulbe raciiidien. Le bulbe rachidien prolonge la moelle épinière. dont il a été consi- déré comme un renflement. Toutes les parties qui contribuent à la former prennent part aussi à sa constitution. Mais à ces parties communes viennent se surajouter des parties qui lui sont propres; de là son volume plus considérable, et sa structure beaucoup plus compliquée. Nous avons consacré, avec M. Malhias-Duval, plusieurs mois à son étude. Si nos observations n'ont pas résolu toutes les difficultés que soulève ce point d'anatomie, elles nous ont permis du moins d'en élucider plusieurs dont l'importance ne sera pas contestée. L'ordre que nous allons suivre dans la description de cette structure se trouve indiqué par les considérations qui précèdent. Nous nous occu- perons d'abord des parties communes au bulbe et à la moelle; puis nous passerons en revue les parties surajoutées à celles-ci et propres au bulbe ; et enfin, pour arriver à une notion plus complète des unes et des autres, nous les étudierons simultanément sur des coupes transver- sales en procédant de bas en haut. A. Parties communes au bulbe et à lu moelle. Le bulbe, comme la moelle, se compose de substance grise et de substance blanche. L'un et l'autre sont creusés d'un canal qui en occupe le centre. — Quelques mots d'abord sur la disposition relative des deux substances dans la moelle. La substance grise delà moelle épinière entoure le canal central.Elle se prolonge adroite etàgauchedans chacune de ses deux moitiés et change alors de direction pour se porter soit en avant, soit en arrière, en sorte que sur les coupes horizontales elle rappelle assez bien la forme d'un H. On peut lui considérer par conséquent trois portions, l'une médiane et transversale, les deux autres latérales et antéro-postéricures. Sa partie transversale ou commissure ijrise. commissure postérieure.