89 GLANDE PINEALE. Kilo affecte les rapports suivants : — Sa faco inférieure répond à l'in- tervalle qui sépare les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs. — Sa lace supérieure est recouverte par les veines de Galien et le corps cal- leux. — Ses faces latérales sont unies aux plexus choroïdes du troisième ventricule par des liens vasculaires si nombreux, que ces plexus ont été considérés par Vicq d'Azyr comme une dépendance du conarium. La glande pinéale se compose de deux parties, l'une antérieure qui forme ses pédoncules, l'autre postérieure qui forme son corps. Les pédoncules du conarium, au nombre de trois de chaque côlé, sont des prolongements médullaires qui, nés de sa base, se portent : les uns en avant, les autres en bas, les derniers en dehors. On peut donc les distinguer en supérieurs, inférieurs et transverses. Les pédoncules supérieurs, appelés aussi rênes, freins de la glande pinéale, forment une anse dont la convexité, tournée en arrière, répond au conarium, et dont les branches reposent sur les couches optiques, à l'angle de réunion de leur face supérieure avec leur face interne. Leur couleur d'un blanc éclatant, et le léger relief qu'ils présentent, permet- tent facilement de les reconnaître et de les suivre dans toute l'étendue de leur trajet. Arrivés à la partie antérieure des couches optiques, ces pédoncules, alors très déliés, se réunissent aux piliers antérieurs du trigone dont ils constituent l'une des origines (fig. 467). Les pédoncules inférieurs descendent d'abord presque verticalement au-devant de la commissure postérieure du cerveau, puis s'écartent de la ligne médiane pour pénétrer aussitôt dans la partie correspondante de la couche optique où ils disparaissent (fig. 457). Les pédoncules transverses ou moyens se portent directement en dehors, dans l'épaisseur des couches optiques. Ils forment par leur réu- nion un petit faisceau transversal, superposé à la commissure posté- rieure du cerveau qui en reste toujours indépendante. Ce faisceau trans- versal offre quelques variétés. Il fait quelquefois défaut; chez certains individus, on en trouve deux et même trois (fig. 467, 15). Le coi'iis du conarium est formé par une substance grise, essen- tiellement composée, selon Ch. Robin, par des follicules clos, très analogues à ceux de l'intestin. Dans la partie antérieure de cette substance grise, on voit s'épanouir, sous forme de houppe, l'extrémité terminale des pédoncules supérieurs et inférieurs. A ces fibres antéro- postérieures s'en mêlent d'autres moins nombreuses et transversale- ment dirigées. Si l'on divise le conarium dans toute son épaisseur, on constate tantôt qu'il est creusé d'une cavité centrale, tantôt qu'il est plein et traversé dans son centre par des vaisseaux anastomosés et des lames celluleuses qui lui donnent une structure aréolaire. Dans l'un et l'autre Cas il ren-