TKIGONE CÉRÉBRAL. 83 cordes d'un instrument de musique; du là le nom tic lyre, par lequel Yicq d'Azyr a cherché à caractériser celte disposition qui a pour effet de combler en partie l'angle de séparation des deux piliers postérieurs et de prolonger ainsi en arrière le plan de la voûte en lui constituant un bord postérieur, appelé base du trigone. Les libres qui forment ce bord postérieur appartiennent au bourrelet du corps calleux (fig. 465). I). Face inférieure.—Elle répond à là toile choroïdienne qui la sépare: en arrière, de la glande pinéaie ; en avant, du ventricule moyen dont elle forme la paroi supérieure ou la voûte; et latéralement, des couches optiques qu'elle recouvre dans leur tiers interne. Qn sillon médian la parcourt aussi dans toute son étendue, c'est-à-dire de l'angle de séparation des piliers postérieurs à l'angle de séparation des piliers antérieurs. c. L'angle postérieur de la voûte à quatre piliers est obtus. Vers son sommet on voit les fibres de chacune des moitiés du trigone, qui jusque- là étaient longitudinales, se dévier pour se porter en bas, en dehors et arrière, en restant sous-jacentes à celles du corps calleux transversale- ment dirigées. De celte disposition résulte: d'une part, une légère dépres- sion; de l'autre, cet aspect qui a été comparé à une lyre, et que nous avons déjà observé sur la face supérieure de la voûte, mais qui est plus accusé sur l'inférieure (fig. 405 et 466). d. L'angle antérieur diffère beaucoup du précédent. Pour l'observer, il faut inciser la voûte sur sa partie moyenne transversalement, soulever ensuite sa partie antérieure et la ramener en avant. 11 devient alors facile de constater : 1° que cet angle est très aigu ; 2° qu'il est limité en avant par un cordon blanc et régulièrement arrondi que nous décrirons plus loin sous le nom de commissure antérieure du cerveau; 3° qu'il existe au-dessus de celte commissure, entre les deux piliers antérieurs, une dépression angulaire à base inférieure. Celte dépression est remarquable par le rapport qu'elle présente avec la partie la plus déclive du ventricule de la cloison dont elle ne se trouve séparée que par une lame assez mince; elle a été considérée par Columbo et Vieussens comme un orifice qu'ils ont décrit sous le nom de vulve; nous avons vu que cet orifice n'existe pas : à sa place, on trouve une simple dépression, la dépression vulvaire (fig. 407). e. Bords latéraux. — Ils sont minces, concaves, obliquement dirigés en arrière et en dehors, continus à leurs extrémités avec les deux piliers du côté correspondant. Chacun d'eux est reçu dans l'angle de réunion de la toile choroïdienne avec les plexus choroïde's. Ces plexus les recouvrent dans toute leur étendue, mais surtout dans leur moitié postérieure. f. Piliers postérieurs. - Situés sur le prolongement des deux fais- ceaux qui composent la voûte, ces piliers se dirigent obliquemenl en bas,