110 NÉVROLOG1E. Cuvier, ont pensé que le volume du cervelet, comparé au volume du cerveau, se réduit d'autant plus que l'animal est plus intelligent. Mais l'observation démontre qu'une classification des animaux établie sur une telle base ne les place nullement dans l'ordre que leur assigne leur intelligence respective. En parcourant le tableau dans lequel Leuret a réuni aux résultais qu'il a obtenus tous ceux qu'il a pu recueillir dans les divers ailleurs, on constate que les singes descendent au niveau des rongeurs; le cheval est au-dessous de la taupe; l'homme se range modestement à côté du bœuf; le hérisson et le lièvre marchent fière- ment en tète de la série. Eu prenant la moyenne de tous les résultats consignés dans ce tableau, on trouve que le poids du cervelet est à celui du cerveau dans les mam- mifères comme 1 est à 5,91. Dans les oiseaux, ces deux organes sont entre eux dans le rapport de 1 à G, 18. Ainsi le poids et le volume du cervelet seraient un peu moindres chez les seconds que chez les pre- miers, ce qui donnerait aux oiseaux un cerveau plus volumineux, et par conséquent une place plus élevée dans la hiérarchie de l'intelligence. De tous ces faits, nous pouvons conclure que le rapport existant entre le poids cl le volume du cervelet d'une part, le poids et le volume du cerveau de l'autre, est extrêmement variable et indépendant des facultés cérébrales départies aux divers animaux. b. Le poids et le volume du cervelet comparés au poids et an volume du cerveau varient avec l'âge? - Chez le foetus et pendant les premières années de l'enfance, il est facile de constater que le cervelet ne présente pas un développement proportionnel à celui du cerveau. Selon Chaussier, il n'en serait chez le nouveau-né que la 17% la 21°, la 26e partie. A mesure que l'évolution se complète, le volume du cer- velet acquiert peu à peu les dimensions relatives qui lui sont propres. c. Le volume du cervelet est-il le môme dans les deux sexes? — Selon Gall et Cuvier, le cervelet serait plus volumineux dans le sexe féminin. Si ces auteurs ont voulu parler du poids absolu, leur opinion est erronée; mais, s'il s'agit du poids relatif, elle est exacte. Précédem - ment, en effet, nous avons établi : I Que le poids moyen de l'encéphale de l'homme s'élève à 1358 gram- mes, celui du cerveau à 1187, celui du cervelet à 143; 2° Que le poids moyen de l'encéphale de la femme est de 1250 gram- mes, celui du cerveau de 1093, et celui du cervelet de 137. En rapprochant les chiffres I 13 et 137 des chiffres 1358 et 1250, on reconnaît que si le poids absolu du cervelet est plus considérable chéz l'homme, son poids relatif est au contraire plus petit, puisque cet organe, chez lui, est au poids de l'encéphale comme 105 est a 1000, et chez la femme comme 109 est à 1000.