8B4 NÉVROLOGIE cédé de Cl. Bernard, toute contraction disparaît dans les muscles qui précèdent. La déglutition continue; elle est seulement un peu gênée par suite de la paralysie partielle du constricteur supérieur. Le sterno-mas- toïdien et le trapèze sont affaiblis, mais non entièrement paralysés, ces muscles recevant des nerfs cervicaux d'autres filets moteurs. — Le phé- nomène le plus saillant de ce double arrachement est la perte de la voix, qui devient rauque si l'un des nerfs seulement est arraché, etqui s'éteint complètement si les deux troncs nerveux sont intéressés. Ici également les muscles intrinsèques du larynx ne perdent pas toute action ; ils cessent d'agir comme agents de la phonation ; ils agissent encore comme agents de la respiration. Les spinaux sont donc des nerfs moteurs. Contiennent-ils aussi des tubes sensitifs ? Jusqu'à présent on n'a pas constaté qu'ils fussent sensibles à leur point d'émergence. Cependant les cellules nerveuses que Yulpian a signalées sur le trajet de leurs racines semblent annoncer que quelques libres sensilives se mêlent aux fibres motrices. - En le soumettant dans l'intérieur du crâne à l'action des irritants, Cl. Bernard, et plus tard van Kampen, ont reconnu que le spinal présente une sensibilité récur- rente empruntée à la racine postérieure de la deuxième paire cervicale. — A sa sortie du crâne, tous les observateurs ont constaté que ce nerf est sensible. Les tubes sensitifs qu'il reçoit de ses anastomoses accompagnent les tubes moteurs, et se perdent dans les mêmes muscles auxquels les uns et les autres sont également nécessaire-. Le sterno-uiastoïdien et le trapèze recevant des nerfs de deux sources différentes, il nous reste à déterminer si ces nerfs remplissent les mêmes usages ou des usages différents ; etsi leur destination esi différente, quelle est celle de la branche externe du spinal? Willis le premier a tenté de résoudre celte difficulté, en disant que les divisions du spinal étaient destinées à coordonner l'action de ces muscles dans les mouvements involontaires du cou et du membre supérieur, et que celles des nerfs cer- vicaux présidaient â leur contraction dans les mouvements dirigés par la volonté. Mais l'observation démontre que les mouvements soumis à l'in- fluence du spinal et ceux qui dépendent des nerfs cervicaux sont également volontaires. Cette doctrine, acceptée par Vieussens, a été reprise de nos jours par Ch. Bell, qui l'a formulée en termes moins erronés. D'après ses recherches, la branche externe du spinal aurait pour usage d'associer l'action du sterno-mastoïdien et du trapèze à celle des muscles respira- toires dans le cri, l'effort, le chant, le rire, l'éternuement, la toux, etc. ; d'où le nom de nerf respiratoire supérieur du tronc sous lequel il l'a désignée. En s'exprimant ainsi, le célèbre physiologiste anglais se rappro- chait de la vérité, que Cl. Bernard, dans son remarquable mémoire sur le spinal, a mise en pleine évidence. Cet auteur a très clairement démontré : 1° Que le sterno-mastoïdien et le trapèze, lorsqu'ils se contractent sous