NERF GLOSSO-PHARYNGIEN. 343 caliciformes, au delà desquelles elles ne semblent pas se prolonger. Cepen- dant Andral avu une de ces divisions s'avancer jusqu'à la partie moyenne de la langue et s'anastomoser avec un filet rétrograde du nerf lingual. En dedans et au niveau du foramen cœcum, celles d'un côté s'anastomosent avec celles du côté opposé par un ou deux filets, ainsi que l'a démontré Huguier; de là un petit plexus médian décrit par Valentinsousle nom de plexus circulaire. En dehors, le réseau que forment les branches termi- nales de ce nerf communique avec le filet lingual du facial. Fonctions du nerf glosso-pharyngien. —Soumis à une irritation mé- canique, le glosso-pharyngien devient le siège d'une douleur vive. Lors- qu'on le coupe, toutes les parties qui en reçoivent des rameaux sont frappées d'insensibilité; le même phénomène se produit lorsqu'il est comprimé par une tumeur ou profondément altéré. Ce nerf est donc sensible. Mais est-il exclusivement sensitif'? En le soumettant, à sa sortie du trou déchiré postérieur, à l'action des irritants mécaniques ou galvaniques, on détermine dans leslylo-pharyn- gien et les muscles constricteurs du pharynx des contractions manifestes. Hors du crâne, par conséquent, il est à la fois sensitif et moteur; sur ce point encore tous les physiologistes sont unanimes. Les résultats de l'expérimentation, lorsqu'on prend le glosso-pharyn- gien à son origine même, sont restés longtemps incertains ; car, tandis que d'un côté Longet, Reid et Valenlin avancent qu'on peut irriter de toutes les manières sa portion intracrànienne sans déterminer aucune contraction musculaire, nous voyons, de l'autre, Herbert Mayo, Millier, Volkman, affirmer que cette irritation est suivie de contractions con- vulsives du pharynx. Debrou ajoute que la galvanisation du glosso- pharyngien produit aussi des mouvements convulsifs dans le voile du palais. La science, sur ce point, était donc encore fort indécise, lorsque paru- rent en 18G2 de nouvelles expériences de M. Chauveau. Sur des che- vaux qu'il venait d'abattre, cet auteur a soumis à l'action de l'électricité les racines des nerfs pneumogastrique et glosso-pharyngien. Le crâne étant ouvert et les nerfs mis en évidence, l'excitant était porté directement sur leurs racines. Or l'excitation du glosso-pharyngien a eu pour résultat constant de déterminer des contractions dans le constricteur supérieur du 17. Rameau auriculaire du pneumogastrique. — 18. Rameau auriculaire postérieur du facial. — 1!). Coupe du spinal. — 20, 21. Rameaux pharyngiens du pneumogastrique. — 22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Veine jugulaire interne. — 24. Artère carotide interne. —25. Carotide primitive. — 26. Partie inférieure du pharynx. — 27. Anasto- mose des nerfs laryngés supérieur et inférieur. — 28. Nerf laryngé inférieur. — 29. Filet par lequel il s'anastomose avec le laryngé supérieur. — 30. Trachée-artère. — 31. Paroi postérieure du larynx. — 32. Coupe du cartilage cricoïde. — 33. Ventricule du larynx. — 3i. Ventre antérieur du digastrique. — 35. Coupe du muscle mylo- hyoïdicn. — 36. Génio-hyoïdien. — 37. Génio-glosse.