218 NËVROLOGIE. nerveux; 3" lenévrilème, qui joue, à l'égard des uns el des autres, le rôle d'organe protecteur et d'enveloppe nourricière; 4° enfin des éléments accessoires. \. De* faisceaux nerveux. Les faisceaux à volume décroissant ne sont subordonnés dans leurs connexions à aucun type régulier. Variété extrême, telle est au premier aspect la loi qui semble présider à leur groupement. Entre deux ou plu- sieurs faisceaux du premier ordre on trouve souvent un très petit fascicule ou un simple filament. Des groupes de fibres, de volume très différent, se trouvent ainsi partout entremêlés. Cependant un fait général domine toutes les variétés : chaque nerf est formé d'un certain nombre de faisceaux principaux de dimensions inégales; ceux-ci sont constitués par des faisceaux plus petits, très inégaux aussi; et la décomposition conserve ce caractère d'inégalité à mesure qu'on descend des plus con- sidérables aux plus délie s. Mais une disposition plus remarquable consiste dans l'échange presque continuel qui s'opère entre les faisceaux des divers ordres. Les princi- paux s'unissent par des faisceaux de toutes les dimensions, les moyens par des fascicules, el les plus petits par des filaments. Chaque cordon nerveux, chaque branche, chaque rameau, n'est donc en résumé qu'un plexus dont les mailles toutes allongées dans le même sens sont recou- vertes d'une enveloppe commune. Aussi, lorsqu'on détruit cette enve- loppe, réussit-on, en dilatant toutes ces mailles, à mettre en évidence la disposition plexueuse des nerfs. Gaine liinielleuse des nerfs.— Cette gaine commence au niveau de l'ori- gine des faisceaux et les accompagne jusqu'à leur extrémité terminale. Dans le long trajet qu'elle parcourt, elle ne s'interrompt pour les nerfs sensitifs qu'au niveau des ganglions. Dans ce trajet on la voit se diviser el subdiviser comme les faisceaux et les fascicules, en se prolongeant sur tous les filets et filaments qui en partent et jusque sur les tubes nerveux qu'elle entoure aussi. Considérée dans son mode de configuration, elle affecte donc une disposition arboriforme. Les gaines lamelleuses avaient déjà fixé l'attention de Ch. Robin, qui les désignait collectivement sous le nom de périnèvre, llenle avait vu leur extrémité terminale et en avait bien décrit les principaux attri- buts, d'où la dénomination de gaine de llenle que M. Ranvier propose d'appliquer à celte extrémité terminale. Mais c'est à ce dernier histolo- giste que revient le mérite d'avoir le premier donné une description exacte et très complète de la gaine lamelleuse des faisceaux nerveux, el surtout d'en avoir bien exposé la texture intime.