330 NÉVROLOG1E. ensuite du feuillet viscéral de l'arachnoïde une gaine commune qui les accompagne jusqu'au fond du conduit auditif interne. d. Division et terminaison. — En entrant dans le conduit auditif, le nerf acoustique se partage en deux branches, dont l'une comprend sa moitié antérieure et l'autre sa moitié postérieure. D'abord contiguPs et parallèles, celles-ci se séparent an fond du con- duit pour aller se ramifier, l'antérieure dans la lame spirale du limaçon, la postérieure dans le vestibule membraneux. Los détails relatifs à leur mode de terminaison seront exposés lorsque nous étudierons l'oreille interne. Ici nous devons nous borner à une simple vue d'ensemble, en jetant un coup d'œil rapide sur le labyrinthe membraneux, le limaçon et l'extrémité profonde du conduit auditif. Au delà de ce conduit et sur son prolongement, se trouve une petite cavité ovoïde, c'est le vestibule osseux. Dans celle-ci viennent s'ouvrir Fie. 551. -Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie supérieure des olives. Racine profonde du nerf auditif. 1. Sillon médian de la face postérieure du bulbe. 2. Sillon médian aW^taj£- 8l Portion motriee des pyramides. - 4, 4, 4- Noyaux qm l'entourent. o 5. Po. lion sensitive. - 6. Noyau qui sépare les deux port.on. sens.Uves - gj^Jgg 4J cor dons antérieurs. - 8, 8. Coupe des corps rest.formes. - J„ R^au Vo 10 Fais- f.bres arciformes naissant de la partie postérieure des èorps resl.fo. , ; M» ceaux volumineux émanant de leur partie anteneure, e se^proj gea». paleur divisions vers les olives, les pyram.dcs et le raphé.- il, 11. HjJW - on. nerfs acoustiques ; de la partie inférieure de ce noyau J^'f^J^CÎS, nerfs de l'audition, qui se porte en bas et en dehors en ^^^^Ue latérale arciformes. - 12, 12. Les deux racines de ces nerfs émergeant d la fo Ue _ du bulbe. - 13. Raphé formé par l'entre-cro.sement des f.bres a.citoime 14,14. Olives dont l'ouverture regarde en dedans et en anieie.