SILLONS ET CUliUUINS DE LA MUELLIi ÉPINIÈIlE. 179 Les veines de la pie-mère spinale se trouvent logées d'abord dans l'épaisseur des cloisons qui se détachent de sa lace interne. Parvenues à l'extérieur, elles se mêlent aux ramuscules artériels et forment deux troncs principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. L'enveloppe propre de la moelle renferme un assez grand nombre de filets nerveux qui cheminent dans tous les sens, en se divisant, se rami- fiant et s'anastom osant. Ces nerfs forment un réseau à mailles larges et irrégtilières chez l'homme. Dans quelques animaux, particulièrement chez le bœuf, ils sont beaucoup plus multipliés et constituent un réseau plus manifeste, plus élégant, à mailles en général plus serrées que dans l'espèce humaine. — Entre les tubes qui les composent et ceux qui forment les racines des nerfs rachidiens, il existe une notable diffé- rence de calibre: les premiers offrent constamment un diamètre plus petit; ils proviennent du grand sympathique. La distribution des nerfs sur la pie-mère crânienne et sur la pie-mère spinale est donc très différente. Sur l'enveloppe immédiate de l'encé- phale, ils s'appliquent aux divisions artérielles et les accompagnent dans toute leur étendue sans jamais s'en écarter. Sur l'enveloppe de la moelle, ils restent à peu près complètement indépendants des artères. On peut les suivre jusqu'à la surface du système nerveux central, dans l'épaisseur duquel ils semblent pénétrer. La pie-mère spinale remplit plusieurs usages importants : 1° elle soutient les diverses parties constituantes de la moelle par son élasticité et les protège par sa résistance; 2° elle unit très solidement les radi- cules des nerfs rachidiens au système nerveux central ; 3° elle contribue a immobiliser la moelle au centre de son étui fibreux; 4° enfin elle dis- tribue aux parties qu'elle recouvre les éléments de leur nutrition en tamisant le sang artériel, c'est-à-dire en le réduisant en courants de plus en plus déliés. C. Do la moelle épluière dépouillée de son enveloppe. La pie-mère spinale elles racines des nerfs rachidiens étant enlevées la surface externe de la moelle épinière se montre sous l'aspect qui lui est propre et dans tous les détails inhérents à son mode de configuration Elle présente une couleur blanche, un aspect uni, des sillons qui la parcourent dans toute sa longueur et des cordons longitudinaux Les sillons sont au nombre de quatre : deux médians, très profonds 1 un antérieur, 1 autre postérieur; et deux latéraux superficiels. ' ' dus pyramides a 1 extrémité inférieure de la moelle. Il est voilé par la Pie-mêre spinale, qui se dédouble pour en tapisseries parois ; le feuillet