M NÈVR0L0U1E. de l'aulrc cubas on avant; le ventricule latéral revêt ainsi l'aspect d'une cavité à trois branches ou à trois cornes. Suivant qu'on accordera plus d'importance à la constitution des ven- tricules latéraux, ou à leur forme, on sera donc porté à leur considérée : Une partie principale, circulaire, ou plutôt circumpédonculaira el une partie accessoire (fig. 470) ; Ou bien trois parties : une antérieure ou frontale, une inférieure ou spbénoidale, et une postérieure ou occipitale (fig. 464). 11 serait plus rationnel de les envisager sous le premier point de vue. qui nous conduirait à reconnaître dans leur partie circulaire deux parois concentriques : l'une, convexe et enveloppée, formée par la racine de l'hémisphère, c'est-à-dire par la couche optique et le corps strié ; l'autre, concave et enveloppante, constituée par le corps calleux. Cependant j'adopterai la dernière division qui est plus généralement usitée. Mais afin de concilier les avantages de l'une et de l'autre, je décrirai d'abord les parties supérieure et inférieure des ventricules latéraux, ce qui nous permettra de reconstituer le canal circumpédonculaire après l'avoir décomposé. Les trois parties qui composent chacun des ventricules latéraux offrenl entre elles une double analogie : 1° Une analogie de direction : toutes trois sont inllécbies sur leur grand axe et décrivent une courbe, peu marquée pour la partie anté- fiG. -i/0. — Coupe des ventricules latéraux destinée a montrer leur partie principale ou circulaire et leur partie accessoire (d'après L. Hirschfeld). i. Noyau inlra-venlriculairc du corps strié. — 2. Noyau extra-ventriculaire. — 3. Capsule interne, séparant ces deux noyaux. — 4. Partie supérieure du canal cir- cumpédonculaire, ou corne frontale des ventricules latéraux. — 5. Partie posté- rieure de ces ventricules, ou corne occipitale. — G. Ergot de Morand, ou petit hippo- campe. — 7. Partie intérieure du canal circumpédonculaire, ou corne spliénoïdalc du ventricule. — 8. Corne d'Ammon. — 9. Plexus choroïde recouvrant la corne d'Am- mon. —10. Coupe du corps calleux. — 11 .Commissure antérieure du cerveau.—12. Lobe antérieur ou frontal. — 13. Partie spliénoïdalc du lobe postérieur. — 11. Partie occipitale du même lobe. — 15. Scissure de Sylvius.