STRUCTURE DU BULBU RAGHIDIEN. 14<> a. Substance grise «lu bulbe rachidlen. —Sur la partie inférieure on arrondie du luilhe, la disposition que présente cette substance rap- pelle celle de la moelle.Elle est creusée aussi d'un canal médian et cen- Iral ; mais ce canal s'allonge un peu d'avant en arriére el prend une Corme elliptique ; en s'élevant il se rapproche de plus en plus de la partie postérieure du bulbe, puis s'ouvre dans l'angle inférieur du quatrième ventricule. La lame grise qui l'entoure augmente d'épais- seur à mesure qu'il s'élève. Les cornes antérieures, immédiatement au-dessus de l'entre-croise- ment des pyramides, se modifient aussi dans leur configuration; elles se rétrécissent en avant el s'allongent dans le sens transversal, en sorte qu'il existé sur ce point trois cornes de chaque côté, une postérieure, une antérieure et une latérale. — Au niveau de l'entre-croisemenl ces cornes sont traversées dans leur partie postérieure par les fais- ceaux les plus internes des cordons latéraux, qui ne tardent pas à les échancrer en dehors, el qui bientôt les décapitent. — Au-des- sus de l'entre-croisement elles ne sont plus représentées en ar- riére que par une partie de leur col ou pédicule qui forme sur les coupes transversales le noyau d'origine des nerfs hypoglosses Leur extrémité antérieure, en s'isplant, perd la netteté de ses contours; elle pâlit, se décompose en grains et granules, et semble bientôt dispa- raître. Mais en l'observant avec plus d'attention on peut constater qu'elle ne disparaît jamais entièrement ; on en retrouve des débris sur toute la longueur du bulbe, débris représentés surtout par les cellules multipo- laires qui en dépendent. Ces cellules, il est vrai, ne sont plus aussi régu- lièrement groupées; cependant elles restent bien reconnaissantes - Au moment de leur décapitation les cornes antérieures se déiettenl en dehors; au niveau des olives elles s'écartent plus encore du plan médian, passent en dehors de celles-ci et prennent alors une direction presque transversale. Lescornes postérieures, parsuite de l'entre-croisementdes deux pyra- mides, sont déjetées aussi très fortement en dehors. - Leur extrémité libre ou gélatineuse est arrondie et plus volumineuse; elle s'avance jusqu à la surface du bulbe sur lequel elle fait une légère saillie de teinte grisâtre qui constitue le tubercule cendré de Rolando -De leur continuité avec la colonne centrale, on voit naître les radicules les plus élevées du premier nerf cervical, radicules qui descendent obliquement pour se réunir un peu plus bas à celles du même groupe; elles ont' te considérées par la plupart des auteurs modernes comme autant de faisceaux provenant des cordons postérieurs et allant, se joindre aux cordons latéraux afin de participer à leur entrecroisement ; mais ce opinion repose sur une erreur d'interprétation. Les fibres ou groupes d fibres qu, semblent couper les cornes postérieures prennent nalanc