^60 NÉVROLOniB. intermédiaire ou latéral',-tet lesôorhes postérieures. Ils traversent ensuite la partie postérieure du réseau des fibres arciformes, et seperdenl dans la colonne grise desnerfs mixtes. — Cette colonne, située en dehors de de celle qui forme le point de départ des nerfs hypoglosses, est parallèle aux olives; elle offre la même longueur que celles-ci et occupe le même niveau. Le spinal nailde son tiers inférieur, le pneumogastrique de sou tiers moyen, le glosso-pharyngien de sa partie la plus élevée. G. Trajet et rapporta.— Des parties latérales de la■ portion cervi- cale de la moelle, le nerf spinal se porte verticalement en haut, en Fie. 500. — Origine du spinal. Fie. 567. — Trajet el anastomose de ce nerf. Fig. 566. — 1. Plancher du quatrième ventricule. — 2. Pédoncule cérébelleux supé- rieur. _ 3. Pédoncule cérébelleux moyen. — -t. Pédoncule cérébelleux inférieur. — 5. Pyramides postérieures. — 6. Nerf glosso-pharyngien. — 7. Nerf pneumogastrique — 8. Nerf spinal naissant de la portion cervicale de la moelle et du bulbe rachidien. — 9, 9. Ligament dentelé séparant ce nerf des racines antérieures de la moelle. — 10, 10. Racines postérieures qui ont été enlevées à gauche pour montrer le spinal. — 11,11. Sillon collatéral postérieur dont les radicules de et nerf sont très rapprochées. — 12, 12. Ganglions spinaux. — I.... VIII. Les huit paires cervicales. — f, II, III. Les trois premières paires dorsales. Fig. 567. — 1. Tronc du facial ; son ganglion géniculé, duquel part le grand nerf pétreux superficiel. — 2. 2. Tronc du glosso-pharyngien; son ganglion, ses anasto-