W M'.YliOLuniE. branche externe du spinal au-dessous de laquelle elle est placée, com- mun i'que avec la partie terminale de ce nerMonl elle renforce le volume, puis s'engage sous le bord antérieur du trapèze, pour se ramifier dans son épaisseur (fig. ,~>71. 7)7:»). V ««anclie «le l'angulaii'i-. BUc pari du troisième ou du i|iialriemc nerf cervical, se porte eu bas, contoiirue le scalèue postérieur, puis se jette dans l'extrémité supérieure de l'angulaire. K. Itranchc «lu rhomboïde. - iNotl moins grêle <JUC la brandie de l'angulaire, elle présente aussi:4a même origine et suit le même trajet que celle-ci. Elle se prolonge seulement mi peu plus bas pour atteindre le bord supérieur du muscle rhomboïde, dans lequel elle pénètre sous une incidence perpendiculaire. — Cette branche et celle qui précède proviennent très souvent du cinquième nerf cervical, c'est-à-dire du plexus brachial. » Q "''l'a |v<U.JZ. ...i t.. . ; -f h -. ' » •'• •'•••'•'•'•» 1 11 $ »** $ Z. — JjRA'.NGUES ANTERIEURES DES, QUATRE DERNIÈRES l'AlKES UEUVICA LES ET DE LA PREMIÈHE DORSALE. Ces branches ont pour attributs communs : leur volume, (fui est consi- dérable ; leur passage entre les deux scalènes. qu'elles séparent; leurs rapports avec l'artère sous-clavière siiuée sur un plan plus antérieur. Toutes communique»^ avec le grand sympathique par un minuscule assez long et très délie pour (es deux premières, plus gros et de plus en plus court pour les suivaulo. lesquels se jettent, les plus élevés dans le ganglion cervical moyen, les autres dans le ganglion cervical intérieur. En s'éloignanl des apophyses Irausverses, ces branches se rapprochent, t'es trois .premières descendant, la quatrième suivant une direction trans- versale et la dernière montant puni-rejoindre celle-ci. De leurs anasto- moses résulte le plexus brachial. Plexus In-acliial. ■■réparation. •— 1" Découvrir te Merno-nnistoïdicn, ainsi que la clavicule cl h; muscle grand pectoral, eu enlc.vant.la peau et le peaucier cervical. , 2%£xciser lu moitié inférieure du stcrno-niasioïdien, ou bien la détacher à sou, insertion inférieure et la renverser ensuite de lias en haut. Appliquer sur la Clavicule deux traits de scie, l'un sur son exlréinilc intéme, l'autre au-devant de l'insertion du trapèze ; détacher de la portion moyenne de J'os le nui^elo.sous-davier, au .ni veau de son attache, çt renverser cette portion en dehors avec \<t grand pec^ral,, en ménageant |es| iHî.rl'Sjijwi se rendent à la lace profonde de celui-ci. I" Découvrir îe petit pecloriif et' t'jiici»ei' a sou insertion costale, pour le renverser aussi en dehors.- r ' . .