BULBE RACHID1EN. t i l inférieur à l'étage supérieur de l'isthme qu'il contribue à relier l'un à l'autre : son point de départ dans l'épaisseur de la protubérance n'a pas encore été déterminé. Sorti du sillon latéral de l'isthme, il se dirige en haut et eu dedans vers les tubercules testes, s'engage au-dessous de ceux-ci, puis se confond bientôl avec le pédoncule cérébelleux supé- rieur correspondant dont il partage le trajet el la terminaison; comme ce dernier, il s'entre-noise avec celui du côté opposé. ARTICLE IV BULBE RACHIDIE1N Le bulbe rachidien est cette partie de l'encéphale qui s'étend de la protubérance el du cervelet à la moelle épinière. Longtemps il a été considéré comme une dépendance de la moelle, qu'il surmonte à la manière d'un chapiteau, el dont il semble faire partie en effet. Mais il en diffère assez notablement par son mode de con- formation et surtout par sa structure. En outre, il est logé dans la cavité du crâne. C'est donc avec raison que le bulbe rachidien a été rattaché à l'encéphale. Il constitue l'un des quatre segments de cet organe, le plus inférieur et [le plus minime, puisque son poids ne représente que la ±HV partie de celui de la masse encéphalique. Ses limites sont établies : en haut et en avant, par la protubérance qui le déborde, et sous laquelle il semble s'engager ; en bas, par la présence de faisceaux iibreux qui s'enlre-croisent sur la ligne médiane et qui séparent le sillon antérieur du bulbe du sillon antérieur de la moelle. Un plan horizontal passant immédiatement au-dessous de cet entre-croisement, telle est la limite inférieure du bulbe; ce plan cor- respond chez la plupart des individus à la partie moyenne de l'apophyse odontoïde, el par conséquent à l'arc antérieur de l'atlas, avec lequel cetle apophyse s'articule. — En arriére, le bulbe se continue sans ligne de démarcation, d'une part avec la moelle épinière, de l'autre avec la protubérance et le cervelet. La longueur du bulbe rachidien a pour mesure l'intervalle compris entre la partie moyenne de la gouttière basilaire et la partie moyenne de l'apophyse odontoïde, intervalle qui n'excède pas 27 millimètres. Sa plus grande largeur est généralement de 18 millimètres, etsa plus grande épaisseur de 12 à 13. Comme la gouttière sur laquelle il repose, le bulbe rachidien se dirige de haut en bas et d'avant en arrière. Son axe, d'abord oblique, se coudant au niveau du trou occipital pour devenir vertical, ses deux tiers supé- rieurs forment avec son tiers inférieur un angle obtus (fig. 496).