370 NÉVROLOG1E. 1" Anastomose de Vhypoglosse avec le. grand sympathique, — iïlle a lieu à l'aide d'un Blet en général très grêle qui se dirige en bas et en dedans, du tronc de la douzième paire vers le ganglion cervical supérieur ou son rameau carotidien. 2° Anastomose de l'hypoglosse avec le pneumogastrique. — Nous avons vu précédemment que ces deux nerfs s'unissent l'un à l'autre au moment où le premier contourne le second, et que le filet qui les unit, tantôt simple, tantôt double et toujours extrêmement court, constitue l'une des racines motrices du nerf de la dixième paire. 3" Anastomose de l'hypoglosse avec les deux premiers nerfs cervi- caux. — Très variable. Le plus souvent elle est constituée par deux filets dont l'un descend de l'hypoglosse vers l'arcade qui unit les pre- miers nerfs cervicaux, tandis que l'autre se porte de cette arcade vers le coude que forme l'hypoglosse en contournant l'artère carotide interne. Ce second filet, quelquefois double, ne se perd pas en totalité dans le tronc de la douzième paire; une partie des fibres qui le composent lui est seulement accolée et s'en sépare en général un peu plus loin pour concourir à la formation de la branche descendante. 4° Anastomose de l'hypoglosse arec le lingual. —Ces nerfs sont unis sur la partie moyenne de leur trajet par deux ou trois filets qui reposent sur la face externe du muscle hyo-glosse et qui se portent de l'un à l'autre en décrivant une coubure à concavité postérieure. e. Distribution.—Du tronc de l'hypoglosse sedétachenl successivement: Sa branche descendante ; Le rameau du tkyro-hyoïdien; Le rameau du gén io-hyoïdien; Les rameaux de l'hyo-glosse et du stylo-glosse; Va enfin des branches term inales très nombreuses, destinées augénio- glosse et aux autres muscles de la langue. 1° Branche descendante. — Née de la convexité du grand hypoglosse à la manière d'une tangente, cette branche se porte presque verticalement en bas jusqu'à la partie moyenne du cou, s'anastomose en arcade avec la branche descendante interne du plexus cervical, et se termine ensuite dans les muscles sous-hyoïdiens par cinq ou six filets qui partent de la convexité de cette arcade. La branche descendante est remarquable à la fois par son origine, par la longueur de son trajet et par sa terminaison (fig. 571). Elle émane de l'hypoglosse au niveau du coude que celui-ci décrit au- tour de l'artère carotide interne en passant de la direction verticale à la direction oblique. Deux rameaux descendent du tronc principal pour lui donner naissance. — De ces deux rameaux, l'un marche d'arrière en avant ou de l'origine vers la terminaison du nerf; il est formé en partie par des