342 N1ÎVR0T-0G1E. A. Branches collatérales du nerf facial. Elles se détachent du facial dans le trajel qu'il parcourt de l'entrée à la sortie do l'aqueduc de Fallope. On peut les diviser en deux groupes : 1° En celles qui naissent dans l'aqueduc de Fallope ; ces branches sont au nom lire de cinq : Le grand nerfpétreux superficiel, qui se rend au ganglion deMeckel : Le petit pétreux superficiel, qui se rend an ganglion otique : Le filet du muscle de reti rer : La corde du tympan, qui unit le facial au lingual ; Le rameau anastomotique, qui unit le tronc de la septième paire au pneumogastrique. 2° En celles qui naissent a la sortie de l'aqueduc ou an niveau du trou stylo-mastoïdien ; elles sont aussi au nombre de cinq : Le filet anastomotique, qui unit le facial au glosso-pharyngien ; Le nerf auriculaire postérieur on auriculo-occipitai : Le ramea u du digastrique ; Le rameau, du stylo-hyoïdien ; Le rameau des muscles sii/lo-glosse et glosso-staphylin, auxquels s'ajoute très probablement le lingual supérieur. a. (■■•nnri nerf pélreux .superficiel, ou rameau crânien du nerf vidien. — Parti du sommet du ganglion géniculé, ce rameau traverse l'hiatus de Fallope, parcourt la petite gouttière que lui présente la partie interne de la face antérieure du rocher; reçoit, chemin faisant, un filet du nerf de .ïacobson, branche du glosso-pharyngien ; passe au-dessous du ganglion de Casser, puis dans l'épaisseur de la substance fibreuse qui occupe le trou déchiré antérieur ; se réunil ensuite an filet carotidien pour constituer le nerfvidienou ptérygoïdien,et se jette dans le ganglion de Meckel, dont il représente la racine motrice. I). IViil pétreux mu perficiei. — Ce filet nerveux, objet de nombreuses dissidences, n'a été bien décrit que par Longe t. Extrêmement grêle, il se détache du facial ; iveau de l'angle antérieur du ganglion géniculé et quelquefois du tronc même du facial, à un millimètre environ au delà du ganglion ; sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier, se place dans une gouttière située sur la partie interne de la face antérieure du rocher, au-dessous de celle du grand nerf pétreux; marche parallè- lement à ce dernier, s'engage dans un pertuis situé entre les trous ovale et petit rond, et se jette, à sa sortie du crâne, dans le ganglion otique, dont il représente l'une des racines motrices. De même que nous avons vu un filet du rameau de .Ïacobson s'accoler au grand nerf pétreux superficiel dans la gouttière que lui présente le