NÉVROLOGIE. m valeurs, ont établi qu'ils se régénèrent aussi et qu'ils rentrent égale- ment en possession de leurs propriétés, mais après une durée de dix à douze mois et quelquefois plus longue. ARTICLE II DES GANGLIONS EN GÉNÉRAL Les ganglions sont des renflements situés sur le trajet des nerfs, et caractérisés par la présence de cellules ou corpuscules se continuant avec les tubes nerveux. Considérés au point de vue physiologique, ces renflements constituent autant de centres d'innervation. Chaque cellule, unie au tube qui en dépend, est un centre nerveux élémentaire. § 1er. — Conformation extérieure des ganglions. A. Nombre. — Les ganglions sont si multipliés, que leur nombre ne saurait être déterminé, même approximativement. A l'époque où l'on ne connaissait que ceux qui se trouvent situés sur le trajet des cordons nerveux et de leurs principales divisions, leur démembrement était facile. Mais aujourd'hui où nous savons qu'on les rencontre sur les divi- sions nerveuses jusqu'à leur extrémité terminale dans certains organes, comme la plupart des viscères de l'abdomen , par exemple, ces renfle- ments sont devenus véritablement innombrables. B. Volume. — Leurs dimensions varient beaucoup. Elles sont en raison composée du nombre et du volume des cellules nerveuses qu'ils contiennent. Envisagés sous ce point de vue, on peut les diviser en gros, moyens, petits et minimes ou microscopiques. — Les plus gros se voient sur les troncs nerveux au voisinage de leur origine, sur le grand sympa- thique, à droite et à gauche du rachis, sur le plexus solaire, etc. — Les moyens et les petits sont annexés aux divisions nerveuses du second et du troisième ordre. — Les ganglions microscopiques sont disséminés dans l'épaisseur des viscères. Il en est parmi eux un très grand nombre qui ne renferment que quelques cellules; j'ai vu dans le plexus de Meissner des ganglions contenant une seule cellule. Le rapport qui existe entre le volume des ganglions et le nombre des cellules est fort important. Chaque cellule jouant le rôle de modificateur de l'influx nerveux ou d'un centre d'action, plus ces centres se multi- plieront sur un point donné, plus aussi on verra s'étendre l'influence de ce point central; ou bien si cette influence ne s'irradie pas sur une plus grande étendue, elle croîtra en intensité.