NERFS OPTIQUES. 253 qui La sépare des quatre muscles droits. En haut, le nerf nasal la croise obliquement; en dehors elle répond au ganglion ophthalmique et aux nerfs ciliaires. qui plus loin l'entourent complètement. c. Terminaison.— Parvenu au globe de l'œil, chacun de ces nerfs traverse la sclérotique, puis la choroïde, et s'épanouit en une membrane hémisphérique dont la concavité se dirige en avant : celte membrane constitue la rétine. Elle sera décrite avec l'appareil de la vision, dont elle fait partie. Ici je dirai seulement : 1° Qu'à son entrée dans le globe oculaire, le nerf optique présente un étranglement assez prononcé; 2° Qu'au niveau de son passage à travers la sclérotique, on observe une membrane mince, et résistante, qui rappelle l'aspect d'un petit crible; 3° Que ses divers filaments se tamisent à travers les pertuis de ce crible, à peu près comme nous avons vu les filaments partis du bulbe olfactif se tamiser à travers les trous de la lame criblée de l'ethmoïde; 4° Qu'arrivé dans la cavité de l'œil, le nerf optique se termine, non par une saillie improprement appelée papille, mais par un plan circu- laire légèrement concave; 5° Que du pourtour de ce plan partent, en rayonnant d'avant en arrière, les fibres,qui contribuent à former la rétine. D. Structure des nerfs optiques. Cette structure n'est pas la même pour les trois portions des nerfs visuels. La portion postérieure, ou bandelette des nerfs optiques, se compose de tubes nerveux juxtaposés se continuant à leur origine avec les cellules des tubercules quadrijumeaux. ^ La troisième portion, ou portion orbitaire, est la plus compliquée. Elle diffère très notablement de celle de tous les autres nerfs. Sa struc- ture comprend : une enveloppe externe ou superficielle, de nature fibreuse, qui s'étend du trou optique au globe de l'œil ; une enveloppe interne ou profonde ; et enfin des nervi nercorum en très grand nombre et des vaisseaux sanguins. a. Enveloppe superficielle. — Elle est très épaisse et très résis- tante, de couleur blanche. — Un tissu conjonctif extrêmement lâche unit sa face externe aux parties environnantes. Sa face interne, lisse, adhère à la tumeur sous-jacente, comme deux plaques de marbre par- faitement polies adhèrent l'une à l'autre. - Son extrémité postérieure s'attache au pourtour du trou optique. L'antérieure se continue avec la sclérotique. Cette enveloppe est formée essentiellement de fibres de tissu con-