NÉVROLOGIK. 326 résulte des dissections de M. Shaw que la septième paire, comparée à là cinquième, atteint chez l'homme son développement le plus consi- dérable. Après l'homme le singe est le mieux partagé. Chez quelques animaux ce nerf se concentre autour des nasaux et des lèvres, dont les mouvements sont pour eux de puissants moyens d'expression. R. Quelle est la part de la portion principale, et quelle est celle de la portion accessoire dans l'exercice des diverses fonctions du facial?— Les laits précédemment exposés démontrent qm» la portion principale tient sous son influence tous les muscles qui reçoivent une ou plusieurs divisions de la septième paire. La portion accessoire, ou le nerf intermédiaire de Wrisherg, paraît avoir pour usage de communiquer au tronc du facial un certain degré de sensibilité. A mesure qu'il s'éloigne de son origine, d'autres rameaux sensitifs, partis de la cinquième paire, s'accolent de la même manière au tronc et aux branches de ce nerf et renforcent en quelque sorte sa sensibilité propre. Constatons d'abord que les nerfs de la septième paire sont sensibles; nous verrous ensuite qu'ils empruntent la plus grande partie de leur sensibilité aux nombreuses anastomoses qu'ils reçoivent. a. Le nerf facial est sensible. — « J'ai mis à découvert, dit Longet, les branches principales du nerf facial chez le cheval, le bœuf, le mouton, la chèvre, le chien, le chat, le lapin, et j'ai constamment trouvé ses diverses branches très sensibles au pincement et à la section. Mien souvent chez le chien il m'est arrivé d'agir sur le facial immédia- tement à sa sortie du trou stylo-mastoïdien : une vive douleur s'est mani- festée toutes les fois que j'ai irrité ce tronc nerveux. » Herbert Mayo. Schœpfs, Backer, Gœdechens, Eschricht, Cl. Bernard, et la plupart des physiologistes modernes ont également soumis le facial à des irritations mécaniques, et dans tous les cas une douleur manifeste en a été le résultat. La sensibilité de ce nerf est donc un fait que ne conteste aujourd'hui aucune xpérimentateur. Tous aussi s'accordent pour admettre qu'elle est beaucoup moins prononcée que celle de la cinquième paire. b. Le nerf facial emprunte la plus grande partie de sa sensibilité aux rameaux qu'il reçoit de la cinquième paire. — Pour reconnaître la vérité de cette proposition, le moyen et le plus sûr consistait à neu- traliser complètement l'influence du trijumeau en le coupant à son ori- gine et à irriter ensuite le tronc et les branches du facial. Cette expé- rience a été faite par Backer, Magendie, Longet, et ces observateurs nul trouvé le nerf insensible aux irritants mécaniques. Toutefois Eschricht, ayant répété plus tard la même expérience sur des « hiens, reconnut qu'il n'était pas complètement insensible. Muller avance également qu'après la section du trijumeau, le facial conserve eneor i reste de sensibilité.