NERF GLOSSO-PHARYNGIEN. 339 iuffulaire interne; il se termine ordinairement un peu au-dessous du ganglion d'Andcrsch. F. Disli ibution. — Dans le trajet qu'il parcourt de la base du crâne à la base de la langue, le glosso-pharyngien fournil : Un rameau destiné aux muscles digaslrique et stylo-hyoïdien ; Un rameau qui s'unit au filet lingual du facial ; Des rameaux carotidiens ; Des rameaux pharyngiens ; Des rameaux tonsillaires ; El enfin un grand nombre de branches terminales ou linguales. a. Rameau des muscle* digastrique et stylo-hyoïdien. — Il SC détache du tronc principal un peu au-dessous du trou déchiré, passe en arrière du stylo-pharyngien auquel il abandonne quelquefois un ou deux (ilets, puis au-dessus et en dehors du stylo-hyoïdien qui en reçoit con- stamment un ramuscule, et vient se terminer dans le ventre postérieur du digastrique, en décrivant une arcade dont l'extrémité terminale s'anastomose avec les divisions correspondantes du rameau digastrique du facial. Cette anastomose a lieu tantôt au-dessus, tantôt au-dessous, tantôt dans l'épaisseur du muscle. Lorsqu'elle a lieu au-dessus, tous les filets qu'elle fournit naissent de la convexité de sa courbure. b. Rameau qui vient s'accoler au filet lingual du nerf facial. — D'un volume à peu près égal au précédent, ce rameau part du tronc de la neuvième paire au-dessus du stylo-pharyngien, s'engage presque aussi- tôt dans l'épaisseur de ce muscle, le traverse sans lui abandonner aucune division, et s'unit alors au filet long et grêle qui se porte du facial à la base de la langue. De la réunion de ces deux filets résulte un ramuscule (|tii atteint bientôt les parties latérale et postérieure du sens du goût; il devient alors ascendant et s'anastomose par des filets transverses avec les branches terminales du glosso-pharyngien. Ses dernières ramifi- cations se perdent en partie dans la muqueuse guslative, en partie dans les muscles stylo-glosse et glosso-staphylin (fig. 549, 15). lin rapprochant ce rameau de quelques autres précédemment décrits, on voit que le glosso-pharyngien s'anastomose avec le facial sur quatre points différents : 1° Sur la partie interne delà face antérieure du rocher par l'adjonction des deux nerfs pétreux profonds aux deux nerfs pétreux superficiels ; 2° Immédiatement au-dessous du rocher par un rameau transversal qui concourt à former le rameau de la fosse jugulaire; 3° Au niveau de la partie moyenne du ventre postérieur du digastrique par les rameaux correspondants des deux nerfs; A" Enfin au-dessous de la partie moyenne du stylo-pharyngien par deux autres branches émanées des mêmes troncs.