CONFORMATION INTÉRIEURE DE I.A MOELLE ÉPINIÈRE. '187 les diverses régions; au col elle ne dépasse pas 1 millimètre; inférieur remenl el supérieurement elle atteint 2 millimètres. La commissure mit ni cure est plus mince que la postérieure sur les portions lombaire el dorsale ; sur la portion cervicale on observe une disposition inverse. Elle répond, en avant, à la cloison médiane anté- rieure. De celle-ci naissent de nombreux vaisseaux qui la traversent pour aller se distribuer à droite et à gauche dans l;i partie centrale de la moelle. — Sa face postérieure adhère à la commissure grise. — Ses parties latérales se perdent dans les cordons antérieurs el dans les cornes correspondantes de la substance grise. Cette commissure se compose de fibres nerveuses qui dépendent des cordons antérieurs et qui se portent les unes du cordon antérieur droit dans la moitié gauche de la moelle, les autres du cordon gauche dans la moitié opposée. Toutes ces fibres par conséquent s'entre-croisent sur la ligue médiane. Cet entre-croisement n'est pas contestable, l'examen microscopique le démontre; cependant il est assez difficile à constater par suite de la direction des fibres qui ne se coupent pas à angle aigu comme celles des pyramides antérieures, mais qui prennent en entrant dans la commissure une direction presque parallèle. La commissure postérieure diffère de la précédente : par son épais- seur un peu plus grande iuférieurement, plus petite supérieurement; par ses limites qui ne sont pas aussi nettement arrêtées, el surtout par sa structure beaucoup plus compliquée. C'est dans son épaisseur que se trouve situé le canal central de la moelle. Unie en avant à la commissure blanche, elle répond en arrière à la cloison médiane postérieure, formée, ainsi que nous l'avons vu, d'un seul feuillet, lequel se divise profondément pour s'appliquer de chaque côté à la commissure grise. Au niveau de cette division, la commissure pré- sente une sorte de crèle qui est reçue dans l'angle rentrant de la cloison. — Sur les côtés de celte crête, elle répond aux cordons postérieurs, puis se continue avec la colonne grise des deux moitiés de la moelle. D. Canal centrai de la moelle. — Ce canal est très délié. Pour l'ob- server chez l'homme, il importe d'immerger la moelle épinière pendant plusieurs mois dans une solution d'acide chromique ou de bichromate de potasse. Sur les coupes transversales, on pourra alors distinguer à l'œil nu, et mieux encore avec une loupe, un orifice situé sur la ligne médiane dans l'épaisseur de la commissure postérieure, et très rapproché de sa face antérieure ; à droite et à gauche de ce canal, on observe en général deux orifices plus petits résultant de la coupe des deux veines princi- pales de la substance grise. Le diamètre de cet orifice varie de 1 à 2 dixièmes de millimètre. Son contour est cordiforme iuférieurement, circulaire dans la région dorsale