NEUF FACIAL. Mo u. Appareil musculaire annexé au sens de l'ouïe. Il se compose de deux appareils secondaires que leur position permet de distinguer en profond, ou appareil moteur de la chaîne des osselets, et superficiel, ou appareil moteur du pavillon de l'oreille. L'appareil moteur de la chaîne des osselets est constitué par le muscle interne du marteau, auquel se rend le petit pétreux superficiel, elle muscle de l'étrier qu'anime aussi un filet particulier du facial. De ces deux muscles, les usages du dernier n'ont pas encore élé bien définis. Quant au premier, il a incontestablement pour destination de tendre la membrane du tympan. Or Savart a démontré que lorsque cette membrane est couverte de grains de sable, elle exécute, sous ['in- fluence d'un corps sonore, dans l'étal de relâchement, des mouvements lois, que les grains de sable peuvent être lancés à :i ou 4 centimètres de hauteur, et que, lorsqu'elle est tendue, au contraire, les mouvements roui uiqués à ces corpuscules deviennent à peine appréciables. Le muscle interne du marteau a donc pour effet, en se contractant, de diminuer l'amplitude des vibrations de la membrane tympanique et de modérer par conséquent l'intensité des ondes sonores; d'où il suit que lorsque ce muscle sera paralysé, c'est-à-dire lorsque les fonctions du facial seront affaiblies, suspendues ou supprimées, le sens de l'audition sera péniblement affecté par les sons un peu forts. Dans un mémoire sur ce sujet, publié en 1851, Landouzy établit en effet, par des observations concluantes, que l'exaltation de l'ouïe est un des symptômes de l'hémi- plégie faciale. L'appareil moteur du pavillon de l'oreille est rudimentaire cbe/ l'homme, mais très développé dans quelques animaux; en dirigeant le pavillon du côté des sons, il lui permet de les recueillir d'une manière plus complète, et favorise ainsi l'action de l'excitant dont les impres- sions deviennent alors plus perceptibles. b. Appareil musculaire annexé au sens de lit rue. — Cet appareil se compose de deux muscles: du releveur de la paupière supérieure, qui ouvre l'accès de la rétine aux rayons lumineux, et de l'orbiculairc des paupières, qui interdit au contraire à ces mêmes rayons l'entrée du globe oculaire. — De ces deux muscles, le premier est placé sous l'illftuence du nerf de la troisième paire: nous tt'aifous pas a nous en occuper ici. — Le second protège l'appareil de la vision : 1° En imprimant à ses fonctions un caractère d'intermittence, carac- tère qui est l'attribut de tous les appareils de la vie animale ; ' 2° En modérant l'action du fluide lumineux, c'est-à-dire eu abaissant le sourcil lorsqu'une lumière trop éclatante vient affecter la rétine ; ;]° En abaissant instantanément les deux voiles palpébraux sur ce globe lorsqu'un corps étranger le menace de son contact :