NÉVROLOGIE. 29-2 de ta mâchoire; 3° des filels gingivaux qui traversent ce bord pour aller se ramifier dans la muqueuse correspondante; 4° un rameau incisif, qui continue le trajet primitif dunerf et qui se divise en trois rameaux secon- daires destinés à la canine ei aux deux incisives voisines. A la sortie du canal que lui présente la mâchoire, le dentaire inférieur prend le nom de nerf mentonnier. Ses divisions, très multipliées et consi- dérables, s'entre-croisenl à angle droit avec celles du nerf facial, et for- ment ainsi une sorte de plexus connu sous la dénomination de plexus mentonnier : elles se partagent en deux plans : Fig. 540. — Nerfs de la langue (*). 1 Portion ganglionnaire du trijumeau. — 2. Ganglion de Gasser. — 3. Branche ophthalmique de Willis. — 4. Nerf maxillaire supérieur. - S. Nerf maxillaire infé- rieur — 6 Nerf lingual ou petit hypoglosse. — 7. Filet que ce nerf reçoit du den- taire inférieur — 8 Corde du tympan.—9. Nerf dentaire inférieur. —10. Divisions terminales du lingual. - 11. Ganglion sous-maxillaire. - 12. Rameau mylo-hyoïd.en, naissant du dentaire inférieur et fournissant dans son trajet une division importante aii lingual — 13. Ventre antérieur du digastrique recevant un ramuscule du mylo- hvoïdien —14 Coupe du muscle mylo-hyoïdien dans lequel se rend un autre ramus- cule du "même nerf. - 15. Nerf glosso-pharyngien. - 1G. Ganglion d'Andersen. - 17 Filets que donne le glosso-pharyngien aux muscles slylo-glosse et stylo-pharyn-