NERF TRIJUMEAU. 287 fascicules parallèles, est située en arrière de la précédente; dans son trajet un peu oblique en bas et en avant, elle reçoit du ganglion de Casser un filet extrêmement délié, qui se perd au milieu de ses fibres, et qui n'est pas constant. Ainsi accolées l'une à l'autre, ces deux branches s'engagent dans le Irou ovale, et s'unissent à leur sortie du crâne pour former un tronc commun qu'on voit se diviser presque aussitôt en sept rameaux.— Le mode d'union qu'elles présentent est encore un objet de dissidence : Pallelta, Laulh et Longet ne voient dans cette union qu'un simple acco- lement, et admettent en conséquence que le nerf maxillaire inférieur se compose de deux branches parfaitement distinctes dans toute l'étendue de leur distribution, une branche inférieure et interne ou sensilive, et une branche supérieure et externe ou motrice, qui a reçu tour à tour les noms de nerf buccinato-buccal, de nerf masticateur, de nerf maxil- laire inférieur moteur. Mais un grand nombre d'analomistes ont jugé cette adhésion plus intime. L'observation démontre en effet : 1° Que les deux branches du nerf maxillaire inférieur s'envoient réci- proquement un grand nombre de filets ; 2° Que parmi ces divisions, s'il en est qui se détachent plus particu- lièrement de la racine motrice, et d'autres de la racine sensitive, les premières renferment aussi quelques fibres destinées à des organes sen- sibles, et les secondes quelques fibres destinées à des muscles. Ce tronc n'est donc pas formé de deux branches à distribution indé- pendante : c'est un nerf mixte dont les divisions renferment sous des proportions inégales des fibres motrices et des fibres sensitives. Distribution. — Les sept rameaux fournis par le nerf maxillaire infé- rieur peuvent être distingués : 1° En rameaux externes, au nombre de trois : le nerf temporal pro- fond moyen, le nerf massétérin et le nerf buccal ; 2° En rameau interne, le nerf du muscle ptérygoïdien interne; 3° En rameau postérieur, le nerf temporal superficiel ; 4° En rameaux inférieurs plus considérables que les précédents et au nombre de deux : le nerf lingual et le nerf dentaire inférieur. A celte troisième branche du trijumeau se trouve annexé aussi un petit ganglion, le ganglion otique. A. Werr temporal prorond moyen. — Né de la partie antérieure et externe du maxillaire inférieur, à une très petite distance au-dessous du trou ovale, le nerf temporal profond moyen se porte d'abord presque horizontalement en avant, puis obliquement en haut et en dehors et enfin verticalement en haut. Sa portion horizontale est située entré le muscle ptérygoïdien externe et la paroi supérieure de la fosse zy-oma- Uque; sa portion oblique chemine entre cette même paroi et le tendon