DURE-MÈRE CRANIENNE. 41 2° Sur les nerfs maxillaires supérieur el inférieur jusqu'au périoste de la fosse zygomatique ; 3» Sur les aerfs facial el acoustique, jusqu'au fond du conduit auditif inlerne ; i' Sur les nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal., jus- qu'à la partie inférieure du trou déchiré postérieur; 5° Sur le nerf grand hypoglosse, jusqu'à sa sortie du conduit condyloï- dien antérieur; (V1 Sur la veine jugulaire interne, sur les artères ethinoïdales anté- rieure el postérieure, etc. Aux prolongements externes de la dure-mère on a aussi rattaché la gaine lihreuse du nerf optique et le périoste de l'orbite. Mais ladure- mère crânienne ne pénètre nullement dans cette cavité. — La gaine fibreuse du nerf optique et le périoste orbitaire diffèrent totalement par leur texture de la membrane qui précède. Celle-ci. ainsi que nous le verrons, est exclusivement libreuse, très pauvre en vaisseaux et en nerfs. La gaine du nerf optique contient au contraire un très grand nombre de libres élastiques, de vaisseaux sanguins el de divisions ner- veuses. Le périoste orbitaire est composé des mêmes éléments; il pré- sente la même texture qui; celui de toutes les autres parties du squelelle. L'une et l'autre diffèrent donc de la dure-mère et ne sauraient être con- sidérées comme une dépendance de cette membrane, B. Surface interne de la dure-mère crânien))p. La surface inlerne de la dure-mère crânienne est humide, parfaitement lisse et unie sur toute son étendue. Elle emprunte cet aspect au feuillet pariétal de l'arachnoïde qui lui adhère de la manière la plus intime el qui transforme celte enveloppe en une membrane fibro-séreuse. De la surface interne naissent des prolongements membraneux, réci- proquement perpendiculaires, affectant la forme de cloisons et destinés à séparer les unes des autres les principales parties de l'encéphale. Ces pro- longements, au nombre de quatre, se présentent dans l'ordre suivant: la faux iln cerceau, située entre les deux hémisphères cérébraux; la tente ilu cervelet, jetée à la manière d'une voûte au-dessus de cet organe ; la faux du cervelet, intermédiaire aux deux hémisphères cérébelleux, el le repli pi lu il u ire qui entoure le corps du môme nom. 1° Faux «lu cerveau. — Médiane et verticale, cette cloison s'étend de l'apophyse crista-galli et de la crête coronale à la lente du cervelet avec laquelle elle se continue. Sa figure rappelle assez bien celle de l'instru- ment tranchant dont elle porte le nom. On peut lui distinguer par consé- quent deux faces, deux bonis, un sommet el mie base.