l*V NÉVROLOGIE. Parmi les sillons du premier ordre, le plus remarquable par soi) étendue et sa profondeur est celui qui occupe la circonférence du cer- velet. Ce sillon circonférentiel, grand sillon horizontal de Vicq d'Azyr, semble partager les lobes latéraux et le lobe médian en deux moitiés : une supérieure formée par la base des premiers et l'éminence vermiculaire correspondante; l'autre, inférieure, qui comprend le sommet des hémisphères cérébelleux et l'éminence intermédiaire. Sur la face supérieure, tous les sillons, lobules, lames et lamelles, décrivent une courbure dont la concavité regarde en avant et en dedans. — Le sillon le plus profond, grand sillon supérieur de Vicq d'Azyr, s'étend de la partie postérieure du vermis à l'extrémité du grand axe du cervelet, et divise la base des hémisphères cérébelleux en deux segments principaux : un segment postérieur de forme semi-lunaire, et un seg- ment antérieur plus considérable, de figure quadrilatère. Reil, Meckel et quelques autres anatomistes n'admettent en effet que ces deux lobes sur la lace supérieure du cervelet. Mais les sillons situés en avant du grand sillon supérieur, quoique moins profonds, s'étendent également jusqu'au centre médullaire de l'organe, et limitent des segments qui, pour être plus petits, n'en sont pas moins indépendants les uns des autres. Le nombre de ces segments, curvilignes aussi et concentriques, varie de six à huit (fig. 476). Au niveau du vermis supérieur, quelques-uns des sillons du premier ordre passent d'un côté à l'autre, en s'infléchissant un peu pour se porter en avant. D'autres s'entre-croisent sur la partie médiane de ce vermis avec les sillons correspondants du côté opposé, et les lames et lamelles qu'ils séparent semblent former ainsi une sorte d'engrenage. Les sillons, lobules, lames et lamelles de la face inférieure décrivent, comme ceux de la surface supérieure, des courbes concentriques dont la concavité est tournée aussi en avant et en dedans pour les postérieurs, et directement en dedans pour les antérieurs. Les lobules diminuent graduellement de volume à mesure qu'on se rapproche de la protu- bérance et du bulbe rachidien (fig. 477). Le lobule le plus antérieur, qui est aussi le plus petit, porte le nom de lobule du nerf vague. Il représente une sorte de touffe couchée sur le bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, en dehors et en arrière des nerfs facial et auditif, en avant et au-dessus du nerf pneu- mogastrique, sur le côté externe de la valvule de Tarin, avec laquelle il se continue. De chaque côté du bulbe rachidien on observe un lobule beaucoup plus volumineux que le précédent. Ces lobules, appelés amygdales, lobules tonsillaires, lobules du bulbe rachidien, sont déprimés en dehoi s, où ils se moulent sur le pourtour du trou occipital, et en dedans.