•)04 NÉVROLOGIE. commun., en dehors au pathétique et à la branche ophlhalmique de Willis, <111î bientôt le croisent pour lui devenir supérieurs. Sa portion intra-orhitaire se trouve d'abord accolée à la branche inférieure du moteur oculaire commun et au nerf nasal. Plus loin elle chemine entre le muscle droit externe el le tissu cellulo-graisseux qui entoure le nerf optique. e. Anastomoses. — Le moteur oculaire externe communique au niveau du sinus caverneux avec le rameau carotidien du grand sympa- thique el avec la branche ophthalmique de Willis. L'anastomose du nerf de la sixième paire avec le grand sympathique a été longtemps considérée comme l'origine du système nerveux gan- glionnaire. Elle est ordinairement double, quelquefois triple. Ces deux ou trois filets anastomotiques s'étendent du bord inférieur du moteur oculaire externe vers l'orifice supérieur du canal carotidien, où ils se continuent avec les rameaux qui entourent la carotide interne; plus tard nous aurons à rechercher si ces filets se portent de la sixième paire vers les rameaux carotidiens ou des rameaux carotidiens vers la sixième paire, ou bien s'ils émanent à la fois de ces deux sources. Le filet anastomotique qui unil le moteur oculaire e'xterne à la branche ophthalmique a été précédemment décrit; nous avons vu qu'il émane de cette branche au moment où elle croise le nerf de la sixième paire. Sa ténuité égale son extrême brièveté. Indépendamment de ces filets anastomotiques, Pourtour du Petit, tirant el Longet ont eu l'occasion d'observer un filament qui se porte de la portion orbilaire du moteur oculaire externe au ganglion ophthal- mique. L'existence de ce filament, qui constitue pour le ganglion orbi- taire une seconde racine motrice, est extrêmement rare. f. Terminaison. —Arrivé à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de l'orbite, ce nerf se divise eu cinq ou six rameaux qui pénètrent en rayonnant dans l'épaisseur du museledroit externe, où ils se subdivisent en un grand nombre de filaments. g. Usages. — Le nerf moteur oculaire externe anime le muscle abducteur de la pupille. Lorsqu'on le soumet à l'irritation galvanique, le globe de l'œil tourne convulsivement autour de son axe vertical et l'ouverture pupillaire se porte brusquement en dehors. S'il est divisé, la pupille au contraire se dirige en dedans; il en est de même lors- qu'une tumeur vient le comprimer sur un point de son trajet. La para- lysie des nerfs de la sixième paire a donc pour conséquence el pour symptôme pathognomonique un strabisme interne. Les exemples de paralysie limitée à ce nerf sont 1res rares : au rapport de Burdach. Yelloly a constaté un strabisme simple interne chez un malade dont la sixième paire était comprimée par une tumeur; Joberl a publié un fait semblable.