NEVROLOGIIS. 66 longue anfractuosité qui La divise en deux part ies, ou deux circonvolu- tions, l'une externe et l'autre interne. La circonvolution temporo-occipi- tale externe se prolonge jusqu'à l'extrémité postérieure de l'hémisphère, en se continuant sans aucune ligne de démarcation avec la circonvolu- tion correspondante du lobe occipital ; elle se dédouble quelquefois dans son trajet, surtout en arrière. La circonvolution lemporo-occipitale interne appartient à la fois à la face inférieure et à la face interne du lobe sphénoïdal : c'est la circonvolution de l'hippocampe. 3° Circonvolutions qui forment le lobule de Vinsula. — Nous avons vu que sur la face externe des hémisphères l'espace compris entre la courte et la longue branche de la scissure de Sylvius est rempli par le lobule de l'insula. Ce lobule, de forme pyramidale et triangulaire, se compose de trois ou quatre petites circonvolutions rectilignes qui se F.g. 458. -Parties médiane, el circonvolutions de la face inlérieure du cerveau. .„ „,.rn„ calleux — 2.. Chiasma des nerfs optiques. — UMtfrtt«jÇ^^Jl^îUJrfnuuria^ ~ 5. Coupe de la 3. Corps cendre ^SoTeS OculMre commun. - 7. Coupe de l'aqueduc de S£taÏt^cS quadrijumeaux.- 9. Extrémité postérieure ou bourrelé du RR** _ 10. Partie —