STRUCTURE DES CIRCONVOLUTIONS. fi composent sonl au nombre de cinq ; elles se succèdent dans l'ordre sui- vant en procédant de la plus superficielle aux plus profondes : 1° La couche granuleuse ; 2° La couche des petites cellules pyramidalms ; 3° La couche des grandes cellules pyramidales ; 4° La couche des petites cellules irrégulières; r>° La couche des cellules fusiformes. Ces cinq couches ont fixé l'attention d'un assez grand nombre d'obser- vateurs parmi lesquels je dois mentionner d'abord Meynert qui le premier en a fait le dénombrement en assignant à chacune d'elles les caractères qui lui sonl propres. Un peu plus tard elles ont été étudiées par M. Mathias-Duval. M. Ranvier récemment vient d'en donner une description très complète. Enfin je dois citer aussi un jeune anatoiuist<\ M. Mahoudeau, qui depuis plus d'un an poursuit des recherches sur le même sujet, et qui a bien voulu mettre ses nombreuses et très belles préparations à ma disposition. En comparant les différentes couches qui viennent d'être énumérées on remarque qu'elles présentent une épaisseur fort inégale. Les deux premières sont très minces, ainsi que la quatrième. La plus épaisse est 1- Couche superficielle ou granu- leuse dans laquelle on n'observe qu'un très petit nombre de cellules. 2. Couche des petites pyramides, remarquable par la multiplicité des cellules qu'elle contient. 3. Couche des grandes pyramides beaucoup plus épaisse que les pré- cédentes. 4. Couche des cellules de forme variable et irrégulière. 5. Couches des cellules fusiformes parmi lesquelles on remarque quel- ques cellules étoilées. Fie 461). — Les cinq couches de la substance grise des circonvolutions (d'après M. Mathias-Duval). grises et une blanche. Eu l'examinant plus attentivement, on retrouve les six couches. Fie. 4. — Coupe d'une circonvolution montrant les trois couches de la substance grise telles qu'elles ont été vues par Vicq d'Azyr sur le lobe occipital. Fie. 5. — Disposition radiée qu'affectent les libres blanches dans la substance grise des circonvolutions. Fig. 6. — Coupe d'une circonvolution d'un nouveau-né, vue à la lumière réfléchie. FiG. 7. — Cette même coupe, vue à la lumière transmise.