NERFS OLFACTIFS. 239 liquide contenu dans les ventricules du cerveau. — A cette époque, le moine Théophile Protospatharios avança qu'elle avait pour usage de recueillir l'impression des odeurs, et lit des nerfs de l'odorat la pre- mière paire des nerfs crâniens. Très vraisemblablement cet auteur avait observé les ramifications que les nerfs olfactifs envoient dans les fosses nasales. Mais ce n'est qu'en 1536, lorsque Nicolas Massa eut démontré l'existence de ces ramifications, que son opinion fut définitivement admise, d'abord par Yésale, puis par Schneider, Willis, Vieussens, etc. Vraie au point de vue philosophique, cette opinion n'était pas cepen- dant complètement exacte au point de vue anatomique. Car, s'il est incontestable que l'appareil nerveux de l'olfaction se compose de deux parties, une partie intracrânienne et une partie intranasale, il n'est pas moins évident que de ces deux parties la seconde seule appartient au système périphérique. Ce n'est donc qu'à celle-ci, c'est-à-dire à l'en- semble des divisions ramifiées dans l'épaisseur de la pituitaire, que la dénomination de nerfs olfactifs peut être appliquée, au moins chez les animaux. Voyons s'il en est de même chez l'homme. Dans l'espèce humaine, les nerfs de la première paire naissent de l'angle interne de la scissure de Sylvius, au niveau du quadrilatère per- foré, puis se portent horizontalement en avant vers les fosses ethmoï- dales où ils se renflent pour former un ganglion mou et grisâtre ; de ce ganglion partent des filaments qui, après avoir traversé les trous de la lame criblée, vont se distribuer à la pituitaire. Par conséquent, on peut aussi leur distinguer un tronc ou pédicule, un renflement ou ganglion, et des ramifications nerveuses terminales, ou mieux une portion intra- crânienne et une portion intranasale. La portion intracrânienne se compose de substance blanche et de substance grise; elle manque de névrilème ; et dans les premiers mois de la vie intra-utérine elle est creusée d'un canal s'ouvrant dans les ventricules latéraux : ces caractères suffisent pour démontrer qu'elle constitue aussi une dépendance de l'encéphale. Chez l'homme, comme chez les vertébrés, l'appareil nerveux de l'ol- faction est donc formé à l'intérieur du crâne par un prolongement des hémisphères cérébraux, et à l'extérieur de cette cavité par des ramifi- cations nerveuses. Chez lui aussi, c'est à ces ramifications seules que la dénomination des nerfs olfactifs est véritablement applicable. Toutefois l'acception plus étendue qu'on attache à cette dénomination ayant depuis longtemps prévalu dans le langage, je ne vois aucun incon- vénient à m'y conformer après avoir signalé l'erreur qu'elle renferme. Je décrirai donc successivement : l'origine apparente et l'origine réelle des nerfs olfactifs, leur tronc ou pédicule, leur renflement ou ganglion, et enfin leurs divisions terminales ou les nerfs proprement dits.