NERF MOTEUR OCULAIRE COMMUN. 259 La branche supérieure, d'abord située en dehors du nerf optique, se place bientôt au-dessus de ce nerf, croise le rameau nasal de la branche ophtbalmique de Willis, puis, continuant à se porter en haut et en avant, pénètre dans le muscle droit supérieur. Un rameau détaché de sa partie moyenne longe le bord externe du muscle précédent, et quel- quefois le traverse pour aller se terminer dans l'élévateur de la pau- pière supérieure. La branche inférieure se porte directement en avant, et, après un trajet de quelques millimètres, se partage en trois rameaux : Un rameau interne, qui s'épanouit en pinceau dans la partie moyenne du muscle adducteur de la pupille ; Un rameau inférieur, très court, dont les filaments étalés en éventail pénètrent dans le muscle abaisseur de la pupille ; Un rameau externe, beaucoup plus long, qui se porte directement en avant vers le petit oblique, auquel il est destiné, et dans lequel il pénètre sous une incidence presque perpendiculaire à sa direction. — A une petite distance de son point de départ, ce rameau fournit un filet I ronc du nerf de la troisième paire, ou moteur oculaire commun. — 2. Brandie supérieure de ce nerf. — 3. Filets que cette branche fournit aux muscles droit supé- rieur et élévateur de la paupière. — 4. Rameau que la branche inférieure du môme tronc donne au muscle droit interne. — 5. Rameau partant de cette branche pour aller s'épanouir dans le muscle droit inférieur. — 6. Rameau du petit oblique. — 7. Filet gros et court du ganglion ophtlialmique, coupé à son entrée dans ce ganglion. — 8. Nerf de la sixième paire, ou moteur oculaire externe, dont les divisions terminales s'épanouissent dans le muscle droit externe. — 9. Filets ana- stomotiques unissant le nerf moteur oculaire externe au rameau carolidien du grand sympathique. — 10. Nerfs ciliaires traversant la sclérotique, cheminant ensuite entre cette membrane et la choroïde pour se rendre d'une part dans le muscle ciliaire et l'iris, de l'autre dans la conjonctive et la cornée transparente. Fia. 529. — Distribution du nerf moteur oculaire commun (d'après Hirschfeld).