854 NÉVROLOGlb;. Dans le trajet qu'ils parcourent de leur origine à leur terminaison, les nerfs laryngés inférieurs fournissent : 1° Des filets cardiaques plus nombreux à gauche qu'à droite. Ces filets, très variables dans leur volume, s'anastomosent soit entre eux, soit avec les nerfs cardiaques cervicaux et thoraciques, et se jettent ensuite dans le plexus cardiaque qu'ils concourent à former ; ^"Des filets œsophagiens [vès multipliés, qui, nés à différentes hauteurs, se dirigent pour la plupart de bas en haut dans une direction presque parallèle à celle du tronc principal, puis pénètrent dans l'épaisseur des parois de ce conduit, où ils se divisent: en ramifications externes,desti- nées à sa tunique musculaire, et ramifications internes, destinées à sa tunique muqueuse; 3° Des filets trachéens, dont les divisions se répandent, les unes dans le plan musculaire qui sous-tend les cerceaux cartilagineux de la trachée, les autres dans la membrane muqueuse correspondante; 4° Un ou deux filets pharyngiens, qui se détachent du récurrent au mo- ment où il s'engage sous le constricteur inférieur, et qui se perdent dans ce muscle ; 5° Un filet ascendant ou anastomotique, qui s'unit au niveau du carti- lage cricoïde avec le filet descendant du laryngé supérieur; il" Enfin, des filets terminaux ou laryngiens. Ces filets sont au nombre de quatre : — Le premier, oblique en haut en dedans, pénètre dans le cricoaryténoïdien postérieur par sa face profonde ou adhérente; il est souvent double. — Le second, un peu plus élevé que le précédent, s'en- gage sous le tendon du crico-aryténoïdien postérieur, se porte aussi en haut et en dedans, devient superficiel au niveau du bord supérieur du cartilage cricoïde, puis se prolonge sous le muscle aryténoïdien, dans lequel il pénètre par sa face adhérente. — Le troisième et le quatrième, dirigés en dehors, se perdent, l'un dans le muscle crico-aryténoïdien latéral, l'autre dans le muscle thyro-aryténoïdien (fig. 574). Par ses filets terminaux, le laryngé inférieur tient donc sous sa dépen- dance tous les muscles intrinsèques du larynx, à l'exception du crico- thyroïdien qu'anime le laryngé externe. B. Branches thoraciques du pneumogastrique. a. Rameaux cardiaque. — Ces rameaux présentent de très grandes variétés d'origine, de nombre et de volume, non. seulement chez les divers sujets, mais d'un côté à l'autre. Indépendamment de ceux qui émanent des nerfs laryngés inférieurs, il en est quelques-uns qui naissent de la portion cervicale du pneumogastrique, et d'autres de sa portion thoracique. Les rameaux cardiaques cervicaux du pneumogastrique, ordinaire- ment au nombre de deux ou trois, se détachent du tronc principal à des