NERF FACIAL. 315 les divers faisceaux dont il se compose à son origine, quel est celui qui lui donne naissance. Relativement à la terminaison de la corde du tympan, plusieurs ailleurs, et particulièrement Longet, admettent que ce nerf ne l'ait que s'appliquer au lingual ; qu'arrivé au niveau du ganglion sous-maxillaire, il s'en sépare pour former la racine motrice de ce ganglion. La dissec- tion unie à l'emploi des réactifs démontre entre la corde du tympan et le Lingual une fusion intime, complète, fibrille à fibrille, dans toute l'éten- due de l'adossement de ces nerfs ; à l'aide de ce procédé on tenterait donc vainement de reconnaître le mode de terminaison delà corde du tympan. Mais la méthode wallérienne pouvait être appliquée à la solution de ce petit problème. Vulpian a coupé la corde du tympan à son passage dans la membrane de ce nom ; les tubes nerveux qui la forment subissent la dégénération ordinaire. Poursuivant alors ces tubes dégénérés, il a vu que les uns se détournaient pour se rendre au ganglion sous-maxillaire, ou directement dans la glande sous-jacente, et que les autres continuant leur trajet allaient se terminer dans la langue. L'opinion de Longet était donc fondée; mais ce n'est pas toute la corde du tympan qui se rend au ganglion ; c'est une de ses deux branches terminales. Cette branche, du reste, comme celle qui se distribue à la langue, remplit le rôle de nerf vaso-dilatateur. Cl. Bernard, en 1858, a très bien établi que lorsqu'on m ile la corde du tympan, le sang artériel afflue en grande abondance vers la glande sous-maxillaire ; tous ses vaisseaux se dilatent; les veines elles-mêmes participent à la dilatation ; elles sont agitées de mouve- ments rhythmiques semblables à ceux des artères; le sang qui les par- court n'est plus du sang noir, mais du sang rouge. Si l'on suspend l'exci- tation, la sécrétion s'arrête, le sang des veines reprend sa couleur noire, et la circulation revient à son type habituel. Vulpian, en 1873, a démontré avec la même netteté que des phéno- mènes analogues se produisent dans la langue lorsqu'on électrise la corde du tympan avant sa jonction au nerf lingual. Sous l'influence du courant électrique, la muqueuse prend rapidement une coloration d'un rouge intense sur la moitié correspondante. Sa température augmente de deux ou trois degrés. Suspend-on l'électrisation, aussitôt ces phéno- mènes disparaissent, puis se reproduisent dès qu'on la renouvelle. e. Rameauanastomodque étend» du facial au pneumogastrique. — Ce rameau part du facial au même niveau que la corde du tympan, mais sur le point diamétralement opposé. Il s'accole presque aussitôt à un rameau émané du pneumogastrique, et, marchant en sens inverse de sa direction, s'engage dans un petit conduit qui le transmet dans la fosse de la veine jugulaire ; chemine entre la paroi antérieure de cette fosse, qui est creusée tantôt d'un sillon, tantôt d'un canal pour le rece-