NÉ VR0L0G1E. grise de la jonction des nerfs optiques; mais c'est à Foville qu'appar- tient le mérite d'eu avoir donné le premier une description exacte. Cette racine est une dépendance de la masse grise qui revêt la face interne des couches optiques, laquelle n'est elle-même qu'un prolonge- ment de la colonne grise centrale de l'axe cérébro-spinal. Lorsqu'on soulève le chiasma, les deux racines grises réunies se pré- sentent sous l'aspect d'une lame quadrilatère qui répond par son bord supérieur au bec du corps calleux, ainsi qu'au quadrilatère perforé, et par son bord inférieur aux nerfs optiques. Cette lame, appelée sus- optique par quelques auteurs, se dirige obliquement de haut en bas el d'arrière en avant. Elle offre sur la ligne médiane une demi-transpa- rence à travers laquelle on aperçoit la cavité du troisième ventricule. Deux couches superposées la composent: 1° ane couche antérieure, fibro-vasculaire, qui dépend de la pie-mère; 2° une couche postérieure, formée de substance grise. La couche antérieure, ou fibro-vasculaire, est transparente, de couleur opaline et assez consistante. Elle s'étend de chaque côté sur l'espace perforé. En bas, elle adhère au bord antérieur du chiasma et aux nerfs optiques, qui lui empruntent leur névrilème. Sur tous les autres points de son étendue on peut facilement la détacher et l'enlever. La seconde couche de la lame sus-optique, ou la couche grise, résulte de l'adossement de deux petites pyramides, de forme triangulaire, dont la base, dirigée en haut et en arrière, correspond aux pédoncules du corps calleux et à la substance perforée de Vicq d'Azyr, et dont le sommet, tourné en bas et en avant, se prolonge sur les angles anté- rieurs du chiasma : ce sont ces pyramides qui forment les racines grises. — Celles-ci, au nombre de deux, une droite et une gauche, paraissent unies et confondues sur la ligne médiane lorsqu'elles sont voilées par la couche fibro-vasculaire qui les recouvre. Mais on peut facilement con- stater leur indépendance, lorsque cette couche a été enlevée; elles restent séparées alors par un intervalle conduisant dans le troisième ventricule el limité en haut par la commissure cérébrale antérieure. b. Origine Péeiic. — Les nerfs de la vision ont leur origine réelle dans la substance grise des tubercules quadrijumeaux. Leurs connexions intimes avec ces tubercules sont démontrées : 1° Par les faisceaux de fibres très manifestes que nous avons vues partir de ces derniers ; 2° Par l'anatomie comparée : dans les poissons, les reptiles et les oiseaux, les nerfs visuels naissent exclusivement de ces tubercules, chez eux au nombre de deux seulement et connus sous le nom de lobes optiques;