1 s NÉVKOLUUIli. maintient soulevée et tendue. Elle n'est pas horizontale, mais très obli- quement dirigée de haut en bas et d'avant en arrière. Le sinus droit la parcourt dans toute sa longueur. La taux du cerveau a pour usages : l°de soutenir les hémisphères céré- braux et de s'opposer à la compression qu'ils pourraient exercer l'un sur l'autre ; 2° de transformer la lente du cervelet en une membrane rigide qui, ainsi tendue, protège le cervelet à la manière d'une voûte. "1" Tente du cervelet. — Cette seconde cloison, située à la pai lie pos- térieure du crâne, entre le cerveau et le cervelet, n'est pas formée comme la précédente d'un seul plan. Elle se compose de deux plans latéraux obliquement ascendants, lesquels se réunissent à angle obtus sur la ligne médiane en se continuant avec la base de la faux du cerveau. La lente du cervelet se présente donc sous la forme d'un toil dont la crête descend très obliquement vers la protubérance occipitale interne, et dont les deux moitiés regardent en haut, en dehors et en arrière. Chacune de ces deux moitiés se prolonge en arriére jusqu'aux gouttières horizontales de l'occipital, en dehors jusqu'au bord supérieur des rochers, en avant jusqu'aux apophyses clinoïdes. Réunies dans leur moitié postérieure sur la ligne médiane, elles restent séparées dans leur moitié antérieure par une large échancrure parabolique. Il suit de cette disposition que la tente du cervelet peut être comparée aussi à une sorte de croissant à concavité antérieure. Ce croissant présente deux faces et deux circon- férences. La face supérieure, lecliforme, se continue par sa partie médiane ou anguleuse avec la base de la faux du cerveau qui constitue pour la tente du cervelet une sorte de ligament suspenseur : c'est sur celte partie médiane que repose le sinus droit. Ses parties latérales, planes et très obliquement descendantes, sont en rapport avec les hémisphères céré- braux qu'elles supportent. La face inférieure, configurée à la manière d'une voûte, répond par sa partie médiane, concave, à l'éminencc vermiculaire supérieure du cer- velet, et par ses faces latérales, planes, aux hémisphères cérébelleux. La circonférence postérieure s'insère: en arrière, à la protubérance occipitale interne et aux deux gouttières qui en partent; en avant, au bord supérieur des rochers. Sa portion occipitale, dont l'adhérence est assez faible, longe la partie horizontale des sinus latéraux. Sa portion temporale, qui est au contraire très adhérente,renferme les sinus pétreux supérieurs. La circonférence antérieure, beaucoup plus petite que la précédente, regarde par sa concavité la gouttière basilaire; de l'opposition de ce bord concave à une surface courbe résulte un large orifice elliptique qui livre passage à la protubérance annulaire. Le grand axe de cet orifice se