l'LliXUS CERVICAL. o\N trajet plusieurs lilels à ces piliers, en fournit cinq ou six à la capsule surrénale, et se jette; à son exlrémilé terminale, clans le plexus solaire, dont il doit être considéré comme l'une des origines. Sur les filets qui se portent au plexus solaire et sur ceux qui se rendent à la capsule surrénale, on observe en général de petits ganglions sem- blables à ceux qui se montrent sur le trajet des filets du grand sympathi- quc. Ces renflements, très variables dans leurs dimensions, leur siège et leur existence, sont plus fréquents sur les divisions du nerf pbrénique droit, qui prend une part plus importante à la formation du plexus solaire. Les nerfs diapbragmatiques donnent-ils des ramifications au foie? A celle question presque tous les auteurs répondent négativement. Selon Blandin, quelques-unes de leurs divisions s'accoleraient d'abord à la veine cave inférieure et iraient ensuite se perdre dans ce viscère; mais l'existence de ces filets hépatiques n'a pas été démontrée. r. Nerf du petit droit latéral. — Ce filet, extrêmement grêle, émane de la branche antérieure de la première paire cervicale, au moment où elle s'infléchit en bas et en avant pour s'anastomoser avec la branche antérieure delà seconde. Il pénètre dans le muscle par sa face profonde. d. Nerf du petit droit antérieur. — Ce liei'f ollVe la lllèllie Origine que le précédent, avec lequel il naît quelquefois par un tronc commun. (,'. Nerf du grand droit antérieur. — Il esl en général multiple. I il rameau venu de la première paire cervicale se jette ordinairement dans la partie supérieure de ce muscle. Deux ou trois autres minuscules, partis soil de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux, soil des nerfs sui- vants, viennent se terminer dans ses faisceaux moyens cl inférieurs. f. Nerfs du muscle long du eou. — Ils naissent également de plu- sieurs sources. Le rameau qui s'étend de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux au grand droit antérieur se prolonge ordinairement jusqu'à lui et se termine dans son épaisseur. D'autres émanent, soil de la troisième, soit de la quatrième paire cervicale, et, après avoir fourni aux faisceaux du grand droit antérieur plusieurs filets, abandonnent leurs dernières ramifications à ceux du muscle long du cou. g. Branche du sterno-mastoïdien.— Indépendamment du spinal, qui lui donne ses principaux rameaux, ce muscle en reçoit constamment un qui provient à la fois des deuxième et troisième paires cervicales. Les divisions nerveuses émanées de cette double source pénètrent dans son épaisseur par sa face profonde, à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs, en s'anastomosant entre elles. h. îiranche du trapèze. — Née du troisième cervical, très rarement du quatrième, elle se porte en bas el en dehors, parallèlement à la