NEUF FACIAL. M] in. — 21 rameaux mentonniers du dentaire inférieur qu'ils croisent ;'i angle droit en s'anaslomosanl avec eux par plusieurs filels, et se terminent dans les muscles de la lèvre inférieure, c'est-à-dire dans le triangulaire, le carré et l'orbiculaire, ainsi que dans celui de la houppe du menton. De l'en- Ireinêlement des filels mentonniers du facial et de la cinquième paire résulte le plexus mentonnier, qui rappelle le plexus sous-orbitaire. L'un et l'autre, en effet, se composent de filets horizontaux mi moteurs dépendant de la septième paire, et de filets verticaux ou sensitifs appar- tenant à la cinquième. Dans l'un et l'autre les filets horizontaux sont situés sur un plan plus antérieur, et les verticaux sur un plan plus profond. Dans l'un et l'autre enfin, les filels à direction horizontale sont grêles et peu nombreux, les filels à direction verticale remarquables au con- traire par leur volume et leur nombre. c. Rameaux <ci\iiiiu\. — Situés dans la région SUS-hyoïdienne, ils marchent d'arrière en avant en décrivant des arcades à concavité supé- rieure. Tous ces filets rampent au-dessous du peaucier, auquel ils sont spécialement destinés el qui les sépare à leur extrémité terminale des ramifications correspondantes de la branche transverse du plexus cervi- cal, lesquelles vont se terminer à la peau. Fonctions du fur m/. Nous avons vu que les nerfs de la cinquième paire ne possèdent aucune action sur les muscles de la face, qu'ils président à la sensibilité, à la nutrition et aux sécrétions des parties placées sous leur dépendance, el qu'ils exercent une remarquable influence sur les fonctions des sens. Etablissons maintenant : A. Que les nerfs de la septième paire transmettent le principe de leur contraction à Ions les muscles dans lesquels ils pénètrent, et qu'ils ne sont préposés sur aucun point à la sensibilité ; li. Qu'ils exercent aussi mie très grande influence sur les fonctions des sens, mais une influence toute mécanique; C. Que les impressions transmises au centre nerveux par les nerfs sensoriaux sont réfléchies en quelque sorte et reproduites par les nerfs de la septième paire sur le mobile tableau de la physionomie. A. l,. raclai est .... nerf moteur. - A l'appui de cette première proposition on peut invoquer trois ordres de faits : 1° Des [ails empruntés à la physiologie expérimentale. — En 1821 Ch. Bell coupa le Ironc du facial sur un âne; tous les muscles du côté correspondant, de la face lurent paralysés. John Shaw, pour observer celle paralysie, répéta l'opération sur un singe ; le résultat fut le même 1V° ÉUIT.