URANCBES ANTÉRIEURES DES .NEUFS RACHIDIENS. meiiletil du premier au quatrième elparfois même au cinquième; la der- nière est toujours d'une extrême ténuité. La plupart de ces branches s'anastomosent en arcades après avoir traversé les orifices qui leur livrent passage, cheminent ensuite dans l'épaisseurdes faisceaux musculaires cor- respondants en leurabandonnanl de nombreux filets, puis perforent l'apo- névrose lombo-sacrée et se partagent en plusieurs ramuscules qui se dis- tribuent aux téguments de la partie postérieure du sacrum et du coccyx. III. — Branches antérieures des nerfs rachidiens. Ces branches sont la continuation du tronc des nerfs spinaux. Par leur volume elles l'emportent beaucoup, pour la plupart, sur les branches pos- térieures qui représentent en réalité de simples rameaux, dont l'impor- tance est en rapport avec la région très limitée et très simple dans laquelle leurs divisions se répandent. Les branches antérieures, destinées aux parties molles situées au-devant de la colone cervicale, aux parois du thorax et de l'abdomen, aux mem- bres supérieurs el inférieurs, présentent au contraire une distribution très étendue. Elles répondent en outre par leur extrémité terminale à des organes de nature beaucoup plus variée. De là leur prédominance de volume et leur disposition plus compliquée. Les dimensions et la disposition de ces branches varient du reste beau- coup suivant la région à laquelle elles appartiennent. Ainsi les parties molles de la moitié supérieure du cou étant innervées, surtout par les nerfs crâniens, les branches correspondantes des nerfs rachidiens sont très grêles. — Les branches antérieures des quatre derniers nerfs cervi- caux qui répondent à l'origine des membres thoraciques, et qui vont s'épui- ser dans ces membres, se distinguent à la fois par leurs grandes dimen- sions et l'importance de leurs anastomoses. — Celles dont les divisions se répandent dans les parois du thorax et de l'abdomen, rencontrant des parties d'une structure peu compliquée et superposées en couches assez minces, sont moins volumineuses que les précédentes et plus simplement disposées. — Celles qui vont se ramifier dans les épaisses parois du bassin et les membres pelviens affectent le même volume et la même intrication que les branches destinées aux membres thoraciques. - Enfin, les plus inférieures, disséminées dansles parties molles qui entourent le sommet de la colonne sacro-coccygienne ou l'appendice caudal chez les mammi- fères, se distinguent comme les supérieures par leur ténuité. Ainsi le volume des branches antérieures des nerfs rachidiens augmente d abord des plus élevées à l'entrée du thorax, diminue ensuite sensiblement pour tous les nerfs intercostaux, puis augmenlede nouveau pour les nerfs lombaires et les premiers nerfs sacrés, pour se réduire ensuite de plus en