-Z4 NÉVROLOGIE. Le tissu élastique du névrilème est représenté par des fibres do moyennes dimensions, qui se mêlent et s'enlre-croisent avec les fai- sceaux du tissu conjonctif. I). Vaisseaux des nerfs; nervi ncrvurum. Les vaisseaux sanguins qui se ramifient dans le névrilème ne sont pas moins remarquables par leur volume que par leur nombre. Ils ser- pentent dans les cloisons qui séparent les faisceaux en se divisant el s'anastomosant.—Les veines accompagnent les artères. Comme celles- ci, elles communiquent sur toute la longueur de leur trajet. Nervi nervorum. — L'enveloppe névrilématique reçoit aussi des lilets nerveux qui sont aux nerfs ce que les vasa vasorum sont aux vaisseaux, d'où le nom de nervi nervorum sous lequel j'ai proposé de les désigner en 1857, dans un mémoire adressé à l'Académie des sciences pour signaler leur existence. La disposition de ces filets nerveux diffère peu du reste de celle qu'ils présentent dans le tissu fibreux en général. |]> suivent les principales artères, en échangeant aussi dans leur trajet de nombreuses branches anastomotiques, et en formant comme les faisceaux qu'ils enlacent un plexus à mailles allongées. Ce n'est pas seulement sur les -aines principales qu'on peut suivre les nervi nervorum, mais sur la plupart des cloisons qui en partent. Cepen- dant, à mesure que celles-ci se réduisent, ils deviennent de plus en plus rares. Les tubes qui les composent possèdent une mince gaine de myéline qui disparaît à leur extrémité terminale. !.. Centres irophiques des nerfs. Les propriétés des nerfs sont liées à leur intégrité. Il est donc facile de comprendre qu'elles doivent s'affaiblir à mesure que celle-ci s'altère, et disparaître lorsque l'altération atteint ses dernières limites. Ainsi s'éteignent la conductibilité et l'excitabilité des tubes nerveux. Cette altération, essentiellement caractérisée par un vice de nutrition, ne frappe que le bout périphérique des nerfs divisés. Le bout central reste intact. Or, comme les deux bouts sont placés dans les mêmes conditions et ne diffèrent que par leurs connexions avec l'axe cérébro- spinal, encore existantes pour l'un el perdues pour l'autre, il était rationnel dépenser que la nutrition des nerfs est subordonnée, en partie au moins, à l'influence du centre nerveux. Pour juger de celte influence, il convenait de s'adresser non aux nerfs mixtes, mais à leurs racines. C'est ce qu'a fait M. Waller. qui a pu ainsi en constater la réalité et en