CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 54 qui ferme en avant les ventricules latéraux : c'est la partie inférieure de cette portion réfléchie qu'on aperçoit lorsqu'on écarte légèrement les bords de la scissure médiane. Elle se présente sons l'aspect d'une lame quadrilatère, convexe en avant, plane intérieurement, unissant les deux lobes antérieurs à la manière d'une commissure (ûg. 454, 2). Les pédoncules du corps calleux, bien décrits par Yirq d'Azvr, so.nl deux rubans de couleur bJanche qui naissent de la partie réllécliie de Fie .153.— Face inférieure de l'encéphale (d'après L, Hirschfeld). 1, 1. Lobe antérieur ou frontal. — 2, Lobe sphéno-temporal. — 3, 3. Lobe occi- pital. — 4. Extrémité antérieure de la scissure médiane ou inter-hémisphérique. _ 5. Extrémité postérieure de cette scissure. — G, 6. Scissure de Sylvius. — 7. Qua- drilatère perforé.— 8. Corps cendré et tige pituitaire.— 'J. Tubercules mam Maires — 10. Espace interpédonculaire. — 11. Pédoncules cérébraux. — 1-2. Protubérance annu- laire. — 13. Bulbe rachidien. — 11, Pyramides antérieures. — 15. Corps olivaires — 16. Corps restiforme qu'on ne peut ici qu'entrevoir. — 17, 17. Hémisphères céré- belleux. — 18. Scissure qui sépare ces hémisphères. — 19, 19. Première et seconde circonvolutions de la face inférieure du lobe frontal, anfractuosilé qui les sépare — 20. Circonvolution externe du lobe frontal. — 21. Bandelette des nerfs optiques' — 22. Nerf olfactif. — 22'. Coupe de ce nerf destinée à montrer sa forme prismatique et triangulaire ; son tronc a été enlevé pour laisser voir l'anfractuosité qu'il occupe — 23. Ganglion du nerf olfactif. — M. Chiasma des nerfs optiques. — 25 Nerf moteur oculaire commun. — 20. Nerf pathétique. — 27. Nerf trijumeau. . 28 Nerf moteur oculaire externe. - 20. Nerf facial. — 30. Nerf acoustique et nerf de Wrisher* 31. Nerfglosso-pharyngien,. — 33. Nerf pneumogastrique. — 33. Noif sDînal — Si -Nr-i-r grand hypoglosse. 1 ' "**