.m:\rologie. gènes. Cependant l'emploi des réactifs permet de constater qu'ils com- prenuent dans leur composition trois éléments : une enveloppe owgaini- de Schwann, un liquide onctueux, la substance médullaire, et un fila- ment central appelé cylinder axis, cylindraœe, filament axile. Ile ces trois éléments, les deux derniers nous sont déjà en partie con- nus; nous avons vu qu'ils constituent les tubes de Taxe cérébro-spinal. Mais ils présentent ici quelques caractères qui leur sont propres. Nous allons donc revenir sur leur étude pour la compléter. a. La g aine de Schwann est une membrane extrêmement mince transparente, élastique et homogène. Sa transparence ne permet pas de la distinguer des deux autres éléments du tube lorsque celui-ci est dan- son état de parfaite intégrité. Mais en traitant un filet nerveux par la po- lasse étendue et en le comprimant légèrement, on voit la substance médullaire s'écouler par ses deux extrémités. L'enveloppe des tubes réduite à elle-même devient alors manifeste. Son élasticité n'est pas moins évidente : car, à mesure que les gaines sevi lent de leur contenu, celles-ci se rétractent et diminuent si considérablement de calibre. qUe les tubes finissent par offrir une extrême ténuité. La gaine de Schwann est de nature conjonctive. Sur sa face interne on remarque des noyaux ellipsoïdes, également espacés, qui en forment une dépendance, et qui sont entourés d'une mince couche de protoplasma. Par sa face externe elle est en rapport avec la gaine de Henle. h. La substance médullaire ou moelle, myéline est recouverte par la gaine de Schwann; elle recouvre le filament axile, d'où le nom de gaine médullaire que lui donnent aussi quelques auteurs. A l'état frais, elle est homogène, transparente, d'une consistance vis- queuse. Celte substance participe manifestement de la nature des sub- stances grasses; c'est elle qui réfracte fortement les rayons lumineux lorsqu'on examine les tubes nerveux à la lumière transmise, et qui leur donne leur éclat, leur coloration blanche, lorsqu'on les voilà la lumière directe. — Dans l'état cadavérique, ou à la suite d'un simple refroidis- sement et aussi sous l'influence d'une foule de réactifs, particulièrement des acides et de l'alcool, elle se coagule de la périphérie au centre. Si les couches superficielles sont seules coagulées, le tube nerveux présente un double contour. Si la coagulation est complète, il devient opaque et prend un aspect granuleux ou grumeleux. La myéline semble alors composée de fragments inégaux et irréguliers. Comprimée, la substance médullaire s'échappe parles deux extrémités du tube nerveux, sous la forme de gouttelettes lorsqu'elle est encore liquide, sous la forme d'un cylindre si elle est coagulée; en même temps apparaissent çà et Là sur le trajet de la fibre nerveuse des dilatations qui lui donnent une disposition variqueuse.