H'd NÉVR0L0G1E. bus. De lu continuité de ces cornes uvec la commissure nuit lu première paire des nerfs cervicaux. Mais les cornes antérieures sont beaucoup moins volumineuses; elles s'effilent en avant et se prolongent en dehors, de telle sorte que sur le collet du bulbe il existe, en réalité, trois cornes de chaque côté : une postérieure, une antérieure, et une latérale très grêle s'allongeant en forme de stylet. La coupe du canal (entrai esl encore circulaire. Entre les cornes latérales el les cornes postérieures on voit des deux côtés, ou d'un côté seulement, s'avancer la partie interne des cordons lutéruux de lu moelle qui se décompose en nom- breux fascicules arrondis et obliquement ascendants. Tantôt ces fascicules traversent de part en part le pédicule ou col des cornes antérieures, en laissant intact son contour; tantôt, el le plus souvent même, ils éebancrent ce contour en l'entamant plus ou moins profondément, selon que la coupe est plus ou moins élevée. A droite et a gauche du sillon antérieur du bulbe, très superticiel sur ce point, se présente la coupe des cordons latéraux de la moelle, cordons qui ne sont constitués que par leurs fascicules les plus internes, encore peu nombreux. La substance blanche, très abondante sur l'ex- trémité inférieure du bulbe, en forme la presque totalité, environ les quatre cinquièmes (fig. 197). 2° Coupes pratiquées sur la partie moyenne de rentre-croisement des pyramides. -Sur ces coupes, la disposition et les proportions rela- tives des deux substances se présentent sous un aspect bien dînèrent de celui qu'on observe plus bas. La substance grise, considérée dans son ensemble, prend à la constitution du bulbe une part plus importante; elle en forme le tiers environ. Les cornes postérieures sont fortement déjelées eu dehors et ù peu près transversales. Leur extrémité libre, remarquable surtout par son volume, s'avance jusqu'à la surface du bulbe sur lequel elle fait une saillie allongée el verticale; celle saillie constitue le tubercule de Rolando (fig. 498). \ l'union des cornes postérieures uvec lu commissure grise, on remarque quelques truclus blancs qui représentent les racines les plus élevées de la première paire cervicale; après avoir parcouru un certain trajet, ces racines disparaissent dans l'épaisseur des cordons postérieurs deTa moelle, pour émerger du bulbe au niveau de l'extrémité m eneur de l'entre-croisement des pyramides. Tous les auteurs, jusqu ni considéré ces racines comme des traclus provenant des «rtoP^ rieurs, el coupant le col des cornes correspondantes pour a le uhc part ù .'entre-croisement des cordons latéraux, erreur d interU mn que le microscope réfuie en nous montrant que ces ra us ne ei sent pas les cornes postérieures, ma, s'arrêtent dans eu où ils prennent naissance. - Les cornes antérieures sont volumineuses,