te Nl'jVROLOGIE. 5° Le poids et le volume de l'encéphale varient avec l'âge.—311 faits empruntés par Broca à Wagner et divisés en cinq séries de dix ans cha- cune, nous démontrent celte influence de l'âge. Poids de l'encéphale. Hommes. Femmes. Différences sexuelles. De 21 à 30 ans 1341 1249 92 31 à 40 ans 1410 1262 148 41 à 50 1391 1261 130 51 à G0 1341 1236 105 61 et au delà 1326 1203 123 Ce tableau nous enseigne : 1° qu'à tous les âges, l'encéphale de l'homme est plus lourd et plus volumineux que celui de la femme; 2" qu'il atteint son plus grand développement à quarante ans dans les deux sexes; 3° qu'il varie à peine de quarante à cinquante ; 4° qu'il com- mence alors à décroître. Celte diminution de volume est d'abord lente souvent presque nulle; elle devient plus rapide à soixante-dix ans, et surtout de soixante-dix à quatre-vingts. 6° Le poids et le volume de l'encéphale varient selon que les hommes se livrent à des travaux i?itellectuels ou mécaniques, et selon qu'ils sont plus ou moins intelligents. — L'observation a depuis longtemps établi qu'il existe entre les organes et les fonctions un rapport intime. L'analogie permet d'appliquer ce principe de physiologie à l'encéphale. Il est rationnel de penser qu'à son ampliation plus grande correspondra une intelligence plus grande aussi. Tous les hommes qui se sont distin- gués de leurs contemporains par une supériorité éclatante étaient remar- quables aussi par le développement de leurs circonvolutions cérébrales; j'ai cité lordByron, Cromwell, G. Cuvier. A ces noms célèbres, il serait facile d'en ajouter d'autres. Si la liste n'en est pas très considérable, c'est moins parce que les hommes vraiment supérieurs sont rares, que parce qu'il a été rarement permis d'observer leur encéphale. Pour arriver sur ce point à des données plus rigoureuses, quelques auteurs ont eu la pensée de peser comparativement des encéphales provenant, les uns d'idiots et les autres d'hommes intelligents. C'est ce qu'a fait Lélut, qui lire de ce parallèle les deux conclusionssuivantes: «i° L'encéphale est en général plus pesant et plus volumineux chez les hommes intelligents que chez les crétins; « "1° Cette proportion plus grande de poids et de volume est plus mar- quée dans les lobes cérébraux que dans le cervelet. » L'encéphale est donc soumis à la loi générale qui proportionne par- tout l'énergie de la fonction au développement de l'organe. Ajoutons cependant qu'il faut lenir compte aussi de la nature intime des éléments nerveux : à égalité parfaite de volume et de poids, deux encéphales peuvent être très inégaux en intelligence, de même que deux