I PLAN SUPÉRIEUR DE L'iSTHME DE l'eNCÉI'IIALE. 137 Son aspect diffère très notablement, suivant qu'on l'examine par sa partie postéro-supérieure, par sa partie antéro-inférieure ou par ses parties latérales. Vu par sa partie supérieure, l'isthme de l'encéphale revêt la figure d'un plan allongé d'avant en arrière, assez étroit, reliant le cerveau au cervelet, et surmonté antérieurement de quatre tubercules. Vu par sa partie inférieure, il se présente sous la forme d'un renfle- ment, duquel partent en divergeant quatre grosses colonnes : deux supérieures qui plongent dans les hémisphères cérébraux, deux infé- rieures qui pénètrent dans les hémisphères cérébelleux. Vu par ses parties latérales, il est creusé d'un sillon antêro-posté- rieur, li és accusé, qui le divise en deux étages. Considéré dans son mode de conformation, l'isthme de l'encéphale se compose en effet de deux plans superposés : 1° D'un plan supérieur, de figure rectangulaire, étendu à la manière d'une commissure du cerveau au cervelet ; 2° D'un plan inférieur, beaucoup pins long et pins épais, de forme rayonnée, constitué dans sa partie centrale par la protubérance annu- laire, en avant par les pédoncules cérébraux, en arrière et de chaque côté par les pédoncules cérébelleux moyens. Ces deux plans sont reliés entre eux adroite cl à gauche par un fais- ceau triangulaire qui monteobliquemenl de l'intérieur vers le supérieur, et qui porte le nom de faisceau triangulaire de l'isthme. § 1er. — Plan supérieur de l'isthme de l'encéphale. Ce plan, obliquement dirigé en bas et en arrière, offre une longueur de 4 centimètres, une largeur de 2 centimètres, et une épaisseur moyenne de 3 à 4 millimètres. Sa face supérieure, libre, regarde en haut et en arrière. Elle est recou- verte : en avant, par la glande pinéale, la toile choroïdienne et le bour- relet du corps calleux ; en arrière, par l'extrémité la plus saillante de l'éminence vermiculaire supérieure. FXG. 184.. — 1. Tige pituitaire. — 2. Corps cendré. — 3. Tubercules mamillaircs. — 4. Pédoncule cérébral. — 5. Protubérance annulaire. — 6. Origine du pédoncule cérébelleux moyen. — 7. Extrémité supérieure du bulbe rachidien et pyramide anté- rieure. — 8. Entre-croisement de ces pyramides. —9. Corps olivaires. —10. Tuber- cule cendré de Rolando. — 11. Fibres arciformes. — 12. Extrémité supérieure de la moelle épinière. — 13, 13. Ligament dentelé. — 14, 14. Dure-mère rachidienne. — 15. Bandelette des nerfs optiques. — 16. Chiasma des nerfs optiques. — 17. Nerf moteur oculaire commun. - 18. Nerf pathétique. — 19. Nerî trijumeau. — 20. Nerf moteur oculaire externe. — 21. Nerf racial. — 22. Nerf acoustique. — 23. Nerf de Wrisberg. — 24. Nerf glosso-pbaryngien. — 25. Nerf pneumogastrique. — 26, 26. Nerf spinal. — 27. Nerf grand hypoglosse. — 28. Première paire cervicale. —29. Deuxième paire cervicale. —30. Troisième paire cervicale.