322 NÊVR0L0G1E. Plus tarjd ta section de ce nerf a été pratiquée chez divers animaux par Mayo, Hund, Eschricht, Magendie, Gœdechens, Cl. Bernard, etc. La paralysie des muscles sous-cutanés de la face en a été la conséquence immédiate et constante. Backer a constaté qu'après l'empoisonnement par la noix vomique, la section du nerf facial ramène aussitôt le calme dans tous les muscles de la face, tandis que ceux des autres parties du corps restent en proie aux plus vives convulsions. — Longel a excité galvaniqueraent ce nerf, sur plusieurs mammifères, et il a toujours obtenu des contractions très apparentes dans les muscles du front et de la tempe, des paupières, des narines, des lèvres, etc. 2° Des faits empruntés à Vobservation clinique. — Lorsque le tronc du facial se trouve rompu à la suite d'une solution de continuité du rocher; tous les muscles auxquels ils se distribue sont frappés de para- lysie. Ce nerf est-il divisé, soit pendant le cours d'une opération, soit à la suite d'une blessure, on observe un résultat semblable; si la section porte sur son tronc, ce qui a lieu par exemple pendant l'extirpation de la glande parotide, la paralysie s'étend à tous les muscles de la face; si elle intéresse seulement l'une de ses branches ou l'un de ses rameaux, la paralysie est alors partielle et plus ou moins circonscrite. 3° Des faits empruntés à l'anatomie pathologique. — Le nerf facial peut être comprimé par une tumeur; il peut être détruit à la suite d'une carie du rocher; il peut participer à la dégénérescence encéphaloïde d'un organe voisin et particulièrement de la parotide : dans toutes ces circonstances, on observe une paralysie musculaire complète et incurable du côté correspondant de la face. Dans les trois ordres de fails qui précèdent, la paralysie des muscles auxquels se distribue le facial se présente donc comme le résultat inva- riable de la section, de la compression, ou de l'altération de ce nerl. Elle en est aussi le résultat unique : cà la suite de celle section, la sensi- bilité, la nutrition et les sécrétions des diverses parties du crâne et de la face auxquelles il se distribue sonl constamment restées intactes. Concluons dune que le facial est un nerf moteur. B Le facial exerce mur les organe* des sens «ne inllncnec .«écaniqne *d a pour bnt, ,«1< de les protéger, soit de les fawo- rUcr daIls remerciée de leors fonction*. ~ A chaque sens est annexe UI) petit appareil musculaire préposé à sa protection. D'autres excitants ouc ceux qui sont en rapport avec ce sens se presenlent-ils, cet appareil musculaire intervient aussitôt, pour leur en défendre l'accès. Les exci- tants spéciaux de ce sens agissent-ils sur lui avec trop *i4t*»tM intervient pour modérer leur action; celle-ci est-elle au contraire tiop il intervient encore, mais alors dans un but opposé. Passons en " 'ces divers appareils afin d'étudier le mécanisme de leur influence.