DURE-MÈRE CRANIENNE. 49 d. Vaisseaux lympiiaifôaés. - Ils ont été signalés par Mascagm, qui déclare en avoir observé deux sur le trajet de l'artère sphéno- épineuse, et qui les a fait représenter dans son atlas, sans faire connaître leur terminaison. Mais ces vaisseaux sont de simples ramuscules veineux. Wès avoir attentivement exploré la dure-mère sur toute l'étendue de sa surface interne, sans en rencontrer aucune trace, j'ai dû conclure qu'elle en est entièrement privée. e. Nerfs. — Les nerfs, peu nombreux, se montrent sur certains points seulement. Je les distinguerai en antérieurs, moyens et postérieurs. Les antérieurs, signalés par M. Froment en 1846, naissent du filet etbmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis. Ils sont au nombre de deux. Le premier, plus gros, se perd dans cette partie de la dure-mère qui répond au trou borgne. Le second traverse la paroi postérieure des sinus frontaux pour aller se ramifier dans la muqueuse qui les tapisse. La distribution de ces nerfs méningiens anté- rieurs est donc extrêmement limitée. Toute la partie de la dure-mère qui revêt les bosses orbitaires et toute celle qui recouvre la face posté- rieure du frontal sont complètement privées de ramifications nerveuses. Les moyens sont les plus volumineux. Ils accompagnent l'artère méningée qu'ils enlacent de leurs anastomoses. Mais les auteurs ne-sont pas d'accord sur leur point de départ. Cruveilhier et M. Froment les font naiIre du ganglion de Gasser, et plus particulièrement de sa branche inférieure. Quelques analomistes avancent qu'ils proviennent en partie du trijumeau et en partie du grand sympathique. Pour recon- naître leur véritable origine, il importait de les étudier comparativement sur l'artère sphéno-épineuse avant et après son entrée dans le crâne. Or, en procédant à cette comparaison, j'ai constaté que l'artère, avant son entrée dans le crâne, est entourée d'un plexus nerveux parfaitement semblable à celui qu'on observe sur sa partie méningienne. Les nerfs moyens de la dure-mère sont donc le prolongement du plexus qui enlace l'artère méningée moyenne avant son entrée dans le crâne, lequel est lui- même une dépendance du plexus beaucoup plus important qui embrasse l'artère maxillaire interne. Les filets constituant ce plexus se divisent comme l'artère pour suivre ses principales branches ; ils deviennent de plus en plus grêles, mais restent toujours accolés aux divisions artérielles. Les tubes dont ils sont composés présentent pour la plupart un moyen calibre et restent très manifestes jusqu'à la partie moyenne du pariétal. Parvenus à cette hau- teur, ils se dépouillent de leur myéline, et deviennent alors d'une telle ténuité qu'on ne peut les suivre jusqu'au sinus longitudinal supérieur. Les nerfs postérieurs de la dure-mère, signalés et représentés pat Arnold, naissent de la branche ophthalmique de Willis avant son entrée