NÉVROLOGIE. lympanique. Ils se répandent en fines ramifications, l'un sur la mem- brane de la fenêtre ronde, l'autre sur le contour de la fenêtre ovale. Des deux filets antérieurs, le premier, quelquefois double, se porte directement en avant dans le canal carotidien, où il s'anastomose avec le rameau correspondant du ganglion cervical supérieur. Le second se dirige obliquement en avant et en haut vers la muqueuse de la trompe d'Eustache, à laquelle il se distribue. Les filets supérieurs se distinguent par leur position en interne et externe : ce sont les nerfs pétreux profonds. L'interne, après avoir tra- versé la face antérieure du rocher, vient s'accoler au grand nerf pétreux superficiel pour se rendre avec lui au ganglion sphéno-palatin, tandis que l'externe, si bien décrit par Arnold, s'unit au petit pétreux super- ficiel, à 2 millimètres de son origine, pour se porter au ganglion otique. En résumé, des six filets du rameau de Jacobson, trois se répandent dans une membrane muqueuse : celui de la fenêtre ronde, celui de la fenêtre ovale et celui de la trompe d'Eustache. Les trois autres se rendent à des ganglions : au ganglion cervical supérieur, au ganglion sphéno-palatin et au ganglion otique. On voit assez souvent un filet se détacher du rameau auriculaire du pneumogastrique et se joindre au rameau de Jacobson, tantôt au moment où celui-ci s'engage dans le canal qui lui est destiné, tantôt au moment où il en sort pour se ramifier sur le promontoire ; dans ce dernier cas, le filet venu du rameau auriculaire pénètre dans la caisse du tympan par un canal particulier. 2° Anastomose du pneumogastrique avec le ganglion pétreux. — Ce rameau, dont l'existence n'est pas constante, offre en général une grande ténuité. Il se dirige en bas et en avant du tronc de la dixième paire vers celui de la neuvième, auquel il s'unit vers la partie moyenne du trou déchiré postérieur et quelquefois au-dessous de celui-ci. 3° Anastomose du ganglion pétreux avec le grand sympathique. — Non moins grêle que le précédent, ce filet anastomotique part de la partie inférieure du ganglion pétreux et souvent un peu plus bas, c'est- à-dire de la partie non ganglionnaire du tronc du glosso-pharyngieu. Il se dirige presque verticalement en bas, pour se jeter après un court trajet dans le rameau carotidien du ganglion cervical supérieur. On voit quelquefois un ramuscule venu du pneumogastrique se joindre au filet du glosso-pharyngien, et former avec celui-ci1 un petit tronc qui se ter- mine de la même manière dans le rameau carotidien. 4° Anastomose du facial avec le glosso-pharijngien. — Ce rameau a déjà été mentionné. Si j'en crois mes dissections, son existence ne serait pas constante. Lorsqu'il existe, nous avons vu qu'il se dirige transversalement de dehors en dedans, en passant au-devant de la veine