-o" MÎVliOLOGIE. En parcourant leur conduit respectif, ces nerfs s'envoient réciproque- ment plusieurs filets qui les unissent l'un à. l'autre. A l'extrémité de ces conduits ils s'anastomosent avec des ramifications venues du rameau dentaire antérieur. De ces communications multiples résulte un petit plexus à mailles irrégulières, lequel fournit des filets de quatre ordres : 1° Des filets dentaires, qui pénètrent dans les racines des grosses el des petites molaires, pour se prolonger jusque dans la cavité creusée au centre de leur couronne et se répandre dans leur portion pulpeuse en s'entremêlant aux artérioles correspondantes ; 2° Des filets alvéol-dentaires, qui traversent les parois des alvéoles pour se distribuer à leur périoste ; 3° Des filets muqueux extrêmement grêles, qui se terminent dans la muqueuse du sinus maxillaire; 4° Enfin des filets osseux, qui se perdent dans le tissu spongieux du maxillaire supérieur, et particulièrement dans son bord alvéolaire. Entre les rameaux dentaires postérieurs et le rameau dentaire anté- rieur on observe quelquefois un rameau dentaire moyen, dont le volume Fig. 536. — Nerf maxillaire supérieur (d'après Hirschfcld). 1. Ganglion de Casser. — "2. Rameau lacrymal de la branche ophtlialmiquc. — 3. Branche moyenne du ganglion de Gasscr, ou nerf maxillaire supérieur. — i. Son rameau orbitaire. — 5. Filet Iacrymo-palpébral de ce rameau. — 6. Filet malaire du même rameau, divisé près de son origine. — 7. Filet tqmporal du rameau orbitaire divisé aussi à une petite distance de son origine. — 8. Ganglion sphéno-palatin. — '.). Nerfvidien. — 10. Grand nerf pétreux superficiel. — 11. Le nerf facial traversant l'aqueduc de Fallope. — 12. Rameau sympathique du nerf vidien se continuant avec le rameau carolidien du ganglion cervical supérieur. — 13. Nerfs dentaires posté- rieurs et supérieurs, au nombre de trois. — II. Filet gingival provenant de l'un de ces nerfs. — 15. Branches terminales, ou rameaux sous-orbitaires du maxillaire supérieur. — 16. Un rameau du facial s'anastomosant avec ceux qui précèdent. I