STRUCTURE DES NERFS. 217 chez l'insecte, d'une ténuité microscopique, dont les contractions se succèdent avec une telle précipitation, que M. Marey seul, à l'aide d'instruments d'une admirable précision, a pu réussir à les compter. Longtemps on a cru que les muscles à fibres lisses étaient plus déshé- rités encore que les muscles striés; mais la découverte du plexus d'Auer- bach dans la tunique contractile de l'estomac, de l'intestin, de la vessie, l'étude récente des nerfs appartenant aux conduits excréteurs des -landes, celle des nerfs vaso-moteurs, sont venues démontrer que le système musculaire de la vie organique est plus richement doté qu'on ne l'a pensé jusqu'alors, et qu'il est mieux cloué encore sous ce rapport que celui de la vie animale. Les nerfs des os accompagnent les vaisseaux sanguins sur les parois desquels ils vont très probablement se perdre. Us sont grêles et très rares. La plupart des auteurs admettent qu'ils se ramifient à la fois dans le tissu spongieux et dans le tissu compact. Je ne crains pas de répéter que les os spongieux en renferment peu et que le tissu compact en est totalement dépourvu. Leur distribution dans les parties fibreuses est très inégale. Ils sont extrêmement abondants dans le périoste et dans les bourrelets destinés à agrandir les cavités articulaires, lesquels peuvent être considères comme une dépendance de cette membrane. On les trouve en grand nombre aussi dans la plupart des ligaments. Us deviennent plus rares dans les tendons, plus rares encore dans les aponévroses, puis dispa- raissent entièrement clans certaines enveloppes fibreuses, comme la sclérotique. Ils font également défaut dans les cartilages. Il existe des nerfs dans les synoviales articulaires et tendineuses, et dans les membranes séreuses, à l'exception toutefois de l'arachnoïde et de certaines parties de quelques autres membranes du même ordre. §2. — Structure des nerfs. Les nerfs peuvent être décomposés en faisceaux et fascicules; le der- nier terme de cette décomposition est la fibre élémentaire, appelée aussi fibre primitive ou tube nerveux. Tons les faisceaux ct fascicules d'un même tronc, d'une même branche, d'un même rameau, se groupent sous une enveloppe commune qui fournit à chacun d'eux une gaine secondaire : c'est le névrilème. Dans le névrilème viennent se répandre des filets nerveux, des arlé- riolcs et des veinules qui s'étendent de l'enveloppe principale à toutes les gaines du second ordre. Considérés dans leur structure, les nerfs nous offrent donc à étudier: I la disposition relative des divers faisceaux qui les composent et la gaine lamelleuse qui leur est propre; 2° les fibres élémentaires ou tubes