CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. 69 modifient du reste non seulement selon l'âge et les individus, mais chez le môme individu pour les différentes circonvolutions, et souvent même sur la même circonvolution pour les divers points de son étendue. La couche grise ou corticale des circonvolutions a été étudiée el décrite avec beaucoup de soin par M. Baillarger. Cet auteur a démontré qu'elle n'étail pas formée d'une couche unique, comme on l'avait pensé jusqu'alors, mais de six couches superposées el alternativement blanches cl grises. Lorsque, après avoir divisé verticalement de son sommet vers sa hase une circonvolution d'un certain volume, on examine la surface de section, on parvient dans quelques cas à distinguer à l'œil nu ces diverses couches. Mais elles deviennent plus distinctes pour l'œil armé d'une loupé, et beaucoup plus apparentes encore si on les regarde par transparence. Pour les observer dans cette dernière condition, on enlève par une coupe verticale une tranche très mince de substance grise; on l'étalé entre deux lames de verre qu'on fixe l'une sur l'autre avec de la ( ire, puis on la place entre l'œil et la lumière d'une lampe; et l'on remarque alors en allant de dedans en dehors : que la première couche est transparente, la seconde opaque, la troisième transparente, la qua- trième opaque, la cinquième transparente et la sixième opaque. En examinant ensuite cette même tranche à la lumière réfléchie, on voit que les couches transparentes sont grises et que les coucbes opaques sont blanches. Ces diverses couches n'offrent pas une épaisseur égale. Souvent la troisième couche, en procédant de la plus profonde vers la plus superfi- cielle, est extrêmement mince; dans ce cas. les deux couches blanches qu'elle sépare semblent se confondre, el alors on ne dislingue bien nette- ment que trois coucbes. D'autres fois, la première et la troisième couche sont comme atrophiées et d'une couleur pâle qui tranche peu sur celle des couches blanches: lorsque celte disposition existe, les quatre pre- mières couches n'en forment plus qu'une seule d'un aspect tout spécial qui conslilue la couche jaune admise par quelques ailleurs entre la substance médullaire el la substance corticale des circonvolutions. La substance blanche, ou le noyau central des circonvolutions, est composée de libres nerveuses qui se juxtaposent pour former des lamelles. Celles-ci, disposées en éventail et appliquées les unes contre les autres comme les feuillets d'un livre, se laissent assez facilement séparer sur un cerveau qui a séjourné quelque lempsdans l'alcool concentré, ou qui a été soumis à l'action de l'huile bouillante. Les lamelles centrales sont verticales. Les autres se dirigent oblique- ment de la base des circonvolulions vers leurs faces latérales. Parvenues à la eouche corticale, les libres qui composent ces lamelles la pénètrenl et la traversent ; quelques-unes arrivent jusqu'à sa superficie.