GRANULATIONS MÉNINGIENNES. 37 Leur couleur, d'un blanc grisâtre et terne, rappelle celle de la sub- stance grise du cerveau. Leur nombre est fort difficile à déterminer par suite des variations très grandes qu'il présente. Nous savons seulement qu'il augmente en raison directe de l'âge. Nulles chez le fœtus, â peine apparentes chez l'enfant, elles prennent des dimensions plus considérables et commen- cent â se multiplier chez l'adulte; puis deviennent plus volumineuses et plus abondantes encore chez le vieillard. M. Faivre, qui a tenté de faire le dénombrement des granulations méningiennes, a pu en compter 250 chez un homme de trente ans, et plusieurs centaines chez un autre de quarante ans. Leur nombre total, chez les individus plus âgés, s'élè- verait, en moyenne, à 500 ou 600, selon le même auteur. En se développant et se multipliant elles se rapprochent et forment des groupes dont le diamètre peut atteindre jusqu'à G millimètres. En même temps qu'elles augmentent de nombre et de volume, elles subissent une migration fort remarquable. Situées d'abord au-dessous du feuillet viscéral de l'arachnoïde, elles le traversent, font saillie sur sa surface libre, s'appliquent alors à la dure-mère qui s'amincit et s'éraille sur le point correspondant, s'engagent plus tard dans cette éraillure et se comportent ensuite différemment. — Celles qui répondent au sinus longitudinal supérieur se logent dans l'épaisseur de ses parois, au-dessous de sa tunique interne ; souvent elles soulèvent celle-ci pour s'en former un pédicule et flottent alors dans la cavité du sinus. — Celles qui répondent aux parois osseuses se creusent une sorte de nid dans la couche la plus externe de l'enveloppe fibreuse. Mais le plus habituellement on remarque de chaque côté de la suture sagittale, sur la face externe de la dure-mère, des saillies veineuses arrondies ou ovoïdes dont le volume varie de celui d'une tête d'épingle à celui d'un pois ; or, au niveau de ces saillies, les fibres de la dure-mère sont largement dissociées et en grande partie détruites. Les granulations méningiennes, en vertu de la force ascensionnelle dont elles semblent douées, s'engagent donc sans difficulté aucune dans l'épaisseur de ces saillies veineuses lorsqu'elles les rencontrent sur leur trajet ; c'est pourquoi au centre de chacune il en existe souvent une ou plusieurs; c'est pourquoi aussi ces saillies ont été considérées comme une dépendance des granulations méningiennes, ou plutôt comme ces granulations elles-mêmes parvenues à la dernière phase de leur déve- loppement : opinion erronée et cependant universellement acceptée. Les granulations méningiennes et les saillies veineuses de la dure- mère sont en effet deux productions séniles de nature très différente. — Les granulations se composent d'une trame de tissu conjonctif amorphe très serrée, à laquelle se mêle une assez grande quantité de matière