310 NÉVR0L0G1E. nerf acoustique, qui Occupe sa partie postérieure et inférieure, et qui est creusé d'une gouttière pour le recevoir. - Sa portion accessoire, ou nerf de \\ risberg, marche entre les deux troncs précédents. A l'intérieur du canal de Fallope, le nerf ,1,. la septième paire n'a de rapport immédiat qu'avec l'artère stylo-mastoïdienne et le tissu osseux. Au point de vue chirurgical, ce dernier rapport est important ; car le rocher est le siège assez fréquent de fractures. Lorsque la solution de continuité porte sur sa partie moyenne, elle intéresse presque inévita- blement la portion du facial qui est comprise entre son second et son troisième coude, ainsi que l'artère qui l'accompagne : de là une para- lysie de tous les muscles de la face ; de là aussi un écoulement sanguin dont l'artère stylo-mastoïdienne sera la source principale. Dans le trajet qu'il parcourt du trou stylo-mastoïdien jusqu'au bord parotidien de la mâchoire, le tronc du nerf est logé dans l'épaisseur de la glande parotide, qu'on ne saurait extirper sans le diviser. e, . Béftniou du facial et du nerf de Wrisberg. — Nous avons vu com- ment se comporte le facial dans le rocher ; voyons comment se comporte le nerf de Wrisberg. — Arrivé au fond du conduit auditif, ce nerf s'en- gage dans l'aqueduc de Fallope, et, après un trajet de 3 ou 4 millimètres, se jette dans l'angle postérieur du ganglion géniculé, où il disparait. f. Ganglion géniculé. — Ce ganglion, décrit par Arnold sous le nom d'i h tumescence gangliforme, est situé au niveau de l'hiatus de Fallope, sur le sommet du coude que décrit le facial au moment où ce nerf, de perpendiculaire qu'il était à Taxe du rocher, devient parallèle à cet axe. Son volume présente quelques variétés. 11 est assez considérable ordi- nairement pour doubler le diamètre du facial sur le point qu'il occupe. Sa couleur, d'un blanc grisâtre, diffère à peine de celle du nerf. Sa forme est celle d'une petite pyramide triangulaire dont le sommet, tourné vers l'hiatus de Fallope. donne naissance au grand nerf pétreux superficiel et dont la base adhère au tronc du facial. — A l'angle posté- rieur de la pyramide se rend le nerf intermédiaire de Wrisberg. — De son angle antérieur part le petit pétreux superficiel. Le ganglion géniculé se compose de tubes nerveux et de corpuscules ganglionnaires dont l'existence, d'abord mise en doute, est aujourd'hui un fait démontré. La nature ganglionnaire du renflement géniculé une fois admise, il était difficile de n'être pas frappé de l'analogie que ce ganglion établit entre le facial et les nerfs spinaux. Gomme ces derniers, les nerfs de la septième paire semblent naître par deux racines, l'une antérieure et l'autre postérieure. Gomme eux. ils présentent un renflement, et ce renflement est situé aussi sur le trajet de la racine postérieure. Comme eux, par conséquent, ils constituent un nerf mixte dont la