^4 NÉVROLOGIE. diamètre antéro-postérieur pendant que nous inclinons la lête de l'un ou de 1 autre côté esl nécessaire pour l'unité de perception des images visuelles. Si landes yeux reste immobile pendant que l'autre tour,.,, autour de son axe, l'image sera dédoublée. S'agit-il, par exemple, d'un barreau verticalement dirigé, l'image de l'œil sain sera verticale, celle dn cote paralysé sera oblique. Le barreau est-il horizontal, l'une des images sera horizontale, l'autre oblique aussi. Le barreau est-il oblique, les deux .mages le seront également, mais l'une plus que l'autre; dans tous les cas, elles se croiseront au niveau de leur partie centrale. L'occasion de constater ces divers phénomènes se présente très rare- ment, parce que la paralysie isolée des nerfs de la quatrième paire ne peut se produire que sous l'influence de causes tout à fait exceptionnelles. C'est ordinairement à la suite de tumeurs inlra-orbitaires qu'on voit les muscles de l'œil se paralyser. Mais ces tumeurs agissant alors d'une manière extrêmement inégale sur les différents nerfs qui pénètrent dans la cavité de l'orbite, on observe des paralysies multiples dont les résul- tats se mêlent et se compliquent, en sorte qu'il devient très difficile de démêler les phénomènes propres à chacune d'elles. Pour cette étude physiologique, les observations de paralysie isolée sont indispensables. La science, qui possède un grand nombre de faits semblables relatifs à la troisième paire, n'en possède que deux se ratta- chant à la quatrième : ils ont été recueillis par M. Szokalski. D'après ces faits, la paralysie du nerf pathétique serait en effet caractérisée : 1° Par l'impossibilité du mouvement de rotation de l'œil affecté autour du diamètre antéro-postérieur, lorsque le malade incline la tête de son côté ; "2° Par une diplopie croisée, dans laquelle les deux images s'écartent quand on incline la tète du côté paralysé, pour se rapprocher au contraire au point de se confondre lorsqu'on ramène la tête du côté opposé; 3° Par une légère déviation de la pupille, qui est portée en bas et en dehors. § 5. — Cinquième paire, ou nerfs trijumeaux. La cinquième paire, nerf trijumeau de Winslow, nerf trifacial de Chaussier, naît par deux racines, l'une sensitive, l'autre motrice; se renfle avant de sortir du crâne pour former un ganglion extrêmement remarquable, le ganglion de Gasser; puis s'échappe de cette cavité par trois branches principales qui fournissent un grand nombre de divisions secondaires, et à chacune desquelles se trouve aussi annexé un petit ganglion près de leur origine. Ce simple énoncé laisse entrevoir une dis- tribution compliquée et des fonctions importantes. Entre tous les nerfs crâniens, il n'en est aucun, en effet, qui offre un volume aussi considé-