CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. U* passe sur elle sans se déprimer. Pour la bien observer, il faut donc enle- ver celle membrane; on remarque alors : qu'elle est large et profonde, que ses parois sont tapissées par la pie-mère et qu'une branche arté- rielle, l'artère cérébrale moyenne, la parcourt dans toute son étendue. Les détails qui précèdent étant constatés, si l'on enlève à son tour la pie-mère, la scissure se présente sous un nouvel aspect. D'une couleur grise dans les parties moyenne et externe de son trajet, elle est blanche à sa partie interne qui se montre criblée de pertuis vasculaires, et qui a été décrite par Vicq d'Azyr sous le nom de substance perforée anté- rieure, par opposition à celle que nous retrouverons entre les deux pédon- cules cérébraux, et qu'il appelle substance perforée postérieure. Cette partie interne ou perforée de la scissure de Sylvius a pour attri- buts : 1° sa forme quadrilatère, d'où le nom de quadrilatère perforé que lui donne M. Foville;2°sa direction un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans ; 3° la disposition de ses pertuis en séries linéaires assez régulièrement espacées. Elle est limitée : en arrière, par la bandelette des nerfs optiques ; en avant, par une surface grise trian- gulaire* inscrite entre deux lignes blanches formant les racines interne et externe du nerf de l'olfaction ; en dedans, par une lamelle constituant la racine grise des nerfs optiques ; en dehors, par la partie sphénoïdale du lobe postérieur du cerveau. b. Les lobes du cerveau, appelés aussi lobules par quelques auteurs qui réservent le nom de lobes aux hémisphères cérébraux, sont au nombre de deux, l'un antérieur, l'autre moyen, le troisième postérieur : toute la partie de la base du cerveau qui est eu avant de la scissure de Sylvius constitue le premier; tout ce qui se trouve en arrière de celle-ci compose le second et le troisième. Le lobe antérieur ou frontal repose sur la voûte orbilaire. Considéré dans sa totalité, il revêt la forme d'une pyramide à trois pans dont le sommet tourné en avant répond à la fosse coronale, et dont la base dirigée en arrière se confond avec le centre de l'hémisphère. Sa partie intérieure, Inangulaire, est limitée en dedans par la grande scissure du cerveau, et en arrière par la scissure de Sylvius. Sur sa partie interne on observe deux circonvolutions rectilignes, et entre celles-ci une ban- delette blanche qui constitue le nerf olfactif. Le lobe moyen ou sphéno-temporal est en rapport avec la fosse céré- brale moyenne en bas et avec l'écaillé du temporal en dehors. Il diffère beaucoup du précédent. Très saillant, de forme ovoïde, il se dirige d avant en arrière, mais ne tarde pas à se déprimer pour se continuer sans ligne de démarcation avec le lobe occipital. En dehors il est arrondi aussi. En dedans, il a pour limite un bord plus court et curvi- ligne qu. repose sur le pédoncule cérébral et se prolonge jusqu'à IV' ÉDIT. , m. — A