NERF TRIJUMEAU. 293 1" Lin plan antérieur donl les ramifications se rendent à la peau du iion. de la lèvre el de la partie inférieure de la jonc; -2" Un plan postérieur à rameaux divergents qui se termine en partie dans la conclu' glanduleuse, en partie dans la muqueuse labiale G. Nerf lingual ou petit hypoglosse. — Le nerf lingual, en .-encrai un peu plus volumineux que le dentaire inférieur, au-devant el en dedans duquel il est placé, décrit comme lui une courbe demi-circulaire dont la concavité regarde en haut el en avant. Il esl d'abord placé entre le muscle ptérygoïdien externe el le pharynx, plus bas entre les deux pté- rygoïdiens, puis entre le ptérygoïdien interne el la branche de la mâ- choire. Changeant alors de direction pour devenir horizontal, de vertical ou légèrement oblique qu'il était, il se place au-dessous de la muqueuse qui lapissc le plancher de la bouche, au-dessus de la glande sous-maxil- laire et du muscle raylo-nyoïdien, en dehors du muscle hyo-glosse ci du canal de Wharton, qu'il croise à angle aigu pour gagner l'interstice des scies lingual el génio-glosse, puis se dirige vers la pointe de la langue, en se divisant en un grand nombre de ramuscules qui pénètrenl de bas en haut dans l'épaisseur de cel organe. Immédiatement au-dessous de son origine, le nerf lingual reçoit le filet que lui envoie le dentaire inférieur. Auniveau du bord postérieur du muscle ptérygoïdien interne, il reçoit la corde du tympan, branche importante du facial qui s'unit à lui sous un angle aigu ouvert en haut, et qui a élé considérée comme lui étant simplement accolée, au moins en grande partie. Après avoir soumis le lingual à l'influence de réactifs énergiques, j'ai pu reconnaître que la corde du tympan, une fois accolée à ce nerf, en reçoit el lui fournit un grand nombre de filets qui les unissent de la manière la plus intime; à une pelile distance de leur réunion, les filets réciproquement échangés sont déjà si multipliés, qu'il devient impossible de faire la pari de ceux qui appartiennent à l'un et à l'autre. Devenu sous-muqueux, le lingual fournil par son bord supérieur ou concave des ramifications assez nombreuses, mais très grêles; elles vont se distribuer : 1° à la muqueuse qui tapisse le plancher de la bouche el aux gencives; ï° à celle que revêt la face inférieure el les bords de la gicn. — 18. Ce même nerf passant entre les deux muscles précédents et se réfléchis- sant de bas en haut pour remonter sur la base de la langue. — 19, 19. Tronc du pneumogastrique. — 20. Son ganglion supérieur ou jugulaire. — 21. Son ganglion inférieur ou plexiforme. — 22, 22. Nerf" laryngé supérieur. — 23. Nerf spinal, duquel se détache, à sa sortie du trou déchiré postérieur, une branche importante qui s'unit au ganglion plexiforme du pneumogastrique. — 24. Nerf grand hypoglosse. — 25. Sa branche descendante. — 26. Rameau qu'il fournit au muscle thyro-hyoïdien. — 27. Ses divisions terminales. —28. Ramusculedu même tronc nerveux se divisant en deux filets, dont l'un pénètre dans le muscle génio-glosse et l'autre dans le muscle génio-hyoïdien.