CENTRES TROPHIQUES DES NERFS. 2"25 montrer toute l'importance.— Lorsque les racines antérieures des nerfs spinaux sont divisées, c'est le bout périphérique qui s'altère ; le bout central reste intact. Si la division porte sur les racines postérieures, ce sont des phénomènes inverses qu'on observe : le bout central s'altère ; le bout périphérique conserve son intégrité. De ces expériences, M. Waller conclut avec raison que les tubes moteurs des nerfs rachi- diens ont leur centre de nutrition dans la substance grise de la moelle épinière, et les tubes sensilifs dans la substance grise des ganglions rachidiens. Cette corrélation existe aussi pour les nerfs encéphaliques : ainsi la racine motrice de la cinquième paire à son centre de nutrition dans la substance grise de la protubérance qui lui donne naissance, et la racine sensitive dans le ganglion de Gasser. Les expériences de M. Waller n'ont pas eu seulement pour avantage de mettre en lumière un point fort intéressant de physiologie. Le procède qu'il a employé dans ses expériences est applicable aussi aux recherches anatomiques. Les nerfs sensitifs et. moteurs se mélangeanl à mesure qu'ils s'éloignent de leurorigine, lorsqu'on voudra déterminer pour l'un d'eux la part que prennent les deux ordres de tubes à sa constitution, il suffira souvent de couper ses racines ou ses anastomoses ; on comparera ensuite les tubes atrophiés aux tubes sains. Il sera ainsi possible d'élu- cider certains points de structure devant lesquels l'anatomie et le microscope restent impuissants. Appliqué aux études anatomiques, ce procédé constitue une véritable méthode, la méthode M'a lie vienne. Régénération de» nerf». - - L'atrophie d'une nature toute spéciale qui se produit dans les nerfs à la suite de leur section n'est pas défini- tive. Après un laps de temps très variable, les tubes nerveux se régénèrent et leur retour à l'état d'intégrité est suivi du retour de leurs propriétés. Cette restauration est caractérisée par des phénomènes opposés à ceux qui ont été précédemment exposés. La substance médullaire qui avait disparu se reproduit ; les gaines de Schwann. qui s'étaient rétractées et phssées, reprennent leur calibre normal; le filament axile, plus ou moins atroph.é, revient à son diamètre primitif; le nerf, qui offrait une couleur grisâtre, retrouve sa couleur blanche; la restauration est donc comp ete. - On avait cru d'abord qu'elle n'avait lieu que pour les nerfs dont les deux bouts ont été réunis et qui rentrent sous l'influence du centre nerveux. Mais elle est seulement plus rapide pour ceux qui sont ainsi affrontés ; plus lente pour ceux qui restent séparés par un intervalle de 2 centimètres ; et surtout pour ceux que sépare une distance plus grande encore, lesquels finissent cependanl par se réunir Quant aux nerfs qui restent définitivement séparés du centre nerveux ils semblaient condamnés à une altération incurable. Toutefois les recherches de Vulpian et Phiîipeaux contrôlées par plusieurs obser- ,V m. - 15