178 NÉVR0L0G1E. grise en se divisant et se subdivisant dans leur trajet, et en donnant de plus par leurs parties latérales de minces lamelles; d'autres ne s'avancent pas aussi loin, mais se partagent également en cloisons de plus en plus déliées. Toutes ces cloisons s'unissent ; de leur continuité résulte un ensemble de gaines longitudinales dans lesquelles sont logés les faisceaux et fascicules qui forment les cordons. C. Texture «le la pie-mère spinale. — Les éléments qui entrent dans la composition de cette membrane ne diffèrent pas de ceux qui constituent la pie-mère encéphalique; mais ils se trouvent associés sous des proportions différentes. Dans l'enveloppe nourricière de l'encéphale, c'est l'élément vasculaire qui domine l'élément conjonctif; dans l'enve- loppe de la moelle, c'est ce dernier au contraire qui devient prédo- minant. En outre, il se condense davantage; et cette modification dans sa densité s'opère insensiblement en passant du cerveau aux pédoncules cérébraux, à la protubérance, au bulbe rachidien, et de ces parties à la moelle ép'inière. Les ligaments dentelés et coccygien constituent le dernier terme de cette condensation. Ainsi modifiée, l'enveloppe de la moelle présente tous les caractères des enveloppes fibreuses : leur couleur d'un blanc nacré, leur résis- tance, leur mode de constitution. Elle est composée de deux couches intimement unies, mais différentes par la direction de leurs fibres. La couche superficielle est surtout formée de fibres longitudinales. La coucl.e profonde comprend dans sa structure des fibres qui suivent pour la plupart une direction transversale. Ces deux ordres de libres se mêlent du reste sur une foule de points. Elles sont de nature conjonc- tive Aux faisceaux qu'elles constituent se joignent un très grand nombre de libres élastiques. La pie-mère spinale se rapproebe sous ce point de vue de la dure-mère racbidienne ; toutes deux sont élastiques. Les rameaux artériels qui rampent à la surface ou dans l'épaisseur de relie membrane naissent de sources multiples : eu haut, des vertébrales; au cou, des mêmes artères et de la branche ascendante des thyroïdiennes inférieures; dans la région dorsale, des intercostales aortiques, et pins bas des premières lombaires. - Les divisions émanées de ces diverses sources donnent naissance à trois troncs principaux qui parcourent la m0elle dans toute son étendue : un tronc antérieur unique et médian ci deux troncs postérieurs et latéraux. - Ceux-ci deviennent à leur ton le point de départ d'une foule de ramuscules qui recouvrent de leur nastomoses toute la surface de la moelle, et qui forment surtout un p^xus à mailles serrées autour de l'origine des nerfs spinaux Ils pene- ul, dans la substance nerveuse partons les points de sa periphen mais principalement par le sillon médian antérieur et les sillons qui correspondent à l'origine dos nerls spinaux.