NEVHUL0G1E. Le volume de la protubérance annulairee&l en raison directe de celui des hémisphères du cervelet. Il arrive chez l'homme à ses plus grandes dimensions, mais diminue de plus en plus chez les mammifères à mesure que les lobes latéraux de cet organe s'atrophient, et se réduit à ses plus minimes proportions lorsque celui-ci ne se trouve plus représenté que par son lobe médian. Les trois principaux diamètres de la protubérance ne présentent, du reslc, que de très faibles dillérences. Bien qu'arrondie inférieure ment et sur les côtés, elle tend à se rappro- cher de la forme cubique. On peut donc lui considérer six faces. La face antérieure, inclinée en bas, est convexe dans le sens transver- sal. Elle présente : 1° sur la ligne médiane, un sillon qui répond au tronc basilaire; 2°de chaque côté de ce sillon, une légère saillie produite par le relief des faisceaux pyramidaux du bulbe qui traversent la protubérance pour aller concourir à la formation des pédoncules cérébraux ; 3" en dehors de celte saillie, l'origine apparente des nerfs de la cinquième paire. Toute cette face est sillonnée de stries transversales et curvilignes dues à la présence de fibres nerveuses qui se dirigent dans le même sens, et qu'on peut diviser avec Rolando en trois groupes. Les supérieures suivent d'abord une direction horizontale. Parvenue- sur les côtés de la protubérance, elles descendent en passant en dehors des nerfs de la cinquième paire et dans l'intervalle de leurs deux racines, puis se contournent de bas en haut pour aller former la partie supérieure et externe des pédoncules cérébelleux moyens. Les plus élevées repondent au sillon latéral de l'isthme; elles se distinguent des autres par les flexuosités qu'on observe quelquefois sur leur trajet. Les fibres inférieures, très multipliées, suivent la direction transver- sale. Elles forment la partie centrale des pédoncules cérébelleux. Les fibres moyennes décrivent une courbure demi-circulaire, dont la concavité regarde en arrière. Elles passent en dedans de l'origine des nerfs trijumeaux, au-devant des libres inférieures, qu'elles recouvrent en les croisant obliquement. Ce troisième groupe de libres forme la partir antéro-inférieure des pédoncules cérébelleux moyens. La face postérieure delà protubérance, tournée en haut, fait partie de la paroi inférieure du quatrième ventricule. On remarque sur sa partie médiane un sillon qui prolonge en haut la tigeducalamus scriptorius, et de chaque côté de celui-ci deux saillies, dont l'une, inférieure, répond au coude du facial, et la supérieure au noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. Par ses parties latérales, la face postérieure s'unit aux pédoncules supérieurs du cervelet et au faisceau latéral de l'isthme. La face supérieure se continue avec les pédoncules cérébraux. Aucune ligne de démarcation ne la distingue de ceux-ci en arrière. Elle en est séparée en avant par un sillon transversal, fortement déprimé sur la