NÉVROLOGIE. 186 gélatineuse; celle-ci a pour siège principal l'extrémité libre des cornes postérieures; sur les coupes transversales elle prend la figure d'un arc dont la concavité est tournée en avant. La colonne grise centrale n'est pas également développée sur tous les points de sa longueur. C'est sur la portion lombaire qu'elle atteint ses plus larges dimensions ; elle devient très grêle sur la portion dorsale, se renfle de nouveau sur la portion cervicale, sans reprendre cependant les proportions qu'elle présente inférieurement, puis se réduit encore sur les limites du bulbe. Au niveau du renflement lombaire la substance grise est à la substance blanche : : 3 : i2 ; dans la région dorsale la pre- mière est à la seconde : : 1 : 5 ; dans la région cervicale : : i : 3 , et au- dessous du bulbe : : 1 : \. Du grand développement de la colonne grise résulte le renflement lombaire. On attribue en général à la même cause l'existence du renfler ment cervical, mais bien à tort évidemment ; car ce renflement est plus considérable que le précédent, cl la substance grise qui en occupe le centre est beaucoup moins abondante que dans la région lombaire. Les deux substances concourent donc à la formation de ce renflement, mais principalement la substance blanche. Inférieurementelle lient sur les coupes transversales une place moins grande que la substance grise. La disposition qu'affecte la colonne grise de la moelle se modifie assez notablement suivant les régions. Sur les coupes qui intéressent la por- tion cervicale, elle peut être comparée avec Vicq-d'Azyr à deux demi- lunes réunies par un trait transversal; sur celles qui intéressent les portions dorsale et lombaire, cette disposition, suivant lluber, rappelle- rait la figure de l'os hyoïde ; elle serait comparable, selon Monro, à quatre payons convergents, selon d'autres auteurs à la lettre \, ou à deux reins unis par leur bord convexe, comparaisons beaucoup moins exactes que la première, laquelle s'applique à toutes les régions, avec les modifica- tions suivantes : ainsi sur l'extrémité inférieure de la moelle, lescornes antérieures sont volumineuses cl arrondies; sur sa partie moyenne elles sont allongées et très étroites ; supérieurement elles deviennent triangu- laires. — Les dimensions ântéro-poslérieures de la commissure grise diminuent de bas en haut. Au niveau de leur union les deux substances ne sont pas du reste net- tement séparées. Elles se pénètrent réciproquement en sorte que sur une notable partie de leur étendue il serait difficile et souvent même impos- sible de déterminer le point où finit l'une et commence l'autre. C. commissures de la moelle.—En se juxtaposant, les deux commis- sures forment une bandelette, verticale et transversale, qui s'étend de l'entre-croisement des pyramides à la base du ligament coccygien. Le diamètre anléro-postérieur ou l'épaisseur de celle bandelette varie selon