NERFS OPTIQUES. 255 partagent sa cavité en une multitude de canaux longitudinaux el paral- lèles, d'un diamètre à peu près égal : d'où l'aspect en moelle de jonc que présentent les nerfs optiques lorsqu'on les coupe transversalement. Une tranche de ceux-ci, réduite à ses éléments fibreux, prend l'aspect d'un petit crible. La lame criblée que présente l'orifice postérieur de la sclérotique est une dépendance de leur gaine profonde : c'est la tranche terminale de leur névrilème. Comme la précédente, celte gaine est de nature fibreuse et très résis- tante. Mais elle en diffère par sa minceur, par la rareté de ses fibres élastiques et la ténuité de ses vaisseaux sanguins. A ces vaisseaux nés des artères ciliaires courtes viennent s'en joindre d'autres qui émanent de l'artère centrale de la rétine. En s'anastomosant, ils donnent naissance à un réseau capillaire très riche. Les nervi nervorum, si développés et si multipliés dans la gaine externe, font totalement défaut dans la gaine interne et ses prolon- gements. E. Usages des nerfs optiques. Les objets extérieurs viennent se peindre sur la rétine, et leur image est transmise à l'encéphale par le nerf optique. Ce nerf préside donc à la vision. Nul autre nerf ne peut le suppléer dans cette fonction. Une semblable destination suppose une sensibilité exquise. Long- temps on a pensé que la moindre irritation mécanique ou galvanique, soit de la rétine, soit du nerf optique, devait avoir pour conséquence immédiate un ébranlement douloureux de tout l'organisme. Il n'en est rien cependant ; on peut sur un animal vivant pincer, cautériser, couper, détruire de toutes les manières le nerf optique sans éveiller aucun sen- timent de douleur. Il en est de même chez l'homme. M. Magendie, opé- rant une femme de la cataracte, ne craignit pas de diriger son aiguille vers le fond de l'œil et de piquer cinq ou six fois la rétine en divers points ; la malade ne manifesta aucune douleur. Sur un homme qui se présenta à lui un peu plus tard pour subir la même opération, le même expérimentateur, usant de la même témérité, piqua également la rétine à différentes reprises, et cette fois encore aucune sensation douloureuse ne vint révéler au patient les coupables tentatives dont il était l'objet.— Avec un grand nombre de chirurgiens, j'ai pu m'assurer, en pratiquant l'ablation du globe de l'œil, de la complète insensibilité des nerfs optiques. Ces nerfs ne sont donc sensibles qu'à un seul excitant, la lumière. Lorsqu'on les divise, les pique, les comprime ou les irrite d'une manière quelconque, on n'éveille d'autres sensations que des sensations lumi- neuses. 11 en est de même dans l'état de maladie : certains malades