™ NÉVR0L0G1E. Uude des nerfs cran.ens en deux parties. C'est pourquoi j'ai cru devoir « e « « successivement et ave, tous les détails qu'îs comportent chacun de e nerfs ordre qUI se concilie, du reste, avec l'étude comparative de leur angine et | économie des sujets ; car chaque observateur pourra facilement pour utiliser l'encéphale don, il dispose, consulter dans la description des divers cordons nerveux les détails relatifs à leur point d'émergence Fie. 520. — Les douze paires crâniennes émergeant de la base de l'encéphale (d'après L. Hirsclifcld). Fie. 520. — 1. Première paire, ou nerfs olfactifs. — 2. Bulbe des nerfs olfactifs.— 3. Origine de ces nerfs dont le tronc a été coupé pour montrer leur forme prisma- tique et triangulaire. — 4. Deuxième paire, ou nerfs optiques s'enlre-croisant sur sa ligne médiane. — 5. Troisième paire, ou nerfs moteurs oculaires communs. — 0. Quatrième paire, ou nerfs pathétiques. — 7. Cinquième paire, ou nerfs triju- meaux. — 8. Sixième paire, ou nerfs moteurs oculaires externes. — 9. Septième paire, ou nerfs faciaux. — 10. Huitième paire, ou nerfs auditifs. — 11. Neuvième paire, ou nerfs glosso-pharyngiens. — 12. Dixième paire, ou nerfs pneumogastriques. — 13. Onzième paire, ou nerfs spinaux. — 14. Douzième-paire, ou nerfs hypoglosses. FlG. 521. — 1. Nerfs olfactifs dont les divisions sortent du crâne par les trous de la lame criblée.— 2. Nerfs optiques s'engageant dans les trous de ce nom. — 3. Nerfs oculo-motcurs communs pénétrant dans un canal fibreux dont l'entrée répond aux apophyses clinoïdes postérieures. —i. Nerfs pathétiques parcourant un canal fibreux dont l'entrée est située sur le prolongement de la circonférence postérieure de la lente du cervelet. — 5. Nerfs trijumeaux traversant l'orifice ovalaire qui répond à la dépression du sommet du rocher. — 6. Nerfs moteurs oculaires externes pénétrant dans un orifice situé sur le prolongement fibreux qui s'étend du sommet du rocher à