302 NÉVROLOGIE. celles des organes soumis à son influence ne lardent pas à s'altérer et à s'éteindre; 2° que cette extinction des fonctions sensoriales s'opère graduellement et non d'une manière immédiate ou instantanée, ainsi que l'avait pensé Magendie. L'animal chez lequel les deux trijumeaux ont été divisés continue à voir, à odorer et à entendre; puis, après un laps de temps variable, des troubles graves surviennent dans la nutrition et les sécrétions des organes de la vue, de l'odorat, de l'ouïe, etc., et alors plus d'impressions lumineuses, plus d'impressions odorantes, plus d'impressions auditives. Les nerfs des sens cessent donc d'être impres- sionnés, non parce que la cinquième paire ne fonctionne plus, mais parce que les organes auxquels ils se rendent ont subi des altérations profondes. Cette influence indirecte de la cinquième paire sur les fondions sen- soriales paraît avoir son siège en partie dans le ganglion de Gasser, et en partie dans les fibres que le grand sympathique envoie à ce ganglion, et particulièrement à la branche ophthalmique. Lorsqu'on divise les trijumeaux avant leur passage sur le sommet du rocher, les fonctions des sens sont ordinairement à peine troublées ; c'est surtout lorsque la section porte sur le ganglion ou sur les branches qui en partent qu'on voit se produire dans la nutrition et les sécrétions les troubles que nous avons mentionnés. Les expériences de M. Snellen et celles de M. Schiff nous ont appris, en outre, que pour l'appareil visuel les troubles nutritifs sont surtout le résultat de la perte de sensibilité, c'est-à-dire du défaut de protection des parties superficielles, qui, ainsi désarmées contre l'injure des corps extérieurs, deviennent le siège d'une irritation continue. C. Usages de lu portion non ganglionnaire des trijumeaux- — Nous avons vu que la portion non ganglionnaire des trijumeaux tient sous sa dépendance les mouvements d'élévation, d'abaissement et de diduction de la mâchoire inférieure. Cette destination est établie : 1° Par l'anatomie, puisque plusieurs des rameaux qui se portent aux muscles de la mâchoire inférieure émanent manifestement de la petite racine de la cinquième paire; 2° Par la section de cette racine, qui a pour effet immédiat la paralysie de tous les muscles auxquels elle fournit des filets : celte paralysie est annoncée par la chute de la mâchoire, qu'on voit en même temps se dévier légèrement du côté opposé, et par l'impossibilité de la relever, si les trijumeaux ont été divisés dans le crâne des deux côtés; 3° Par des faits d'anatomie pathologique : lorsque le tronc de la cinquième paire est comprimé par une tumeur, tous les muscles cor- pondants de la mâchoire sont également paralysés; 4° Et enfin par l'irritation galvanique, qui détermine des contractions spasmodiques dans ces muscles, contractions sous l'influence des-