VENTRICULES LATÉRAUX. 1)7 rieure, un peu plus prononcée pour l.a postérieure, cl 1res accusée pour la moyenne ; d'où les noms de cornes frontale, occipitale et sphénoï- dale sous lesquelles elles sont quelquefois désignées; 2° Une analogie de conformation : toutes présentent une paroi supé- rieure concave formée par le corps calleux, el une paroi inférieure sur- montée de saillies inhérentes à des parties périphériques. — Ainsi le corps strié el la couche optique, qui font relief sur la paroi inférieure de la corne frontale, sont des renflements inhérents au pédoncule cérébral correspondant. — La corne d'Ammon, qui fait saillie sur la paroi infé- rieure de la corne sphénoïdale, est une circonvolution dédouhlée et ren- versée, de telle sorte que sa partie blanche qui était enveloppée devient externe ou enveloppante. — L'ergot de Morand, qui fait saillie sur la paroi inférieure de la corne occipitale, est aussi une circonvolution retournée. Un sillon extérieur, profond, correspond à chacune de ces circonvolutions internes. a. Partie antérieure et supérieure des ventricules latéraux. La partie antérieure des ventricules latéraux, partie supérieure du canal circumpédonculaire, est horizontale et plus longue que les deux autres. Elle décrit une légère courbe dont la concavité regarde en bas el en dehors. On lui considère : Une extrémité antérieure qui est formée par la partie réfléchie du corps calleux ; Une extrémité postérieure par laquelle elle se continue avec les cornes sphénoïdale et occipitale ; Un bord externe, représenté par un sillon curviligne, qui répond à l'union du corps calleux avec le corps strié; Un bord interne, constitué dans sa moitié postérieure par la ligne d'adhérence du corps calleux et du trigone, et dans sa moitié antérieure par la cloison transparente. Au niveau de cette cloison il s'élargit beau- coup el offre l'aspect d'une face plutôt que celui d'un bord, d'où le nom de face interne, que lui donnent en effet quelques auteurs. La paroi supérieure ou la voûte de cette partie antérieure des ven- tricules latéraux, est formée parla face inférieure du corps calleux. Sa paroi inférieure, convexe, est essentiellement constituée par deux saillies : l'une antérieure et externe, de couleur grise, c'est le corps strie; l'autre postérieure et interne, de couleur blanche, c'est la couche optique. Dans le sillon qui sépare ces deux saillies, on observe un ruban d'aspect grisâtre, au-dessous de ce ruban la veine du corps strié et plus profondément un second ruban d'aspect fibreux. De ces deux rubans le premier, ou superficiel, forme la lame cornée, et le second, ou profond la bandelette demi-circulaire. - Comme partie accessoire, cette paroi IV* ÉDIT. ' m. — 7