TERMINAISON DES NERFS. -'••» lieim pour l'étude des nerfs de la cornée, a pu voir de 1res nombreux el très minimes prolongements s'élendant du réseau intradermique dans l'épaisseur des couches profondes de l'épidémie où ils entrent en rela- tion avec des corpuscules arrondis; tel était l'état de la science en 1870. Mais depuis celte époque, le mode de terminaison des nerfs dans I épi* derme a été repris et poursuivi par un très grand nombre d'observa- teurs. H résulte de ces recherches que les nerfs sur tous les points se prolongent du derme dans l'épidermê en se dépouillant de leur myéline. 3° Terminaison des nerfs de sensibilité spéciale. — Nos connais- sances sur le mode de terminaison, ou plutôt sur l'origine des nerfs destinés à recueillir les impressions visuelles, olfactives et auditives, sont encore incomplètes. S'il était permis de tirer une conclusion générale de l'ensemble des recherches faites sur ce point, il faudrait admettre que les libres dont ces nerfs se composent naissent chacune d'une cellule ganglionnaire. Celte conclusion est vraie pour le nerf optique ; elle paraît l'être aussi pour les nerfs de l'olfaction et de l'audition. Les études de II. Muller sur la réline ont établi en effet qu'en dehors de la couche fibreuse de cette membrane il existe une couche de cellules nerveuses multipolaires, et que les libres ou tubes de la première font suite aux prolongements de ces cellules. Quant aux premières radicules des nerfs olfactifs, Ekhard et Ecker put avancé qu'elles parlent des cellules épilhéliales de la piluitaire, opi- nion qu'aucun Tait n'est venu confirmer. Selon M. Schultze, elles auraient pour origine des corps spéciaux, qu'il désigne sous le nom de cellule* olfactives. Ces dernières, interposées aux cellules épilhéliales, sont allongées et fusiformes. Toutes renferment un noyau sphérique et trans- parent. Leurextrémfitéexterneseproloncejusqu'à lasurface libre de l'épi- Ihélium. Leur extrémité interne, plus déliée, présente des nodosités ou renflements : c'est par cette extrémité interne que les cellules olfactives, suivant M. Schultze, se continuent avec les fibres des nerfs de l'odorat. Les nerfs de l'audition partent du limaçon et du vestibule membra- neux. La branche limacéenne émane de l'organe de Corli, composé, ainsi que nous le verrons plus tard, de bâtonnets cl de cellules nerveuses. — La branche veslibulaire naît des ampoules des canaux demi-circulaires el de la partie blanche du saccule et de l'utricule, par des extrémités libres, suivant la plupart des observateurs, et particulièrement selon Tood el Bowmann. Sur les ampoules des canaux demi-circulaires, Wagner el Meissner et quelques autres histologistes disent aussi avoir vu des cellules ganglionnaires à leur origine. Les trois nerfs des sens supérieurs semblent donc avoir pour caractère commun de naître par des cellules. Le tube qui part de chaque cellule est d'abord représenté uniquement par le cylindre d'axe.