'08 NÉVROLOGIE. prolonge jusqu'au sommet de l'hémisphère ; riiez d'aulres elle en reste séparée par une dislance de .'! centimètres. La paroi supérieure de cette cavité est formée parla corne postérieure du corps calleux. Sur sa paroi inférieure on remarque une saillie conoïde qui offre la plus grande analogie avec la corne d'Ammon, et qui est produite aussi par une circonvolution retournée. Une anfracluosité profonde antéro-postérieure, située sur le prolon- gement du corps calleux, correspond en dehors à cette saillie, qui fut d'abord appelée éminenceunci forme, éperon, et qui a été décrite en 1744 par Morand sous le nom d'ergot, dénomination sous laquelle elle est généralement connue depuis cette époque. Yicq d'Azyr, pour rappeler l'analogie d'origine, de forme et de constitution qu'elle présente avec le grand hippocampe, a proposé de la nommer petit hippocampe. L'ergot de Morand présente, comme la cavité ancyroïde, une courbure dont la concavité regarde en dedans. — Sa face supérieure, convexe, est recouverte par la corne postérieure du corps calleux qui se moule sur lui. — Sa face inférieure se confond avec la paroi correspondante de la cavité ancyroïde. — Sa base se continue avec le bourrelet du corps cal- leux et la corne d'Ammon. Son volume n'est pas toujours en rapport avec les dimensions de la cavité qu'il occupe ; on voit assez souvent une cavité ancyroïde de grandes dimensions renfermer un ergot très petit. Sur 51 sujets, les frères Wenzel en ont compté 3 chez lesquels le petit hippocampe n'existait ni d'un côté ni de l'autre, et 2 qui n'en présen- taient aucune Irace d'un côté seulement. Longet a aussi constaté son absence. Meckel affirme au contraire que son existence est constante. L'ergot de Morand est formé à sa surface par une lame blanche, et plus profondément par une lame de substance grise qui se continuent l'une et l'autre avec les couches correspondantes des circonvolutions voi- sines. Une coupe perpendiculaire à sa direction démontre qu'il doit être considéré comme une circonvolution retournée. H. Membrane qui revêt les parois des ventricules. Les parois des cavités ventriculaires sont tapissées par une membrane extrêmement mince, transparente, offrant une résistance très inégale. Par sa face externe, cette membrane adhère d'une manière assez intime aux parties sous-jacentes. Au niveau du sillon qui sépare le corps strié de la couche optique, elle se trouve isolée, la lame cornée qui en forme une dépendance ne reposant que sur une veine à laquelle elle adhère à peine. — Sa face interne est lisse et unie. Sur les côtés du trigone cérébral elle se continue, d'une pari avec la