350 NËVROLOGIE. quemenl de haut en bas et sont parfois si nombreux et si courts, que le Ironc de la dixième paire est comme soudé au ganglion (fig. 563), 6° Baciiws anastomotiques fournies par les ganglions cervical moyen, inférieur et dorsaux supérieurs. Parmi les filets qui unissent ces divers ganglions au pneumogastrique, quelques-uns se jettent dans son tronc; mais la plupart vont se joindre à ses branches ou à ses rameaux. c. Distribution. — Les branches émanées du pneumogastrique se distinguent par leur destination : 1" En celles qui se distribuent aux organes du cou; elles sont au nombre de trois : Le rameau 'pharyngien; Le nerf laryngé supérieur ; Le nerf laryngé inférieur. 2° En celles qui se distribuent aux organes contenus dans la poitrine; elles sont de trois ordres : Les rameaux cardiaques ; Les rameaux pulmona ires ; Les rameaux œsophagiens; 3° En celles qui se distribuent aux organes de l'abdomen; elles sont destinées : à l'estomac; au foie; au plexus solaire. A. — Branches cervicales du pneumogastrique. a. Rameau pharyngien. — Ce rameau se détache ordinairement de la partie supérieure et externe du plexus gangliforme du pneumogas- trique, au niveau du point où la branche interne du spinal s'unit à ce ganglion, il lire son origine en partie du pneumogastrique et en partie du spinal, mais principalement de ce dernier (fig. 563). Placé d'abord en dehors de la carotide interne, le rameau pharyngien la contourne pour lui devenir antérieur; fournit dans cette partie de son trajet plusieurs filets destinés au plexus intercarotidien, et se porte ensuite obliquement en bas, en avant et en dedans, sur les côtés du constricteur supérieur du pharynx, où il se partage en un grand nombre de ramuscules qui s'unissent aux divisions correspondantes du glosso- pharyngien et à d'autres non moins nombreuses venues du ganglion cervical supérieur, pour former le plexus pharyngien. Des mailles irrégulières et très multipliées de ce plexus, ses ramifications terminales passent dans l'épaisseur des parois du pharynx; où elles se distribuent, les unes à ses muscles, les autres à la muqueuse. b. Nerf laryngé supérieur. - Le laryngé supérieur naît de la partie inférieure et interne du plexus gangliforme, du côté oppose par consé- quent à celui qui reçoit la branche interne du spinal : d'où il suit qu'il