12» NÉVIlOLUGlE. Sa lace inférieure répond : en avant, aux pédoncules cérébraux, avec lesquels elle se confond5 en arrière, à la partie la plus élevée du qua*- Irième ventricule, qu'elle contribue à former. Ses bords, un peu arrondis, s'unissent au niveau du sillon latéral de l'isthme avec la protubérance et les pédoncules cérébraux. Son extrémité antérieure se continue avec les couches optiques, et la postérieure avec le centre médullaire du cervelet. Le plan supérieur de l'isthme de l'encéphale est essentiellement con- stitué par deux faisceaux parallèles qui s'étendent du cerveau au cer- velet : les pédoncules cérébelleux supérieurs. Ces pédoncules sont recouverts, dans leur moitié antérieure, par quatre saillies mamelonnée-, les tubercules quadrijumeaux. Ils sont reliés l'un à l'antre en arrière par une lamelle très mince, la valvule de Vieussens. A. Pédoncules cérébelleux supérieurs. — Ces pédoncules, appelés aussi processus cerebclli ad lestes par 1 [aller, processus cerebelli ml cerebrum par Drelincourt, s'étendent du centre médullaire du cervelel jusqu'aux couches optiques qu'ils traversent. Ils sont aplatis de liant en bas cl un peu plus épais en dehors qu'en dedans. Leur face supérieure, libre eu arrière, est recouverte en avant par le faisceau triangulaire de l'isthme et par les tubercules quadrijumeaux. sous lesquels ils s'engagent pour se prolonger jusqu'au cerveau. Leur face inférieure répond antérieurement aux pédoncules cérébraux, avec lesquels elle se confond en partie. Dans le reste de son étendue, elle contribue à former la paroi supérieure du quatrième ventricule. Leur bord interne se continue, en arrière, avec la valvule de Vieussens. Par la moitié antérieure de ce bord, les deux pédoncules s'entre-croisent. Leur bord externe répond au sillon latéral de l'isthme, au niveau duquel il s'u 1 à la protubérance annulaire et aux pédoncules cérébraux. Leur extré " lé postérieure se perd dans la partie médiane du centre médullaire du cervelet. Elle est située au-dessus de l'extrémité corres- pondante du pédoncule cérébelleux inférieur, dont elle croise presque perpendiculairement la direction. Leur exlrémiié antérieure, en s'engageanl sous les tubercules quadri- jumeaux, s'élargit et s'amincit; elle contribue à former les pédoncules cérébraux, et plo ige avec ceux-ci dans les couches optiques. Ces pédoncules sont formés de fibres parallèles. Ils représentent pour le cerveau et le cei"elet une double commissure antéro-postérieure. B. Tubercules quadrijumeaux. — Ils sont situés au dessus des pédoncules cérébra ix et des pédoncules cérébelleux supérieurs, au- dessous de la glande pinéale et de la toile choroïdienne qui les sépare du bourrelet du corps calleux, en arrière du troisième ventricule, au- devant du vermis supérieur qui les recouvre en partie.