13t) NÉVROLOGIE. Toutes eës coupes el celles que nous utiliserons plus loin pour l'élude de là structure du bulbe rachidien ont été faites par M. Mathias-Duval, qui a bien voulu les mettre à ma disposition. .Nous les avons observées Fie 48G. Fl(i .i87 Structure de La protubérance. Fie. 486. — Portions motrice et sensitive des pyramides antérieures suivies à Ira- vers le bulbe rachidien et la protubérance. — 1. Bandelette et chiasm;i des nerfs optiques. —2. Corps cendré. — 3. Tubercules maniillaircs. — 4. Pédoncule cérébral. — 5. Pédoncule cérébelleux moyen. — G. Cordon antérieur de la moelle ëpinière déjeté en dehors, se déviant supérieurement pour contourner les cordons latéraux et postérieurs au niveau de leur entre-croisement. — 7. Cordon latéral droit s'ontre- croisant avec celui du côté opposé. — 8. Portion motrice des pyramides qui a été divisée à gauche pour laisser voir la portion sensitive sous-jacente. — 9. Cette même portion motrice qui traverse la protubérance pour se prolonger ensuite sur les pédon- cules cérébraux. — 10. Coupe des fibres superficielles de la protubérance. — 11. Couche grise qui sépare la portion motrice de la portion sensitive.— 12. Olive — 13. Portion sensitive contiguë à l'olive, et se prolongeant du bulbe dans la pro- tubérance. Fie. 487. — Coupe de la base du bulbe au niveau de sa continuité avec la protu- bérance. — 1, 1. Portion motrice des pyramides. —2,2. Portion sensitive. — 3. Noyau gris qui, en se développant, va séparer cette portion de la précédente.—4, 4. Coupe des cordons antérieurs prolongés de la moelle. — 5. Grosse racine de la 5"paire. — 6, 6. Noyau d'origine du nerf facial. — 7. Sillon séparant les deux pyramides. — 8. Paroi inférieure du quatrième ventricule. Fig. 488. — Coupe de la protubérance au niveau de son bord inférieur. —1,1. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur porlion sensitive déjà en partie séparée