VOLUME DE LA MOELLE ÉP1NIKRE. 171 Cei accroissement graduel du volume de la moelle correspond à relui des forces musculaires et au perfectionnement de la sensibilité. 3° Quelles sont les dimension* relatives de lu moelle épinière et du canal vertébral? — Le rapport qu'on observe entre la longueur de la moelle épinière et celle du canal rachidien diffère selon l'âge. Depuis le moment de son apparition jusqu'à la fin du troisième mois de la vie intra- utérine, la moelle occupe le canal sacro-vertébral dans toute son étendue. Vers la fin du cinquième mois, son extrémité inférieure répond à la base du sacrum. A la naissance, elle répond au corps de la troisième ou de la quatrième vertèbre des lombes. C'est en général vers l'époque de la puberté ou dans les premières années qui la suivent qu'elle arrive à la hauteur de la seconde vertèbre de la même région. Ainsi, dans le laps de temps qui s'écoule du troisième mois de la vie intra-utérine à l'âge de douze ou quinze ans, la moelle épinière diminue graduellement de longueur relativement au canal vertébral. Lorsque le rapport de la partie contenue à la partie contenante se trouve définitivement établi, l'étendue de la première représente envi- ron les trois cinquièmes de celle de la seconde. Le diamètre de la moelle est à peu près dans les mômes proportions avec celui du canal rachidien. Il existe par conséquent, entre la surface de l'axe nerveux et les parois osseuses un intervalle assez considérable. La dure-mère spinale divise cet intervalle en deux espaces secondaires et concentriques : un espace intérieur, limité d'un côté par la surface de la moelle, de l'autre par la dure-mère, et un espace extérieur un peu plus considérable, circonscrit en dedans par cette même enveloppe, en dehors par le canal vertébral. Le premier de ces espaces est occupé par le liquide céphalo-rachidien, le second par des plexus veineux et un tissu cellulo-adipeux d'une très faible consistance. 4° Différences que présente le volume de la moelle épinière sur les divers points de son étendue. — L'axe médullaire est un long cylindre aplati d'avant en arrière dans les régions lombaire et cervicale, mais plus régulier dans la région dorsale, de telle sorte que son diamètre transverse l'emporte sur l'antéro-postérieur d'un sixième dans les deux- premières régions, et à peine d'un douzième dans la dernière. Le diamètre de ce cylindre n'est pas égal sur toute sa longueur. Peu considérable à son extrémité supérieure par laquelle il se continue avec le collet du bulbe, on le voit s'accroître très sensiblement de la troisième vertèbre cervicale à la sixième et diminuer ensuite à mesure qu'il appro- che de la deuxième vertèbre dorsale, où il reprend ses dimensions pre- mières après avoir décrit un renflement fusiforme (f.-. 511, 51? 51S) Dans la région dorsale, la moelle épinière atteint ses plus'petites dimensions et revêl une forme assez régulièrement arrondie