181 SILLONS ET CORDONS T)E LA MOELLE EI'iNIERE. — rnférïetiïeraént, ils se rapprochent, puis se confondent avec le sillon médian sur lo sommet du renflement lombaire. Les sillons postérieurs intermédiaires, beaucoup moins apparents que les précédents, sont situés à 2 millimètres en dehors du sillon médian. Us prennent naissance sur les côtés des renflements mamelonnés qui limitent le bec du calamusscriptorius,puis descendent verticalement jusqu'au niveau des premières vertèbres dorsales, où ils cessent en général d'être manifestes. Moelle épinière dépouillée de son névrilème (d'aprè3 Hirschfeld). Fio. 511. Iten/lemenl cervical ou brachial. Fie. 512. Portion intermédiaire aux deux renflements. Fie. 513. Renflement lombaire ou crural. 1, 1, 1, 1, 1, 1. Sillon médian postérieur de la moelle. — 2, 2. Sillon postérieur intermédiaire: entre ce sillon et le précédent, on voit le cordon médian postérieur. — 3. Renflement mamelonné de ce cordon et pyramide postérieure du bulbe. — A, A, A, A, A, A. Cordon postérieur. — 5. Extrémité supérieure de ce cordon se con- tinuant avec Je corps restitbrme correspondant.—6. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur. — 7, 7, 7, 7, 7, 7. Sillon collatéral postérieur. — 8, 8,8, 8, 8, 8. Cordon antero-laléral dont on n'aperçoit sur la face postérieure do la moelle qu'une faible par- tic. — !). Extrémité inférieure de la moelle.