— fi, C. Couche blanche de la corne d'Ammon. — 7. Coupe du corps bordant. VENTRICULES I.ATKliAHK. 107 pratiquer sur la portion réfléchie du fanlricule latéral^ avec un instru- ment bien tranchant, des coupes perpendiculaires à sa direction; on reconnaîtra alors facilement : ln Que la corne d'Ammon, ainsi que l'ont démontré les frères Wenzel, n'est qu'une circonvolution retournée, de telle sorte que sa partie mé- dullaire, d'enveloppée qu'elle était, est devenue enveloppante ; 2° Que la bandelette de l'hippocampe est attachée par son bord adhérent au bord libre de cette circonvolution, et que le corps godronné se trouve logé dans la concavité de sa face interne ; 3° Que la lame blanche de sa face convexe se continue en dehors avec celle qui forme la paroi supérieure de la corne sphénoïdale, en dedans avec la bandelette de l'hippocampe; 4° Que la lame médullaire appliquée sur sa face concave se continue aussi avee la bandelette précédente, et qu'après avoir contourné la face supérieure, le bord postérieur et la face inférieure du corps godronné, elle vient s'unir à celle qui recouvre la face ventriculaire de la circonvo- lution de l'hippocampe, ainsi que l'a fait remarquer Lélut; 5° Que l'enveloppe formée par la réunion de ces lames décrit dans son trajet deux courbures, l'une dont la cavité regarde en dehors et qui ren- ferme la substance grise de la circonvolution retournée, l'autre donl la concavité regarde en dedans et dans laquelle se trouve encadré le corps godronné : sur les coupes transversales, ce trajet est accusé par un liséré blanc qui se contourne à la manière d'un S italique (fig. 474.) c. Partie postérieure ou occipitale des ventricules latéraux. La portion postérieure des'venlricules latéraux, plus connue sous les noms de cavité digitale, de cavité ancyroïde, représente une sorte de divertîcule du canal circumpédonculaire, qui se détache de celui-ci au moment où il change de direction. Né au niveau et en dehors du bourrelet du corps calleux, ce diverticule se porte directement en arrière eh décri- vant une légère courbure h concavité interne, et se rétrécit peu à peu pour se terminer en pointe mousse, aune distance variable de l'extré- mité postérieure des hémisphères cérébraux (fig. 465, 8). La cavité digitale varie beaucoup dans sa capacité, non seulement chez les divers sujets, mais d'un côté à l'autre. Chez quelques individus elle se ou corps godronné. — 4. Partie inférieure de la circonvolution de l'hippocampe. — 5. Crochet de cette circonvolution. — 6. Coupe de la corne d'Ammon. Fig. 475. — 1. Coupe de la corne d'Ammon. — 2. Lamelle blanche qui sépare le corps godronné de la circonvolution de l'hippocampe. — 3. Couche grise de cette circonvolution se continuant avec celle de la corne d'Ammon, et montrant que cette saillie n'est qu'une circonvolution retournée. — 4. Coupe du corps godronné. 5. Lamelle blanche située dans l'épaisseur de la couche grise de la corne d'Ammon.