NÉVR0L0G1E. 168 deux noyaux qui lui sont annexés tendent à disparaître. Des cornes anté- rieures et postérieures on pourrait croire qu'il n'existe plus aucune trace; cependant les premières sont encore reconnaissables à leurs cellules multipolaires irrégulièrement disséminées, et les secondes à la présence de la racine ascendante de la cinquième paire qui en occupe la place. Mais ces coupes ont pour avantage principal de bien démontrer les con- nexions qui unissent le système des fibres arcif'ormes aux corps restifor- mes. A l'aide d'un grossissement de 50 à 100 diamètres, il est facile de constater que ces corps sont un véritable centre d'irradiation, que les faisceaux auxquels ils donnent naissance se portent dans toutes les direc- tions; que la plupart de ceux-ci émanent de leur partie antéro-interne; que les postérieurs sont extrêmement déliés, et que les antérieurs sont remarquables, au contraire, par leur volume. Le noyau du nerf hypo- glosse n'existe plus. Celui qui se trouve situé plus en dehors existe encore; il donne naissance au nerf acoustique (fig. 503). Vaisseaux «lu bulbe rachidien.— Les artères du bulbe sont nom- breuses. Les plus importantes pénètrent dans le bulbe par le sillon médian antérieur; d'autres accompagnent les filets d'origine des nerfs. Quelques-unes, beaucoup plus grêles, répondent au sillon médian posté- rieur et à la périphérie de l'organe. Les artères médianes antérieures naissent, les unes des vertébrales, les autres de la spinale antérieure. Les premières, au nombre de trois ou quatre, ont pour point d'immergence la fossette triangulaire sous- protubérantielle; les secondes s'éclielonnent de haut en bas sur toute la longueur du sillon médian. Les unes et les autres se comportent, du reste, de la même manière dans leur trajet ultérieur. Elles traversent la portion sensitive des pyramides et les cordons antérieurs, en donnant à ces parties blanches quelques fines ramifications, s'étendent jusqu'au plancher du quatrième ventricule, et se partagent alors en plusieurs ramuscules dont les divisions terminales se perdent dans la substance grise et particulièrement dans les noyaux d'origine des nerfs. Les artères latérales proviennent des vertébrales et des cérébelleuses inférieures. Elles se portent vers le point d'émergence des nerfs, et là se divisent en deux rameaux : l'un périphérique et superficiel dont les ramifications s'épuisent dans les parties voisines; l'autre profond qui suit les racines des nerfs pour aller se terminer par un réseau de capil- laires dans les noyaux formant leur point de départ. Leurs dernières divisions s'anastomosent, par conséquent, avec celles des artères mé- dianes antérieures; de là, pour ces noyaux, une vascularilé plus grande et une nutrition mieux assurée. Les artères médianes postérieures émanent des spinales correspon- dantes. Elles se prolongent jusqu'au voisinage fin canal central et se