74 HÉVIlOLOGli:. Ainsi délimitée, la cavitée creusée dans l'épaisseur du cerveau s'étend : dans le sens vertical, des tubercules mamillaires au corps calleux ; dans le sens anléro-poslérieur, de l'une à l'autre extrémité du même corps; el dans le sens transversal, do l'un à l'autre bord de celui-ci. — Fermée de cinq côtés, la cavité reste ouverte en arrière : c'est à celte ouverture demi-circulaire qu'on donne le nom de grande fente cérébrale. Une cloison horizontale que constituent la toile choroïdienne et le tri- gone partage la cavité cérébrale en deux étages. L'étage inférieur, très étroit, revêt la forme d'un infundibulum qui aurait été fortement comprimé dans le sens transversal, el dont l'axe se dirigerait obliquement en bas et en avant. Cet étage inférieur porte le nom de ventricule moyen. I-'ig. 401. — Face supérieure du corps calleux (d'après M. Foville). 1. Partie de celle face supérieure, qui est recouverte par la ^çlHltoû fltt^g» calleux -2 2. Sillon médian parcourant toute l'étendue de cette face.-3, S. rroctus ît« Z ainri «uc I»» circonvolutions occipitale, corropo idai.tt., EEB: cefs&rfsrs:dœs ? - tatk «Mb* * >»f-« s«Pé™»™ Ju cc','!"î,•