329 NERF AUDITIF. s'aplatit alors et s'élargit, puis se divise eu plusieurs radicules qui che- minent de dehors en dedans, en s'écartant de plus en plus, et qui se ter- minent dans la substance grise correspondante, de chaque côté du sillon médian (fig. 551). Ces radicules, connues depuis Piccolomini sous le nom de barbes du calamm scriptorius, présentent de très grandes variétés dans leur ;tspect, leur nombre, leurs dimensions et leur direction. En général, elles sont bien manifestes, quelquefois ternes et comme voilées, parfois môme à peine visibles. Toutes ces différences proviennent de la situation plus ou moins superficielle qu'elles occupent, c'est-à-dire de la couche plus ou moins épaisse de substance grise qui les recouvre. Leur nombre est ordinairement de 5 à 7. Toutes ne convergent pas de dedans en dehors pour former la racine externe ; il en existe presque toujours une qui ne participe pas à sa formation ; elle se dirige en haut et en dehors vers le centre de convergence des trois pédoncules du cervelet. Selon Vicq d'Azyr, ces radicules se continueraient, sur la ligne médiane avec celles du côlé opposé ; mais aucun fait n'est venu démontrer cette continuité à l'aide de laquelle on a voulu expliquer l'unité de perception des impressions auditives. Selon d'autres auteurs plus nombreux, elles s'entre-croiseraient sur la ligne médiane, entre-croisement très contestable aussi. Les infé- rieures sont obliquement descendantes, les supérieures obliquement ascendantes, les moyennes transversales. La racine interne, racine profonde, racine antérieure pénètre dans l'épaisseur du bulbe, entre le faisceau latéral et le pédoncule cérébelleux inférieur, contourne la face adhérente ou profonde de celui-ci, puis se divise en plusieurs filets qui se portent en dedans comme les radicules de la racine externe, au-dessous desquelles ils cheminent. Tous ces filets se rendent dans un noyau allongé, situé sur le plancher du quatrième ventricule, en dehors de la colonne d'origine du nerf hypoglosse, et parallèle à celle-ci (fig. 551, 11, 1-2). c. Trajets et rapports. — Des parties supérieure et latérale du bulbe rachidien le nerf acoustique se dirige obliquement en haut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif interne, dans lequel il s'engage, et qu'il parcourt sans se dévier de sa direction primitive. Dans toute l'étendue de ce trajet, il se trouve en rapport avec le nerf facial, qui occupe son côté supérieur et antérieur, et sur lequel il se moule. Sa forme, par conséquent, est celle d'une gouttière dont la con- cavité, tournée en haut et en avant, devient d'autant plus profonde qu'on se rapproche davantage de sa terminaison (fig. 548). Ainsi disposés, les nerfs de la septième et de la huitième paire cou tournent le pédoncule cérébelleux moyen en le croisant a angle droit longent le bord antérieur du lobule du pneumogastrique, et reçoiveni