NÉVIIOLOGIE. commun. Elle joue le rôle de simple conducteur : conducteur du .senti- ment pour les nerfs qui convergent de la périphérie au centre, conducteur du mouvement pour ceux qui se portent du centre à la périphérie. L'appareil de l'innervation est donc remarquable par la disposition rayonnée qu'il affecte, et par l'étroite subordination de ses parties rami- fiées ou périphériques à un centre commun. Cette disposition générale se modifie, du reste, très notablement sui- vant qu'on descend ou remonte la série animale. — En la descendant, on voit la partie centrale diminuer peu à peu de volume, puis disparaître dans les invertébrés, dont le système nerveux se décompose en petits départements ou ganglions reliés entre eux par les communications qu'ils échangent. — Plus on s'élève, au contraire, et plus aussi l'appareil de l'innervation tend à se centraliser, plus l'axe cérébro-spinal acquiert d'importance, plus son extrémité céphalique devient prédominante. En même temps que celle-ci augmente de volume, sa surface se soulève, se contourne, se couvre de plis et replis de plus en plus nombreux et de plus en plus saillants. Ces replis ou circonvolutions, dont on ne trouve aucun vestige sur l'encéphale des reptiles et des oiseaux, se montrent chez la plupart des mammifères. Ils apparaissent chez les rongeurs, puis se développent progressivement en passant de ces animaux aux ruminants et aux carnas- siers, de ceux-ci aux quadrumanes, et de ces derniers à l'homme, qui par le nombre et la hauteur de ses circonvolutions, c'est-à-dire par la vaste étendue de sa masse nerveuse centrale, plus encore que par le poids et le volume de celle-ci, se place à une grande hauteur au-dessus des animaux les plus rapprochés de lui par leur système nerveux. Volume de plus en plus prépondérant, surface graduellement crois- sante de la niasse nerveuse centrale : tels sont donc les attributs que revêl l'appareil de l'innervation en parcourant la série de ses perfectionne- ments dans l'échelle animale. C'est sur la réunion de ces deux attributs, portés chez lui à leur plus haut degré de développement, que repose la supériorité intellectuelle de l'homme sur tous les êtres qui l'entourent. L'appareil de l'innervation a été divisé par Bicliat en deux parties: le système nerveux de la vie animale et le système nerveux de la vie organique. Mais l'observation a démontré que les nerfs ramifiés dans les organes de la vie végétative tirent aussi leur origine du centre ner- veux. Les deux systèmes nerveux ne sont donc pas indépendants, et la distinction établie par Bichat n'est plus acceptable. Envisagé dans la série des vertébrés et plus particulièrement chez l'homme, l'appareil de l'innervation nous offre donc à considérer : 1° Le système nerveux central que nous étudierons d'abord dans son ensenible. puis dans chacune des parties qui le composent ;