NÉVROLOGIE. gueur de celle-ci. 11 existe donc quarante-quatre cordons nerveux pour chacune dos moitiés du corps. 2° Volume. — Les nerfs sensitifs sont plus volumineux que les nerfs moteurs. Cette différence est très évidente sur presque tous les points de l'économie où ces nerfs se trouvent en présence. Mais elle est lie- accusée surtout à leur point de départ. Comparez les racines postérieures ou sensitives aux racines antérieures ou motrices, le tronc qui succède aux unes à celui qui succède aux autres, le faisceau qui traverse les ganglions intervertébraux au faisceau qui passe en avant de ceux-ci : les premiers sur ces trois points l'emportent très notablement sur les seconds. Les nerfs sensitifs et moteurs qui naissent de l'encéphale ne diffèrent pas moins ; et leur différence se trouve résumée en quelque sorte dans les deux racines de la cinquième paire : la petite racine qui anime des muscles volumineux ne représente qu'une très faible partie du volume de la racine sensitive destinée aux téguments de la face. Ce qui est vrai pour les nerfs de sensibilité générale l'est aussi pour les nerfs de sensibilité spéciale : le nerf optique est aussi gros à lui seul que les trois nerfs moteurs des muscles de l'œil ; le nerf acoustique, qui va se perdre dans des membranes d'une extrême ténuité, est aussi gros que le nerf facial dont les ramifications se répandent dans tous les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou. Cette prédominance de volume des nerfs sensitifs est due au nombre plus considérable des tubes nerveux qu'ils renferment. Ces tubes ne se divisent pas ou se divisent peu. Les tubes moteurs se divisent et se sub- divisent au contraire à leur terminaison, et cette multiplicité de leurs ramifications terminales compense et rachète en quelque sorte l'infério- rité de leur nombre. 3° Direction.— Les nerfs sont en général rectilignes. Si parfois ils s'écartent de cette direction, c'est seulement lorsque les organes auxquels ils se rendent leur imposent en quelque sorte une déviation momen- tanée ; et il est à remarquer qu'après avoir subi cette déviation, ils reprennent aussitôt leur direction première. Vainement chercherait-on sur le trajet des cordons nerveux ces inflexions, ces arcades, ces flexuo- sités si fréquentes et si remarquables sur le trajet des artères. Consi- dérez, sous ce point de vue, les vaisseaux artériels et les nerfs de la paume de la main, de la plante du pied, de la verge, du crâne, de la face, et partout vous verrez correspondre aux lignes courbes des uns les lignes droites des autres : ainsi, aux arcades des troncs vasculaires, les troncs nerveux opposent une simple division à angle ; aux flexuosités des artères temporale, occipitale, dorsale de la verge, etc., les nerfs conco- mitants opposent un pinceau de ramifications rectilignes. Si l'un d'eux -e sépare momentanément, c'est presque toujours le tronc artériel qui