DURE-MÈRE CRANIENNE. cependant ils sont disposés par plans qui se superposent et circonscrivent des mailles quadrilatères plus ou moins régulières et très serrées : ainsi, clans la région fronto-pariétale, la plupart des faisceaux superficiels forment un plan antéro-postérieur, et les profonds un plan dirigé trans- versalement. Cette disposition conduisit Massa, en 1500, à admettre dans la dure-mère la présence de deux feuillets : l'un, externe ou périostique, dont l'étendue superficielle correspond exactement à celle des parois du crâne ; l'autre, interne, qui se séparerait du précédent, d'une part au niveau des sinus, de l'autre au niveau de chacun des prolongements qui cloisonnent la cavité crânienne. De là le nom de replis imposés à ces prolongements, parce qu'on supposait que le feuillet interne, en s'écar- tant de l'externe, s'adosse à lui-même pour les constituer. La distinction de ces deux feuillets était ingénieuse et avait surtout pour avantage de faciliter l'intelligence desprincipauxdétailsqu'embrasse la description de la dure-mère; aussi fut-elle généralement adoptée. Slevogt et Bourgelat lui donnèrent une nouvelle importance en avançant qu'ils étaient parvenus à la réaliser anatomiquement, le premier chez le fœtus, et le second chez le cheval. Sabatier ajouta qne les deux feuillets se voient assez bien sur le bord d'un lambeau dont on presse les deux lames entre les doigts en les faisant glisser l'une sur l'autre. L'existence de ces lames et la possibilité de les séparer sembleraient donc démontrées. Il n'en est rien cependant : nulle part on n'observe deux feuillets simplement superposés; partout où se rencontrent deux ou plusieurs plans, on voit un certain nombre de fibres passer du plan superficiel au plan profond, et réciproquement, en sorte qu'on ne par- vient jamais à séparer la dure-mère en deux lames dans une certaine étendue sans diviser un nombre de libres plus ou moins considérable. Aussi les anatomisles qui ont tenté cette séparation sont-ils parvenus à des résultats différents. Plusieurs ont admis trois feuillets; Ver- heyen en admet quatre, et Pauli dit en avoir observé cinq. Galien avait déjà remarqué que les prolongements de la dure-mère sont constitués par toute son épaisseur, et qu'elle n'est nullement sépa- rable en deux lames; cette opinion, adoptée d'abord par Colombo et plus tard par Fallope, a été surtout défendue par Haller; contrôlée le scalpel à la main, elle est incontestable. 1). Artères. — Extrêmement grêles pour la plupart, elles peuvent être distinguées en latérales et médianes. Les latérales se partagent en anté- rieures, moyennes et postérieures. Les latérales antérieures proviennent des deux branches ethmoïdales de l'ophllialmique. Elles se distribuent à cette partie de la dure-mère qui recouvre la lame criblée de l'ethmoïde et les bosses orbitaires. Les latérales moyennes tirent leur origine : 1° delà maxillaire interne, IV" ÉDIT. III. — 2