NERF GL0SS0-PHAMNG1EN. •'••'•» respondanles, cl détacher le pharynx des muscles préverlébraux, en usant de beaucoup de ménagement au voisinage des apophyses styloides, afin de laisser intacts le facial et toutes les branches collatérales qu'il fournit a sa sortie du trou stylo-mastoïdien. . 4° Diviser la base du crâne à l'aide de deux traits de scie appliques sur les apophyses masloïdes et dirigés transversalement, de manière à respecter le tronc du facial, et les branches qu'il fournil à sa sortie de l'aqueduc. 50 Préparer les branches que fournit le facial à sa sortie du trou stylo-mas- toïdien, c'est-à-dire celles qui vont se rendre au digastrique, au stylo-hyoïdien el au stylo-glosse. 6° Détacher ensuite, à l'aide de la gouge el du maillet, toute la partie pos- térieure du trou déchiré postérieur, el décoller la veine jugulaire interne. 7° Chercher sur la paroi antérieure du trou déchiré le rameau de la fosse jugulaire, puis le rameau de Jacobson ; conserver l'anastomose de ces deux rameaux et achever d'isoler le ganglion d'Andersch. 8" Terminer la préparation du rameau de Jacobson en ciselant le canal qui le transmet dans la caisse du tympan, et découvrir largement la paroi interne de celle-ci, sur laquelle rampent les divisions de ce rameau. 9° Enfui, poursuivre le tronc de la neuvième paire, depuis le ganglion d'Andersch jusqu'à sa terminaison, en préparant successivement tous les rameaux qui s'endélachent. Aiin de faciliter la dissection de ces divers rameaux, le pharynx sera préalablement distendu. La neuvième paire, nerf glosso-pharyngien de Haller, pharyngo- glossien de Chaussier, première portion de la huitième paire de Wil- ïis, s'étend du bulbe rachidien au trou déchiré postérieur, et de celui-ci au pharynx et à la langue, auxquels il est essentiellement destiné. A. Origine apparente. — Le glosso-pharyngien naît du sillon qui sépare le faisceau intermédiaire du bulbe du pédoncule cérébelleux inférieur, entre le nerf de la huitième paire qui est au-dessus, et celui île la dixième situé immédiatement au-dessous. Son origine a lieu par un groupe de lilels linéairement échelonnés el juxtaposés dont les [dus antérieurs sonl implantés sur le faisceau intermédiaire, et les posté- rieurs sur le pédoncule cérébelleux. Ces filets répondent aux libres arci- formes les plus élevées qui passent dans leurs intervalles. Souvent, au lieu de se réunir en un seul tronc, ils forment deux faisceaux parallèles, qui conservent leur indépendance jusqu'au trou déchiré. B. Origine réelle.— Les filets radiculaires du nerf glosso-pharyngien pénètrent dans le bulbe rachidien, entre le faisceau latéral el le corps restiforme. Ils passent au-devant de la racine sensitive de la cinquième paire, puis traversent le réseau des fibres arciformes, et se rapprochent ainsi de la colonne grise des nerfs mixtes dans laquelle ils se terminent ou plutôt dans laquelle ils prennent naissance (fig. 559). C. Trajets et rapports. — Du bulbe rachidien au trou déchiré posté- rieur, le glosso-pharyngien se dirige horizonlalement en avant et en dehors. Arrivé à l'extrémité antérieure de ce trou, il s'y engage en se