NERF GRAND HYPOGLOSSE. oti'J au-dessous du canal deWharton, et pénètre ensuite dans le génio-glosse, où elle se divise en un grand nombre de ramifications terminales. d. Anastomoses. — Le nerf grand hypoglosse communique par sa seconde portion, ou portion verticale, avec le ganglion supérieur du grand sympathique, le pneumogastrique, et l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux ; il s'unit par sa portion ascendante au lingual. FlG. 570.— Trajet, rapports, distribution de l'hypoglosse (*). L. Portion ganglionnaire du trijumeau. — 2. Ganglion de Gasser. — 3. Brandie ophthaliniquc de Willis. — 4. Nerf maxillaire supérieur. — 5. Nerf maxillaire inférieur. — 6. Nerf lingual ou petit hypoglosse. — 7. Filet que ce nerf reçoit du dentaire infé- rieur. — 8. Corde du tympan. — 9. Nerf dentaire inférieur. — 10. Divisions terminales du lingual. — 11. Ganglion sous-maxillaire. — 12» Rameau mylo-hyoïdien. — 13. Ventre antérieur du dit;astrique recevant un ramuscule du mylo-hyoïdien. — U. Coupe du muscle mylo-hyoïdien dans lequel se rend un autre ramuscule du môme nerf. — 15. Nerf glosso-pharyngien. — 16. Ganglion d'Andersch. — 17. Filets que donne le glosso-pharyngien aux muscles stylo-glosse et stylo-pharyngien. — 18. Ce même nerf se réfléchissant pour remonter sur la base de la langue. — 19, 19. Tronc du pneumogastrique. — 20. Son ganglion supérieur. — 21. Son ganglion inférieur — 22, 22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Nerf spinal. — 2t. Nerf grand hypoglosse, — 25. Sa branche descendante. — 26. Rameau du muscle thyro-hyoïdien. — 27 Ses divisions terminales. — 28. Ramuscule du même tronc nerveux se divisant en deux hlets, dont l'un pénètre dans le génio-glossc et l'autre dans le génio-hvoïdien IVe KUIT. III. -'24