NERFS OPTIQUES. 251 qu'au delà de celte commissure chaque tronc nerveux se trouve formé, en dehors par des fibres émanées du même côté, en dedans par des fibres venues du côté opposé. — Indépendamment des fibres directes et entre- croisées, on observe sur le bord postérieur du chiasma des fibres en arcades dont les extrémités répondent de chaque côté aux tubercules quadrijumeaux ; ces fibres, qui n'existent pas constamment, ont été signalées par Treviranus, par J. Millier et par Arnold. En opposition à celles-ci, il en existe d'autres situées au-devant du chiasma et tournées en sens contraire, dont les extrémités se perdent dans les rétines. L'existence de ces deux derniers groupes de fibres n'est pas aussi bien établie que celle des deux premiers. 2° Des faits empruntés à l'anatomie comparée. — Dans les poissons osseux, les nerfs optiques s'entre-croisent sans mélanger leurs fibres. Dans les poissons cartilagineux, dans les reptiles, les oiseaux et les mammifères, ces libres s'entre-croisent aussi, mais en se mêlant et en formant par ce mélange un chiasma analogue à celui qu'on observe chez l'homme. Longet a soumis ce chiasma à l'analyse anatomique dans plu- sieurs espèces animales, particulièrement chez le cheval et le bœuf, et il a constaté un entre-croisement partiel des fibres qui le composent. 11 en est très probablement de même dans le plus grand nombre des mammifères. 3° Des faits empruntés à Vanatomie pathologique.— Les annales de la science renferment un très grand nombre d'exemples d'atrophie des nerfs optiques à la suite de la perte de la vue d'un seul côté. Les cas les plus nombreux sont ceux dans lesquels l'atrophie se trouve limitée à la partie du nerf qui est antérieure au chiasma. Mais on a vu aussi cette atrophie se propager d'avant en arrière jusqu'aux corps genouillés, et suivre alors, tantôt la bandelette optique du même côté, tantôt celle du côté opposé, et tantôt enfin ces deux bandelettes à la fois. L'anatomie nous fournit l'explication de toutes ces différences : l'atrophie à son début, et même longtemps après qu'elle a débuté, n'atteint pas d'une manière toujours égale les deux ordres de fibres qui forment les nerfs optiques : porte-t-elle plus spécialement sur les fibres externes, elle semblera se propager du même côté en arrière du chiasma ; porte-t-elle sur les fibres internes, elle paraîtra au contraire se propager du côté opposé ; intéresse-t-elle également les deux espèces de fibres, elle se manifestera des deux côtés à la fois. C'est donc à tort que Vésale, Riolan, Santorini, Meckel, etc., en voyant l'atrophie se propager du même côté en arrière du chiasma, avaient conclu de ces faits au non-entrecroisement des nerfs optiques ; c'est à tort aussi que Michaëlis, Sœmmering, Caldani, en voyant celte même atrophie se propager du côté opposé, ont conclu à une décussation complète.