379 fiANGLlONS SPINAUX. L'arachnoïde les entoure d'une gaine commune infundibuliforme, dont le sommet répond ;ï la dure-mère. Les racines postérieures ne s'anastomosent pas avec les antérieures au dedans du canal vertébral ; mais les racines de chaque ordre s'unissent entre elles assez fréquemment. Tantôt ces anastomoses ont lieu entre deux racines du même groupe, et tantôt entre les racines supérieures et inférieures de deux groupes voisins. Dans ce dernier cas, qui est le plus ordinaire, l'union s'établit de la manière suivante: le filet le plus déclive du groupe supérieur, après avoir marché d'abord parallèlement à ceux qui le surmontent, s'en écarte subitement et vient se joindre sous un angle très ouvert au filet le plus élevé du groupe inférieur. Cette jonction s'ôpère sur un point toujours plus ou moins rapproché de la dure-mère. D. Ganglions spinaux. Ces ganglions sont situés dans les trous de conjugaison, d'où le nom de ganglions intervertébraux sous lequel on les désigne aussi quelque- fois. Chacun d'eux reçoit de la dure-mère une gaine fibreuse qui adhère en dehors au périoste du trou de conjugaison, et qui s'ouvre par son extrémité interne dans la cavité de celle-ci. Cette extrémité, ou orifice interne, est divisée par une bride en deux orifices secondaires, l'un pos- térieur, et l'autre antérieur, plus petit. — Le faisceau des racines posté- rieures entre dans la gaine par l'orifice postérieur, pénètre dans le gan- glion, puis en ressort par le pôle opposé, un peu plus gros à son point d'émergence qu'à son point d'immersion. — Le- faisceau des racines motrices traverse l'orifice antérieur, passe au-devant du ganglion en s'aplatissant et en restant indépendant de celui-ci, puis parcourt encore 5 ou 6 millimètres et s'unit au faisceau postérieur. Le volume des ganglions spinaux reste toujours très inférieur à celui du trou de con jugaison, dont les larges dimensions sont en rap- port avec le calibre des veines intrarachidienries et non avec le dia- mètre des nerfs spinaux. Leur formées! ovoïde ou ellipsoïde, leur direction transversale, leur couleur d'un gris cendré, et. leur consistance assez ferme. La structure de ces ganglions est celle de tous les renflements du même genre. Ch. Robin, le premier, a nettement avancé que presque toutes leurs cellules sont bipolaires. Sur le trajet de chaque tube se trouve un corpuscule arrondi ou ellipsoïde. Ce corpuscule est essentiel- lement composé par un renflement du cylindraxe, contenant un noyau plus rapproché de l'un des pôles de la cellule, et recouvert par un pro- longement de la gaine de Schwann, laquelle chemine du pôle afférent au pôle efférent; cette gaine est doublée sur sa face interne d'une