STRUCTURE DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 103 seraient plus particulièrement formés, selon M. Pierret et quelques autres observateurs, par ces tubes destinés à relier entre elles les diverses parties du prolongement médullaire. Les tubes nerveux de la moelle sont dépourvus, comme ceux de l'encé- phale, de gaine de Schwann. Leur calibre est extrêmement inégal. Il en est de très gros, de moyens, de petits et de très fins. Tous ces tubes de diamètre si inégal se trouvent en général mélangés, en sorte qu'à côté de très gros tubes, on en trouve d'extrêmement petits. b. Trame conjonctive de la substance blanche. — De la face adhé- rente de la pie-mère spinale naissent de nombreux prolongements lamelliformes, verticaux, qui pénètrent dans la substance médullaire à des profondeurs inégales, les uns se perdant dans son épaisseur, les autres s'avançant jusqu'à la périphérie de la colonne grise centrale. Ces prolongements revêtent la forme de cloisons longitudinales. Ils sont d'au- tant plus épais qu'ils pénètrent plus profondément. Chemin faisant les plus importants se divisent dichotomiquement. et donnent naissance à des cloisons secondaires. Des parties latérales de toutes les cloisons de premier et de second ordre se détachent de minces lamelles qui se con- tinuent avec celles des cloisons voisines. De là des gaines verticalement 3/. SC. Fie. 519. — Coupe de la subslance blanche de la moelle ; cellules de la substance grise (Gross. de 200 diamètres). A. Coupe de la substance blanche. — 1,1. Pie-mère spinale. — 2, 2, 2, 2. Prolon- gements en forme de cloisons qui naissent de sa couche profonde. — 3, 3, 3. Tubes larges. — 4, 4, 4. Tubes d'un diamètre moyen. — 5, 5, 5. Tubes fins. B. Cellules des cornes antérieures. — i. Cellule bipolaire. — 2. Cellule tripolaire 3,3. Cellules quadripolaircs. —4. Cellule quintipolaire. C. Cellules de la colonne de Clarke. — Indépendamment des cellules multipo- laires ordinaires, on rencontre dans cette colonne quelques cellules unipolaires — I. Cellule unipolaire dont le prolongement reste indivis. —2. Cellule unipolaire dont le prolongement se bifurque tout près de sa base. — 3. Cellule unipolaire dont le prolongement ne se divise qu'après un certain trajet.