P1JE-MÈRE SPINALE. 177 y la série des trous de conjugaison, ou voit que la moelle épinière ne peut se porter ni à droite ni à gauche : par les ligaments dentelés elle se trouve immobilisée dans le sens transversal. c. Le ligament coccygien est une gaine fibreuse,, de l'orme conoïde, étendu de la partie terminale de la moelle épinière jusqu'à la base du coccyx sur laquelle il s'insère (fig. 518). Celte gaine fibreuse semble en quelque sorte comme perdue au milieu des nerfs qui forment la queuè-dc-cheval. D'abord assez large, elle ne tarde pas à se rétrécir, puis conserve dans le reste de son étendue, c'est- à-dire sur ses deux tiers inférieurs, une épaisseur uniforme, et se termine en se divisant en deux ou trois languettes. Quoique très grêle, elle est douée 'd'une remarquable résistance qui lui permet de fixer l'extrémité inférieure de la moelle dans la position qu'elle occupe au centre de la colonne et des nerfs lombaires. Le ligament coccygien présente une structure beaucoup plus compli- quée qu'on ne l'avait d'abord pensé. Le canal central de la moelle se pro- longe jusqu'à sa partie moyenne avec les éléments qui le composent. Ce canal est entouré d'une couche mince de substance grise autour de laquelle on observe des tubes nerveux très fins. Le ligament coccygien n'est donc pas une simple dépendance de la pie- mère spinale : c'est un véritable prolongement de la moelle épinière. d'où le nom de fil terminal (filum terminale), sous lequel il a élé dccril par quelques auteurs modernes. d. Les prolongements qui s'étendent de l'enveloppe de la moelle sur les racines des nerfs spinaux forment de chaque côté deux longues séries de canalicules. Par leur extrémité externe ils se confondent, au voisi- nage des ganglions spinaux, pour former l'enveloppe des cordons nerveux. B. Surface interne de In pie-mère spinale. — Celte surlace adhère à la moelle épinière. Comme la surface externe, elle est remarquable par les prolongements qu'elle fournit. De sa partie médiane antérieure naît une cloison verticale, autéro- poslérieure, qui pénètre dans le sillon correspondant de la moelle dont elle occupe toute l'étendue. Celte cloison est composée de deux feuillets qui partent de la couche profonde de la pie-mère. Elle loge dans son épaisseur un grand nombre de ramuscules artériels et veineux De sa partie médiane postérieure se détache une cloison semblable à la précédente, mais beaucoup plus mince, et formée d'un seul feuillet Cette seconde cloison occupe le sillon médian postérieur Indépendamment de ces cloisons médianes, la face interne de la nie mère rachidienne présente d'autres prolongements qui parlent des d.verspo.nls de son conlour. Ces prolongements très nombreux n'offrent l'as me égale importance: quelques-uns sYlenden.jusqu'à la subslance IV KUIT.