CONFORMATION INTÉRIEURE MJ CERVELET. 117 où ils correspondent aux corps restiformes. Supérieurement les lobules tonsillaires se trouvent en rapport avec le vermis inférieur et les val- vules île Tarin, qu'ils recouvrent complètement, en sorte qu'il est néces- saire de les enlever lorsqu'on veut observer ces replis. Par leur extré- mité profonde, ils répondent au quatrième ventricule, dans lequel ils font saillie sur les rôles de la luette (fig. 478). Les lames du cervelet sont appliquées les unes contre les autres, mais séparées par un mince repli de la pie-mère. Leur bord libre répond à la périphérie de l'organe, et leur bord adhérent à son centre médullaire. Les lamelles, intermédiaires aux lobules et aux lames qu'elles unissent, ne s'élèvent pas en général jusqu'à la surface du cervelet, mais se trou- vent comme ensevelies dans la partie profonde des sillons du premier et du second ordre. Leurs dimensions relatives sont du reste extrêmement variables, soit que l'on considère leur longueur, on qu'on les compare au point de vue de la hauteur qu'elles présentent. § 3. — Conformation intérieure du cervelet. Le cervelet se compose, comme le cerveau, de substance blanche et de substance grise. La substance blanche, moins abondante dans le cervelet que dans le cerveau, représente la moitié environ de sa masse totale; elle constitue un noyau que la substance grise entoure de toutes parts. Le noyau, ou centre médullaire du cervelet, peu considérable dans sa partie moyenne qui répond au lobe médian, se renfle de chaque côté, au niveau des hémisphères cérébelleux. De sa périphérie partent des pro- longements qui rayonnent dans tous les sens pour se porter : les uns vers les lobules, lames et lamelles du cervelet, ce sont les irradiations intrin- sèques; les autres vers le cerveau, la protubérance elle bulbe rachidien, ce sont les irradiations extrinsèques ou pédoncules du cervelet. Les irradiations intrinsèques ou cérébelleuses proprement dites sont au nombre de douze à quinze. Elles présentent une forme arborescente; on les voit se diviser en branches, rameaux et ramuscules pour aller constituer l'axe des lobules, lames et lamelles (fig. 480). Les irradiations extrinsèques ou pédoncules cérébelleux, au nombre de six, trois de chaque côté, présentent l'aspect de cordons divergents, et se distinguent, par leur position relative, en supérieurs, moyens et inférieurs (fig. 481). Les pédoncules cérébelleux supérieurs étroits et aplatis, se portent en haut et en avant vers les tubercules quadrijumeaux, sous lesquels ils s'engagent pour se rendre ensuite dans les couches optiques et les hémi- sphères cérébraux (fig. 47'.), 3).