.'UN NÉYR0L0G1E. n.iirenient s'anastomoser à la surface ou dans l'épaisseur de ce muscle avec un rameau semblable venu du glosso-pharyngien. De celle anasto- mose partent plusieurs filets qui vont se terminer dans le digastrique, le stylo-hyoïdien, et quelquefois aussi dans le stylo-pharyngien. i. Rameau styio-hyoïdicn. — 11 naît au niveau du trou slylo-inastoï- dien, se dirige obliquement en bas, en dedans et en avant, parallèlement au bord supérieur du muscle stylo-hyoïdien, auquel il est exclusivement destiné. Très souvent ce rameau provient d'un tronc qui lui est commun avec celui du muscle digastrique. Son volume est toujours très grêle. k. Itameau des muscles stylo-glosse et glosso-stnpliylin. — Remarquable par sa longueur et sa. ténuité, ce rameau naît du facial, tantôt au niveau du trou stylo-mastoïdien, tantôt un peu au-dessus de cet orifice. Dans ce dernier cas, on le voit souvent sortir par un conduit osseux particulier, qui vient s'ouvrir à la partie interne de la base de l'apophyse styloïde. Son origine est alors difficile à découvrir. Aussi a-t-il échappé à l'observation de la plupart des anatomistes, qui ne lui ont même pas accordé une simple mention, bien que P. Bérard, en 1835, eut déjà signalé son existence. Pour le découvrir, il faut préala- blement pratiquer la coupe du pharynx, ainsi que le fait remarquer Hirschfeld, qui a décrit ce petit nerf sous le nom de rameau lingual. — Situé à son point de dépari en arrière de l'apophyse styloïde, il passe entre l'amygdale et le pilier antérieur du voile du palais, et arrive sous la muqueuse de la base de la langue, où il se ramifie. Dans ce long trajet le rameau des muscles stylo-glosse et glosso- staphylin reçoit constamment du nerf glosso-pharyngien un ou deux ramuscules qui, après avoir traversé le muscle stylo-pharyngien au niveau de sa partie moyenne, viennent s'unir à lui. à peu près comme la corde du tympan s'unit au nerf lingual. Le rameau lingual ainsi ren- forcé arrive à la langue sans fournir aucun filet. Mais là il s'anasto- mose avec les branches terminales du glosso-pharyngien, et se partage en deux ordres de ramifications destinées, les unes à la muqueuse lin- guale, les autres au stylo-glosse et au glosso-slaphylin. 1!. Branche terminale supérieure ou temporo-faciale. Un peu plus considérable que l'inférieure, cette branche, logée dans l'épaisseur de la glande parotide, se dirige en haut et en avant vers le col du condyle de la mâchoire. Sur le côté externe du col, elle reçoit du nerf temporal superficiel un ou deux rameaux anastomotiques remar- quables par leur volume, par leur existence constante et par la courbe demi-circulaire qu'ils décrivent. Sensiblement accrue par l'adjonction de ces rameaux, la branche tem-