159 STRUCTURE DU Bl LUE RA.CH1DIEN. rayonnemenl. Ces irradiations se répandent dans le bulbe ou aiïectanl les directions les plus diverses; elles constituent les libres arciformes. 4° Fibres arciformes. — Ces fibres ont été distinguées en internes et externes. Les unes et les autres proviennent de la môme source; toutes partent des corps resliformes dont elles représentent la terminaison ou l'origine selon qu'on les suit de haut en bas ou de bas en haut. Les fibres arciformes internes, remarquables par leur extrême mul- tiplicité, décrivent des arcades plus ou moins horizontales, dont la con- cavité regarde en dedans et en arrière. Elles naissent de la partie profonde des corps restiformes, sons l'aspect de faisceaux dont Je volume s'accroît de bas en haut, en sorte que les plus considérables répondent constam- ment à la racine ascendante de la cinquième paire qu'ils contournent et traversent. On peut les diviser' en deux groupes. Fie. 501. — Coupe du bulbe racliidien au niveau de l'extrémité inférieure des olives. Grossissement de i diamètres. (Préparation de M. Malhias-Duval.) 1. Sillon médian postérieur. — 2. Noyau des pyramides postérieures. — 3. Noyau des corps resliformes. — i. Tète gélatineuse des cornes postérieures, sur laquelle on remarque la coupe de quelques fascicules nerveux qui contribuent à former la grosse racine de la cinquième paire et qui en représentent l'origine. — 5. Canal central. — G. Derniers débris de la corne antérieure, séparée de la postérieure par le faisceau latéral du bulbe, facilement reconnaissable à son aspect finement pointillé et à sa teinte plus claire. — 7. Sillon médian antérieur. — 8. Portion motrice des pyramides. — 9, 9. Coupe des cordons antérieurs, traversée par les fascicules des cordons posté- rieurs. — 10, 10. Fascicules provenant de ces cordons et s'entre-croisant sur la ligne médiane. — 11. Raphé résultant de leur entre-croisement. —12, 12. Portion sensitive des pyramides constituée par leur prolongement. — 13, 13. Nerfs hypoglosses pas- sant entre l'olive et le noyau juxta-olivaire antéro-inlerne ; en arrière cl en dehors du noyau dont ils tirent leur origine, s'en trouve un autre qui donne naissance au nerr spinal. — 11, Noyau juxta-olivaire auléro-inlcnie. —15, IS.GoliiW! de l'exlir- mité inférieure des olives.