™D NÉVROLOGIE. en partent longent obliquement le côté interne de la grosse racine, dont ils se rapprochent progressivement, et au-dessus de laquelle leur tronc vient se placer à son point d'émergence. C. Trajet intracranicn. — Sorti de la protubérance, le nerf triju- meau se dirige obliquement en haut, en dehors et en avant, vers le sommet du rocher, sur lequel il rencontre une dépression convertie en orifice ovalaire par la dure-mère. En pénétrant dans cet orifice, il s'aplatit, change de direction pour se porter en bas et en avant, et se jette presque aussitôt dans le ganglion de Gasser. Dans ce court trajet, les deux racines se trouvent accolées l'une à l'autre, mais non parallèles : la petite, d'abord supérieure à la grosse, la contourne et lui devient inférieure avant d'arriver à l'anneau fibreux de la dure-mère. Un prolongement de l'arachnoïde les accompagne l'une et l'autre jusqu'au voisinage du ganglion de Gasser. D. Ganglion de Casser : sa division en l rois branches. — Le gan- glion de Gasser, ou semi-lunaire, présente la forme d'un croissant dont la concavité tournée en haut et en dedans reçoit la grosse racine du trijumeau. — Il occupe une fossette creusée sur la partie interne de la face antérieure du rocher. — Sa direction est un peu oblique, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en avant et en dehors, l'autre en arrière et en dedans. Sa face antéro-externe répond à la dure-mère, qui lui adhère d'une manière assez intime. Sa face postéro-interne est revêtue aussi par un mince feuillet de cette membrane qui tapisse la fossette sur laquelle il se trouve appliqué et le sépare de l'artère caro- tide interne, ainsi que du grand nerf pélreux. — En renversant en avant le ganglion semi-lunaire, on aperçoit sur sa face interne la petite racine qui a conservé son indépendance primitive et qui se dirige en bas, en avant et en dehors, vers le nerf maxillaire inférieur, auquel elle s'appliqué pour sortir de la cavité du crâne. A la face postéro-interne on voit constamment aboutir un ou deux filets extrêmement courts et déliés venus du rameau carotidien du grand sympathique. La structure de ce ganglion est celle de tous les renflements du même genre. Il se compose essentiellement de fibres et de cellules nerveuses. Les cellules sont de trois ordres, unipolaires, bipolaires et multi- polaires. Des premières et des dernières partent de nouveaux tubes qui nous rendent compte du volume relativement si considérable des trois branches du ganglion. •— Les fibres nerveuses se groupent en fascicules de petit diamètre, mais très multipliés, qui échangent de continuelles anastomoses. De celles-ci résulte un réseau inextricable qu'une macé- ration de quelques jours permet facilement d'observer. Les cloisons dépendantes du névrilème étant très minces, on peut suivre, à l'aide