NERF FACIAL. 317 lilels qui le composent, le filet sensitif est en effet le plus important. Nous verrons plus loin qu'il ne s'accole pas au facial ; arrivé dans l'aqueduc de Fallope, il croise ce nerf en s'anastomosant avec lui, et se porte ensuite vers la membrane du tympan et le conduit auditif externe. Pour éviter toute confusion, je conserverai à cette portion sensitive le nom de rameau auriculaire du pneumogastrique. I. Rameau îinas(onioti«|iic étendu du facial au ^ Iomso-plia i-> ien — Après avoir franchi le trou stylo-mastoïdien, ce rameau, en général très délié, se porte transversalement de dehors en dedans, et vient se jeter dans le tronc du glosso-pharyngien, immédiatement au-dessous du ganglion pétreux, en formant une arcade qui embrasse le côté antérieur de la veine jugulaire interne. Son existence n'est pas constante. g. Rameau auriculaire postérieur. —11 liait du facial, à 1 OU 2 111 il- limèlrres au-dessus du trou stylo-mastoïdien, et se dirige d'abord ver- ticalement en bas. Au niveau du bord antérieur de l'apophyse mastoïde, il se réfléchit à angle droit pour contourner cette apophyse, et se porter ensuite en haut et en arrière sur la région mastoïdienne du temporal, où il se partage en deux filets, l'un supérieur et vertical ou auriculaire, l'autre inférieur et horizontal ou occipital. Dans son trajet demi-circulaire autour de l'apophyse mastoïde, ce rameau est entouré d'un tissu cellulo-fibreux très dense. Il reçoit de la branche auriculaire du plexus cervical un filet anastomotique constant, et assez volumineux en général pour être facilement découvert et servir ensuite de guide dans la recherche de l'auriculaire postérieur. Le filet supérieur ou ascendant traverse les deux ou trois faisceaux qui composent le muscle auriculaire postérieur en leur abandonnant à chacun un ramuscule. Il contourne ensuite le pavillon de l'oreille, et vient se terminer dans le muscle auriculaire supérieur. Le filet inférieur ou horizontal se divise en plusieurs filaments qui se perdent exclusivement dans le muscle occipital. h. Rameau dlgastrlque. — Ce rameau se détache du facial à la même hauteur que le précédent, et vient ensuite se jeter dans la partie moyenne du ventre postérieur du muscle digastrique. On le voit ordi- mentonniers - 17. Rameaux cervicaux. - 18. Nerf temporal superf.ciel s'anastomo- sant par deux rameaux avec la branche terminale supérieure du facial et sïlevT.t ensuite vers a tempe. - 19. Frontal externe. -20. Frontal interne. - 21 Terminai- MB du nerf lacrymal. - 22. Terminaison du nasal externe. - 23. Tenu in™ du filet mala.ro et du rameau orbitairo du maxillaire supérieur. - 24. File™Tbaire MrlfSEuT"!dU maXil(lai,'° 8Up6rîeUr- " 2'3- Ri'm,:au buccal du m xï osUiHeu 6 u sTc ond " vS°_ 'î? £*ï ^""rr ^ BrMehe an n i " ,u ccm«"ii. — iJ. Branche auriculaire du p exus cervical