NERF TRIJUMEAU. 299 les parois de la bouche, celle qui revêt les deux tiers antérieurs de la langue, celle du voile du palais, et enfin celle de la trompe d'Eustache. Par ses filets glandulaires le trijumeau lient sous sa dépendance la presque totalité des glandes de la têle : les lacrymales, les salivaires, les glandes de Nûhn, toutes les glandules disposées par couches au-dessous des muqueuses labiale, buccale et palatine; et aussi celles plus délicates qui sont annexées aux paupières, comme les glandes de Meibomius, les glandes conjonctives, la caroncule lacrymale, celles bien plus multipliées encore qui dépendent du sens de l'olfaction et qui sont situées dans la pituitaire, et celles du sens de l'ouïe. Les filets périostiques et osseux peuvent être facilement observés sur la face antérieure du frontal, lorsque les os et leur enveloppe fibreuse ont macéré quelques jours dans une solution acide; il suffit alors de détacher le péricrâne avec les parties molles correspondantes en procé- dant de haut en bas et avec une suffisante attention. Les filets osseux sont visibles sans préparation sur un maxillaire supérieur qu'on a immergé dans le liquide précédent et qu'on dépouille ensuite complète- ment de son périoste externe et interne. Parmi ces filets, on en remarque surtout un ou deux qui, nés de l'arcade formée par l'anastomose des nerfs dentaires postérieurs et antérieur, se dirigent non de haut en bas vers les arcades dentaire et alvéolaire, mais de bas en haut, pour dis- paraître au voisinage du rebord de l'orbite, dans l'épaisseur de l'apo- physe montante. Les filets musculaires du trijumeau sont encore problématiques pour un assez grand nombre d'anatomistes : j'ai longtemps conservé des doutes sur leur existence ; aujourd'hui elle m'est démontrée. On voit très mani- festement le nerf nasal donner des ramifications à plusieurs muscles, et particulièrement au droit supérieur. On voit très bien aussi des filets se détacher de la cinquième paire et se joindre à des nerfs moteurs, dont ils partagent ensuite la distribution. Tantôt ces filets sont transmis de tronc à tronc, comme ceux que le nerf ophthalmique abandonne à tous les nerfs moteurs de l'œil pendant son trajet à travers la paroi externe du sinus caverneux; tantôt ils sont transmis de rameau à rameau ou de ramuscule àramuscule : c'est ainsi qu'un grand nombre de ramifications sensitives viennent s'accoler aux divisions secondaires et tertiaires du facial. Parmi ces ramifications, quelques-unes, il est vrai, se séparent plus loin pour aller se répandre dans des parties sensibles; mais plu- sieurs accompagnent les filets moteurs jusque dans l'épaisseur des muscles : telles sont celles qui se mêlent aux nerfs de la troisième, de la quatrième et de la sixième paire, puisqu'ils se distribuent exclusi- vement h des organes de cet ordre. On peut donc admettre que tous les muscles compris dans la sphère de distribution de la cinquième paire en reçoivent des filets sensitifs.