NÉVR0L0G1E comprend trois parties: une médiane transversale el deux latérales aiitéro-postérieures. La partie médiane ou transversale, appelée commissure postérieure, adhère en avant à la commissure antérieure. Les parties latérales ouanléro-postérieures occupent le centre de cha- cune des moitiés du prolongement médullaire. Elles décrivent une courbe dont la concavité regarde en dehors. Par leur convexité, tournée en dedans, elles s'unissent à la partie médiane qu'elles débordent en avant et en arrière. Celle de leurs extrémités qui se porte en avant est plus grosse et plus courte : elle a reçu le nom de corne antérieure. Celle qui se dirige en arrière se prolonge jusqu'à la périphérie de la moelle; on l'entrevoit lorsqu'on arrache les racines postérieures; elle est plus étroite et plus longue que la précédente : c'est la corne posté- rieure. Ainsi constituée, la colonne grise de la moelle présente sur son con- tour quatre échancrures profondes d'inégale largeur : une antérieure quadrilatère, plus petite; une postérieure beaucoup plus grande, offrant sur les coupes horizontales la figure d'un triangle dont le sommet tourné Fie. 514. — Coupe de la moelle Fie. 515. — Coupe du renflement au-dessous du bulbe. cervical de la moelle. Fie. 514. — 1. Sillon médian antérieur. — 2. Sillon médian postérieur. — 3. Com- missure grise, beaucoup plus épaisse que celle des portions sous-jacentes. — 4. Com- missure blanche, formée par rentre-croisement des cordons antérieurs. — 5. Corne antérieure. — G. Corne postérieure. — 7. Corne latérale. Fie. 515. — 1. Sillon antérieur. — 2. Sillon postérieur. — 3,3. Cordon antérieur de la plupart des auteurs. — i, i. Cordon latéral. Ce cordon, ainsi que nous l'avons vu, ne remplit pas seulement l'espace compris entre les deux cornes, il passe au- devant de la corne antérieure, tandis que le cordon antérieur véritable se trouve situé en dedans de celle-ci. — 5. Cordon postérieur. — 6. Commissure postérieure extrêmement mince.—7. Disposition réticulée qu'affectent les substances blanche et grise en dehors des deux cornes au niveau de leur- continuité. — 8. Corne anté- rieure, dans laquelle les cellules multipolaires sont réunies en trois principaux groupes. —9. Corne postérieure. — 10. Cinquième paire des ncrls cervicaux. (Pré- parations de M. Matliias-Duval.)