396 NÉVTtÔLOGIE. niôre partir de l'a préparation nécessitant le sacrifice des viscères rhoraciques oi abdominaux, l'étude dos nerfs diaphrûgmatiques pourra être remise à l'époque où ces viscères auront été utilisés. Si l'on peut disposer des deux moitiés du cou, un préparera d'un côté les branches profondes du plexus, el de l'autre les branches superficielles. Les branches profondes du plexus cervical, beaucoup moins volumi- neuses que les branches superficielles, sont au nombre de dix : Deux descendants et longues, la branche descendante interne et le nerf phrénique ou diaphragmatique ; Deux ascendantes extrêmement courtes, celle du droit latéral el celle du petit droit antérieur; Deux internes, courtes aussi, mais plus importantes, pour le grand ilroit antérieur et le muscle long du cou ; Quatre externes, destinées, la première au sterno-mastoïdien, la se- conde au trapèze, la troisième à l'angulaire, la quatrième au rhomboïde. a. itraiiche descendante interne. — Cette branche, si remarquable par son anastomose avec le rameau descendant du grand hypoglosse, se distribue, comme ce rameau, aux musles sterno-hyoïdien, sterno-thyroï- dien et scapulo-hyoïdien. Son origine est multiple. Constamment elle liait par deux rameaux dont l'un émane du second nerf cervical el l'autre du troisième; mais à ces deux rameaux on voit le plus souvent se joindre un ramuscule qui provient de l'arcade des deux premiers nerfs cervi- caux. — Ces trois rameaux se portent obliquement en bas et se réunis- sent bientôt en un seul qui constitue la branche descendante interne. — Marchant dans la même direction, celle-ci passe entre le sterno- mastoïdien el la veine jugulaire interne, rarement entre celle veine et la carotide primitive, el s'anastomose vers la partie moyenne du cou avec l'extrémité terminale de la branche descendante de l'hypoglosse. L'ar- cade qui résulte de cette anastomose a été décrite (fig. 571, p. 370). //. Nerf phrénique ou dlaplirn^matiqnc.— Celle branche ll'esl pas seulement remarquable par l'importance des fonctions qu'elle remplit; elle l'est aussi par le long trajet qu'elle parcourt, par l'uniformité du volume qu'elle conserve dans toute l'étendue de ce trajet, et j'a jouterai par son extrême simplicité. Origine.— Le nerf diaphragmatique tire son origine du quatrième nerf cervical. À ce rameau principal vient se joindre un filet émané de la branche antérieure du cinquième, et assez souvent un autre rameau plus ténu que lui envoie celle du troisième. Bn se réunissant à angle aigu, ces deux ou trois rameaux constituent un petit tronc arrondi qui . descend verticalement au-devant, puis en dedans du scalène antérieur, et qui reçoit quelquefois vers la partie inférieure de ce muscle une qua- trième racine partie de la sixième paire cervicale.