NERF l'ACIAL. 313 temporal, pour se porter ensuite avec lui au ganglion sphéno-palatin, de même un filet de ce rameau vient se joindre au petit pétreux superficiel sur un point très rapproché de son origine, pour se rendre avec lui au ganglion otique. — 11 existe, par conséquent, sur la partie antérieure et moyenne du rocher, quatre nerfs pétreux : 1° Deux nerfs pétreux superficiels ou moteurs : l'un, plus volumineux et plus long, qui s'étend du facial au ganglion de Meckel, c'est le grand nerfpétreux superficiel ; l'autre, grêle et court, qui s'étend du facial au ganglion otique, c'est le petit pétreux superficiel. 2° Deux nerfs pétreux profonds ou sensitifs : l'un qui vient se réunir au grand pétreux superficiel, c'est le pétreux profond interne ; l'nuI re qui s'accole au petit pétreux, c'est le pétreux profond externe. L'origine du petit pétreux superficiel n'a pas été interprétée de la même manière par tous les auteurs. — Meckel, qui a entrevu ce nerf, le fait partir du facial, et son opinion est aujourd'hui généralement admise. — Longet le considère comme un prolongement du nerf de Wrisberg, qui, après avoir traversé le ganglion géniculé, donnerait au facial un nu Fig. 549. — Le nerf facial traversant l'aqueduc de Fallope. — Les quat re nerfs pétreux. La corde du tympan (d'après Hirsclifeld). I. Première portion du facial, portion horizontale et perpendiculaire à l'axe du rocher.— 2. Sa seconde portion, portion horizontale et parallèle à cet axe — 3 Sa troisième portion, portion descendante ou portion verticale. — 4. Le nerf facial sortant de l'aqueduc de Fallope. - 5. Ganglion géniculé. - 6. Grand nerf pétreux superficiel étendu de ce ganglion au ganglion sphéno-palatin et recevant dans son trajet le pétreux profond interne. - 7. Ganglion sphéno-palatin. - 8. Petit pétreux superficiel naissant de I angle antérieur du gangl.on géniculé et s'anastomosanl presque aussitôt avec le pétreux profond externe. - 9. Corde du tympan. - 10. Origine du rameau aur.culaire postérieur.Rameau .lu muscle, digastrique. - 12. Rameau du muscle stylo-hyoïdien - 13. Hameau des muscles stylo-glossc et glosso-staphvlin recevant dans son trajet deux filets que lui envoie le glosso-pharyngien. — 14, 14 Glosso- p iaryng.en. - 15. Filet naissant du glosso-pharyngien et traversant le muscle stvlo- pharyngien pour aller se réunir au rameau du styln-glosse.