NÉVROLOGIE. '2" Briser circulairement Le crâne suivant une caurbe horizontale qui passe par les éminences nasal." et occipitale, et en arracher la voûte .l'avant en arrière à l'aide d'un crochet fixé au manche du marteau. 3° Diviser la dure-mère sur les côtés du sinus longitudinal supérieur, rejeter à droite et à gauche les deux segments de cette membrane, détacher ensuite à son sommet la (aux du cerveau et la reporter en arrière. 4° Soulever la partie antérieure des hémisphères et diviser tour à tour, à leur entrée dans les trous de la base du crâne, les nerfs olfactifs, optiques, moteurs oculaires communs, pathétiques, et moteurs oculaires externes, ainsi que les artères carotides internes et la tige pituitaire. 5° Diviser à droite et à gauche la lente du cervelet, près de son insertion au rocher et à l'occipital. 6° Couper les nerfs trijumeau, facial, acoustique, glosso-pharyngien, pneumogastrique, spinal et grand hypoglosse, de chaque côté. 7° Séparer le bulbe rachidien de la moelle épinière en divisant d'abord les artères vertébrales. 8U Enfin renverser l'encéphale sur sa convexité en le déposant dans un vase de forme hémisphérique dont les dimensions seront un peu supérieures aux siennes, afin que sa base puisse s'étaler et laisser voir plus facilement toutes les origines nerveuses. La plupart des nerfs crâniens étant alors en évidence, pour compléter la préparation de leur origine apparente, on détachera avec les plus grands ménagements, soit avec le scapel, soit à l'aide d'une paire de ciseaux, la pie- mère et les vaisseaux qui recouvrent ou entourent leurs racines. Pour l'étude de l'origine réelle, il convient d'avoir des protubérances annu- laires et des bulbes rachidiens préalablement immergés dans l'acide chro- mique ou le bichromate de potasse et soumis ensuite à des coupes transver- sales et obliquer § itr4 — Première paire, ou nerfs olfactifs. Dans la plupart des vertébrés, les nerfs olfactifs se présentent sous l'aspect de deux lobules grisâtres, se continuant avec les lobes cérébraux par un pédicule de couleur blanche, et fournissant par leur partie anté- rieure un pinceau de filaments qui vont se répandre dans la pituitaire. Ces lobules sont creusés, ainsi que leur pédicule, d'une cavité qui com- munique avec celle du cerveau. Considérés dans la série animale, les nerfs de l'olfaction se composent donc de deux parties bien différentes : 1° D'un renflement pédiculé qui constitue une dépendance ou plutôt un prolongement de l'encéphale; 2° De filaments, variables par leur nombre, leur volume et leur con- sistance, qui seuls méritent véritablement le nom de nerfs. De ces deux parties, la première est la seule dont l'observation a d'abord révélé l'existence. Comme elle communiquait par l'une de ses extrémités avec la cavité cérébrale et correspondait par l'autre auxfosSes nasales, elle fut regardée jusqu'au neuvième siècle comme une sorte de canal excréteur chargé de conduire vers la pituitaire une partie du