NÉVROLOGIK. 252 C. Trajet, rapports, terminaison des nerfs optiques. a. Trajet.— Après s'être partiellement entre-croisés au niveau de leur commissure, ces nerfs, jusque-là un peu aplatis, prennent une forme régulièrement cylindrique et se séparent à angle obtus, en se por- tant, l'un à droite, l'autre à gauche, vers les trous optiques, qu'ils tra- versent pour pénétrer dans l'orbite. Arrivés dans cette cavité, ils s'inclinent un peu en dedans, de manière à former avec leur direction primitive un coude peu prononcé dont la convexité regarde en dehors ; puis se dirigent d'arrière en avant vers les globes oculaires, dans lesquels ils pénètrent par leur partie postérieure, inférieure et interne. Dans le trajet qu'ils parcourent de leur origine à leur terminaison, les nerfs optiques suivent donc trois directions différentes : une direction curviligne et convergente jusqu'au chiasma; une direction rectiligne et divergente depuis le chiasma jusqu'au sommet de la cavité orbitaire ; et enfin une direction rectiligne et presque parallèle dans les orbites. Cha- cune de ces parties présente des rapports différents. b. Rapports. — La portion postérieure au chiasma répond : par sa face interne ou concave, à la couche optique et au pédoncule cérébral de son côté ; et par sa face externe ou convexe, d'abord au plexus choroïde des ventricules latéraux, puis à la circonvolution de l'hippocampe. Elle est recouverte en arrière par la membrane ventriculaire, et en avant par un prolongement extrêmement mince de la pie-mère. La portion étendue du chiasma au sommet de l'orbite correspond : à la gouttière optique; au trou optique, dans lequel elle s'engage avec l'artère ophthalmique placée à son côté inférieur et externe; et à son entrée dans l'orbite, à l'insertion des quatre muscles droits. — Elle reçoit de la pie-mère une gaine mince et résistante qui provient en partie de la membrane étalée sur les racines grises, en partie de celle qui recouvre le corps cendré. — Le feuillet viscéral de l'arachnoïde lui fournit une seconde enveloppe qui l'accompagne dans le trou optique jusqu'à l'insertion des muscles droits, où elle se réfléchit pour se conti- nuer avec le feuillet pariétal. Au niveau de cette réflexion finit le canal fibreux que la dure-mère envoie dans les trous optiques comme dans tous les autres trous de la base du crâne. Il finit en se continuant avec le périoste orbitaire, mais ne se prolonge nullement, ainsi que l'avancent plusieurs auteurs, jusqu'au globe de l'œil, pour former la gaine externe des nerfs optiques : cette gaine est constituée par une sorte de ligament qui s'étend du pourtour du trou optique à la sclérotique, et qui offre une structure très différente de celle de la dure-mère. La portion orbitaire est entourée par une masse cellulo-adipeuse