POIDS ET VOLUME DE L'ENCÉPHALE. 43 conformation, j'ai trouvé un encéphale dont le poids s'élevait à lkg,510. Chez un vieillard de soixante-quinze ans, ce poids n'excédait pas i*»,062. Entre le premier et le second, il existait donc une différence de ! is grammes; tel est le pins grand écart que j'ai rencontré dans le sexe masculin. Chez la femme, cet écart est moins considérable; l'encéphale le plus lourd qu'il m'ait été donné d'observer dans ce sexe pesait lkfl,37G, el le moins lourd lk'J,088 : différence, 288 grammes. Ce parallèle nous montre que les variations individuelles l'emportent très notablement sur les variations sexuelles, et que ces dernières s'effacent en grande partie devant les précédentes. Bien que l'encéphale soit plus considérable dans le sexe masculin, il faut admettre par con- séquent, comme un fait également démontré, qu'un très grand nombre de femmes peuvent avoir et ont en effet une masse encéphalique d'un volume supérieur à celui de beaucoup d'hommes. Quelles sont les limites extrêmes du volume et du poids de l'encéphale chez l'homme? Je viens de dire que j'ai vu chez un vieillard de soixante- quinze ans le poids de cet organe descendre à lkg,002. Le crâne, chez cet individu, était petit el ses parois assez épaisses; il contenait une très notable quantité de liquide céphalo-rachidien. Le volume de l'encéphale semblerait donc ne pouvoir se réduire davantage sans compromettre l'intégrité de ses fonctions. Peut-être cependant pourrait-on abaisser cette limite minima jusqu'à 1000 grammes pour l'homme et 900 grammes pour la femme. Quant aux limites les plus élevées, elles sont difficiles aussi à fixer, .l'ai parlé plus haut d'un encéphale de 1510 grammes. Le jeune homme auquel il appartenait avait la tête remarquablementvolumineuse et très bien conformée; les parois du crâne étaient très minces, et la quantité du liquide céphalo-rachidien peu considérable. Tout ce qui pouvait con- tribuer à augmenter le volume et le poids de la masse encéphalique se trouvait donc ici réuni; c'était un encéphale d'un développement très exceptionnel. Celui de Dupuytren, qui avait une tète volumineuse aussi, ne dépassait pas 1436 grammes. Cependant cet organe peut atteindre un poids plus considérable. L'encéphale de G. Cuvierpesait 'lkf,831 ; celui de Cromwell, au rapport de Baldinger, 2kf,229, et celui de lord Byron 2kfl,238. Le poids de l'encéphale de G. Cuvier est authentique; il a été déterminé avec une parfaite exactitude par P. Bérard. Pour celui de Cromwell et de lord Byron, nous n'avons pas une garantie aussi sérieuse ; sans repousser ces deux faits, on peut craindre qu'ils ne soient entachés de quelque exagé- ration. En les réservant, il reste démontré du moins que le poids de l'en- céphale peut s'élever jusqu'à 1800 ou 1900 grammes, et doubler par con- séquent en passant de l'individu chez lequel cet organe est le moins développé à celui chez lequel il atteint son plus grand développement.