CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. H7 portent de bas en haut en divergeant. Il répond par son sommet à l'angle de séparation des deux branches de la scissure et par sa face profonde à la capsule externe du corps strié, connexion qui a permis de le consi- dérer comme une dépendance de ce renflement (fig. 456, 10, 11 12). En résumé l'étude des circonvolutions du cerveau nous montre qu'elles sont réparties d'après un type régulier et constant. Si elles varient, c'est seulement dans leurs dimensions qui diffèrent un peu suivant les individus et selon l'âge, dans leurs flexuosités d'autant plus prononcées quelles sont plus volumineuses, et dans les divers détails de leur configuration, dans leurs anastomoses, etc. Mais toutes ces diffé- rences n'offrent qu'une importance très secondaire. Ce qui nous intéresse dans ces replis, c'est le principe qui préside à leur répartition, à leur agencement réciproque, principe lumineux qui nous permet de les suivre dans les modifications qu'elles présentent selon les individus, et dans toutes les phases de leurs perfectionnements successifs ou de leurs dégradations, suivant qu'on remonte ou descend la série animale. Les circonvolutions sont en rapport avec les parois du crâne qui en prennent l'empreinte, d'où les impressions digitales et les éminences mamillaires qu'on remarque sur sa face interne. On a longtemps pensé que ces impressions et ces éminences sont h peu près uniformément réparties sur cette surface. Mais il n'en est pas ainsi. C'est seulement sur sa moitié inférieure qu'elles se montrent. À mesure qu'on se rapproche delà voûte, les unes et les autres s'émoussent, à tel point que les circon- volutions de la face externe des hémisphères, plus volumineuses cepen- dant et plus saillantes que celles de la face inférieure, se gravent à peine sur la concavité des pariétaux et du frontal. Précédemment, nous avons vu que cette différence est due à l'inégale répartition du liquide céphalo- rachidien, très abondant supérieurement, réduit à une couche très mince inférieurement. En avançant que les circonvolutions se moulent d'une manière égale sur toute l'étendue des parois du crâne, les anatomistes avaient donc émis une proposition trop générale. Alors sont venus les phrénologistes qui, s'emparant de cette généralisation, en ont encore exagéré l'impor- tance. Ils ont ajouté que les circonvolutions laissent des empreintes d'autant plus profondes qu'elles sont plus saillantes; que leur relief se 16. Coupe de ce nerf destinée à montrer sa forme prismatique et triangulaire. 17. Sillon qu'occupe ce nerf et circonvolutions qui le limitent.— 18, 18, 19 19. Troi- sième circonvolution de la face intérieure du lobe frontal. — 20, 20. Bord externe du lobe frontal. — 21, 21. Bord externe du lobe Icmporo-spliénoïdal. —22. Exlré- miié antérieure de ce lobe. — 23. Son extrémité occipitale. — 21. Circonvolution de l'hippocampe. — 25. Crochet par lequel se termine cette circonvolution. — 26, 27, 28, 29. Circonvolution inférieure externe du lobe temporo-sphénoïdal, se con- tinuant en arrière avec les circonvolutions du lobe occipital. —8(1, 31 ^.'circon- volutions inférieures du lobe occipital.