NÉVKOLOGIE. d'émergence des radicules du nerf pneumogastrique. Par sa partie interne ou profonde ce faisceau latéral répond aux cornes postérieures et anté- rieures; il occupe tout l'espace qui les sépare. Au-dessous du bulbe cel espace esl considérable el le cordon latéral qui le remplit est très volu- mineux aussi. Mais au niveau el au-dessus de l'enlre-croisemenl de ces cordons, les deux cornes fortement déjetées en dehors, el très rappro- chées par conséquent, ne sont plus séparées que par un minime intervalle; c'est dans cet intervalle que chemine le faisceau latéral. 11 est très bien limite on arrière parles cornes postérieures qui s'en distinguent non seule ment par leur contour, mais par leur couleur plus foncée. En avanl el en dedans ses limites sont plus vagues, celles-ci n'étant représentées que par les débris de la corne antérieure. Celle corne le sépare de l'olive corres- pondante, avec laquelle il n'affecte aucun rapport ; les noms de faisceau olivaire et sous-olivaire qui lui ont été donnés ne peuvent donc lui con- venir. Du bulbe il passe dans la protubérance, mais se réduitalors àdes proportions de plus en plus minimes et ne tarde pas à disparaître. 5" Faisceaux divergents du bulbe ou pyramides postérieures.—Nous avons vu que ces petits faisceaux, obliquement ascendants, se renflent au niveau de l'angle inférieurdu quatrième ventricule, et qu'ils s'amincissenl ensuite de plus en plus en s'appliquant aux pédoncules cérébelleux infé- rieurs. En bas ces faisceaux se continuent avec les cordons grêles. Supérieu- rement ils se confondent avec l'origine des pédoncules sur lesquels ils sont appliqués el paraissent se perdre dans le centre médullaire du cervelet. Des trois cordons de la moelle, il en esl donc deux qui ne s'entre-croi- sent pas en totalité, le latéral et le postérieur. On peut considérer par conséquent dans la substance blanche du bulbe deux parties: une partie principale, qui en représente la presque totalité, qui s'entre-croise, et qui poursuit ensuite sa marche ascendante pour aller se terminer dans le cer- veau; et une partie accessoire très minime, non entre-croisée, qui se ter- minerait dans le cervelet. I>. Parties qui se surajoutent dans le bulbe à celles provenant de la moelle épinière. Les parties propres au bulbe sont formées les unes exclusivement par la substance grise, les autres par les deux substances. Les premières, au nombre de trois, se présentent sur les coupes trans- versales sous la forme de noyaux et sur les coupes longitudinales sous l'aspect de colonnes. Elles ont pour siège les pyramides postérieures, l'es- pace compris entre les pyramides antérieurs et les olives, el celui qui sépare les olives des cornes antérieures. Les secondes sont représentées par les olives, les corps restiformes et les fibres arcîformes.