l'LKXUS CERVICAL. 3*7 Trajet. — Ainsi constitué, ce nerf pénètre dans la poitrine en passant entre l'artère el la veine sous-clavières, en dehors du pneumogastrique et du cordon du grand sympathique, longe la veine cuve supérieure à droite, croise la crosse de l'aorte a gauche, passe au-devant de la racine des poumons, s'applique au péricarde, sur lequel il est fixé par le feuille! correspondant de la plèvre, et arrive à la face supérieure du diaphragme, où il se divise en plusieurs rameaux. Anastomoses. — Dans ce long trajet, le nerf phrénique ne fournil aucune division. Il s'anastomose avec deux nerfs seulement : le nerf sous-clavier et le grand sympathique. La branche anaslomotique qu'il reçoit du nerf sous-clavier se détache de celui-ci un peu au-dessous du muscle de ce nom, pénétre dans la poitrine en passant au-devant de la veine sous-clavière, el s'unit à lui en formant un angle très aigu. Celle branche anastomolique peut être facilement suivie chez la plupart des individus, cependant elle n'est pas constante; c'est surtout lorsqu'elle manque qu'on voit un rameau se détacher du sixième nerf cervical pour se joindre au tronc du dia- phraginatique. Deux filets unissent le nerf phrénique au grand sympathique.- L'un d'eux, plus élevé, se porte transversalement ou obliquement du premier vers le second, dans lequel il se jette au niveau ou un peu au-dessous de son ganglion moyen; ce filet manque souvent. — L'autre, que j'ai constamment trouvé, bien qu'il présente des dimensions très variables, naît du diaphragmatique au-devant de l'artère sous-clavière, contourne la demi-circonférence inférieure de ce vaisseau, et vient se terminer dans le ganglion cervical inférieur ou le premier ganglion dorsal. Haller el Wrisberg admettaient en outre que le nerf diaphragmatique reçoit tantôt dans la région cervicale, tantôt dans le thorax, un filet ana- stomotique de l'anse nerveuse de l'hypoglosse. J'ai vainement cherché ce filet. — Dans aucun cas le nerf phrénique ne s'anastomose avec le spinal, comme le pensait Blandin. — Je l'ai vu recevoir un rameau extrê- mement grêle du pneumogastrique au niveau de son origine ; mais l'exis- tence de ce filet est exceptionnelle. Selon Valenlin, ce nerf proviendrait des cinq dernières paires cervi- cales; il recevrait de la branche descendante de l'hypoglosse un rameau assez considérable pour mériter à cette branche le nom de nerf dia- phragmatique accessoire; il s'anastomoserait par de nombreuses divisions avec le pneumogastrique, avec le grand sympathique, avec le plexus cardiaque, et avec le plexus pulmonaire! Il fournirait des filets à la veine sous-clavière, à l'artère sous-clavière, à l'artère mammaire interne, au thymus, aux ganglions lymphatiques du cou el de la poi- trine, au péricarde et même au tissu cellulaire el à la graisse située au-devant de celte enveloppe!