NKYROLOGIE. 196 soumet à l'action des excitants les diverses parties de la moelle ; dans la seconde on coupe transversalement et successivement ces mêmes parties. 1" Phénomènes qui se produisent sous l'influence des excitants.— Les physiologistes ont tour à tour soumis à l'action des excitants la sub- stance grise, les cordons antéro-latéraux et les cordons postérieurs. De l'ensemble des faits observés découlent les trois propositions suivantes : La substance grise est insensible à l'action des excitants ; quelle que soit la nature de ceux-ci. que leur action soit faible ou énergique, qu'ils agissent sur elle par un simple contact ou qu'ils la violentent au point de la détruire, elle reste toujours complètement inexcitable. Les cordons antéro-latéraux répondent aux excitants par des secousses ou contractions musculaires. Mais il importe que ces excitants soient suffi- samment énergiques ; trop faibles, ils ne permettent pas de constater leur excitabilité, d'où l'erreur où sont tombés quelques expérimentateurs. Les cordons postérieurs sont excitables aussi. Leur excitabilité se tra- duit par des phénomènes de sensibilité et par des contractions muscu- laires. Mais ces contractions, toujours directes lorsqu'on excite le cordon antéro-latéral de la moelle, se produisent ici par un mécanisme bien différent ; la sensibilité vivement éveillée détermine dans l'encéphale une réaction qui se manifeste par des secousses musculaires. Ces premières données de la physiologie expérimentale sembleraient nous faire pressentir que les deux cordons possèdent des attributions différentes ; et si nous voulions définir leurs fonctions sur ces seules don- nées, nous serions conduits à admettre que les cordons antéro-latéraux représentent la voie par laquelle passent les excitations musculaires, et les cordons postérieurs celle que suivent les impressions sensilives. 2° Phénomènes qui se produisent sous l'influence des coupes partielles. — Jusqu'en 1855 on avait pensé, en effet, que la substance blanche était seule affectée à la conductibilité, et l'on admettait que les cordons antéro-latéraux conduisent le principe incitateur des mouvements et les cordons postérieurs lesimpressions sensitives. Mais en procédant à l'étude des fonctions de la moelle à l'aide des coupes partielles on a pu recon- naître que la première de ces opinions était trop absolue et que la seconde soulevait de graves objections. La substance grise, qu'on avait crue dépourvue de toute conductibilité, joue un double rôle conducteur: elle transmet à la fois les excitations centripètes et centrifuges, exclusivement es premières, partiellement les secondes..Deux expériences de M. Brown-Séquard semblent prouver très nettement qu'à elle seule est attribué l'usage de conduire jusqu'à l'encéphale les impressions sensitives. Cet auteur divise transversale- ment, sur un mammifère, la substance grise en respectant les cordons postérieurs de la moelle ; aussitôt les parties situées en arrière de l'inci-