PROPRIÉTÉS DES RACINES ANTÉRIEURES ET POSTÉRIEURES. 3$\ d'une douleur beaucoup moins vive que lorsque l'irritation est dirigée sur les racines postérieures, mais très manifeste néanmoins. Celte sen- sibilité, les racines antérieures l'empruntent aux postérieures, dont quelques tubes nerveux remontent vers la moelle en suivant leur trajet ; elle est due à des fibres sensitives réfléchies qui s'étendent de la face postérieure à la face antérieure de l'axe médullaire en décrivant une arcade à concavité interne, d'où le nom de sensibilité récurrente sous lequel elle a été désignée par Magendie et Longet. Lorsqu'on coupe les racines postérieures, celte sensibilité récurrente disparaît. Si l'on coupe les racines antérieures, elle disparait dans leur boni central, mais persiste dans leur bout périphérique. Si, après l'avoir constatée dans le bout périphérique, on incise également les racines postérieures, elle disparaît aussi. On avail pensé d'abord que les fibres récurrentes émanées des racines postérieures s'en détachent au niveau de leur union avec les antérieures; mais alors, en coupant les nerfs spinaux un peu au delà de cette union, la sensibilité récurrente devrait rester intacte. Or elle persiste encore lorsque la section est faite à 6 ou 8 centimètres au delà des ganglions spinaux. Les fibres sensitives récurrentes parcourent donc un trajet plus ou moins long avant de se réfléchir. Leur point de réflexion, du reste, n a pu être déterminé d'une manière précise jusqu'à présent. Parallèle des racines antérieures et postérieures. — Après avoir étudié les caractères propres à chacun des deux groupes de racines, il nous reste, pour compléter leur élude, à les opposer l'un à l'autre. Les racines postérieures naissent des cellules de l'extrémité profonde des cornes postérieures. — Les racines antérieures parlent des grosses cellules multipolaires des cornes antérieures. Les postérieures, très régulièrement échelonnées, n'occupent sur la moelle épinière qu'un espace linéaire. — Les antérieures, composée- chacune de plusieurs filets à leur point d'émergence, occupent une petite colonne dont la largeur varie de 2 à 3 millimètres. Les racines sensitives sont à la fois plus nombreuses et plus volumi- neuses que les racines motrices. Comparées sous ce point de vue, les premières sont aux secondes : dans la région cervicale : : 2: 1 ; dans la région dorsale : : 1 : 1 ; dans les régions lombaire et sacrée : : 1 1/2 : 1. Les sensitives portent un ganglion sur leur trajet, d'où le nom de racines ganglionnaires qui leur a aussi été donné. — Les motrices en sont dépourvues. Les deux ordres de racines contiennent des tubes de toutes les dimen- sions, inaisje nombre des tubes minées est plus considérable dans celles qui sont affectées à la sensibilité, et le nombre des tubes larges plus grand dans celles qui sont préposées à la motililé.