336 NÉVROL0G1E. coudant à angle droit, se renfle alors pour former un petit ganglion, le ganglion pêtreux on ganglion d'Andeisch, et se porte ensuite en bas3 en avant el en dedans, de la base du crâne à la base de la langue, en décrivant une courbure à concavité antérieure). Dans le court trajet qu'il parcourt à l'intérieur du crâne, le nerf de la neuvième paire est d'abord sous-arachnoïdien. Au voisinage du trou déchiré, le feuillet viscéral de l'arachnoïde lui fournit une gaine qui lui est commune avec les nerfs pneumogastrique et spinal. A l'intérieur du trou déchiré, il est situé en avant du pneumogastrique el du spinal, dans un conduit particulier que complète en arrière une lamelle moitié osseuse, moitié fibreuse. A sa sortie du trou déchiré, il se trouve placé entre la veine jugulaire el l'artère carotide internes, en dedans des muscles qui s'attachenl à l'apophyse styloïde. — Plus bas, ce nerf contourne la carotide interne pour lui devenir antérieur, passe entre le stylo-pharyngien et le sl\ In- clusse, longe les parties latérales du pharynx, ainsi que l'amygdale, et devenu alors légèrement ascendant, marche d'arrière en avant sous la muqueuse de la base de la langue, dans laquelle il se termine. D. Ganglion pétreux. — Ce renflement, décrit par Andersen en 1791, occupe une petite cavité située en avant et en dedans du trou déchiré, en arrière de l'orifice d'entrée du canal carotidien, au niveau de l'aqueduc du limaçon, cavité décrite par le même anatomiste sous le nom de recep- laculum ganglioli petrosi. La forme du ganglion pétreux est ovoïde, et sa couleur légèremenl grisâtre. Son grand axe, verticalement dirigé, présente une longueur qui varie de 2 à 3 millimètres. Ehrenritter en 1790, et Millier en 1833. ont décrit un mitre ganglion très minime qui serait situé sur l'un des faisceaux d'origine du glosso- pharyngien. Ce ganglion, selon le physiologiste allemand, compléterait l'assimilation du glosso-pharyngien avec les nerfs spinaux ; le faisceau qu'il occupe formerait sa racine sensitive, et l'autre sa racine motrice. Son existence n'esl pas constante. E. Anastomoses. — Au niveau du trou déchiré, le glosso-pharyngien présente quatre branches anaslomotiques : le rameau de Jacobson, nu filet gui l'unit au pneumogastrique, un autre filet qui Vunit au grand sympathique, et un rameau que lui envoie le facial. 1- Rameau de Jacobson. - Mentionné*pour la première fois par \mlersch en 1792, mais mieux décrit en 1818 par Jacobson, et mieux encore en 1827 par Arnold, ce rameau est remarquable par le nombre el la ténuité de ses filaments, et surtout par les communications q« il établit entre le glosso-pharyngien d'une part, le facial, le trijumeau el le grand sympathique de l'autre.