CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 17 Le mode de configuration du cerveau permet de lui considérer une face supérieure et une face inférieure, remarquables l'une et l'autre par les nombreuses circonvolutions qu'elles présentent. A. Face supérieure on convexe du cerveau.. Celte face est recouverte par les pariétaux et les temporaux latéra- lement, par le frontal en avant, par les fosses occipitales supérieures en arrière. Elle présente sur la ligne médiane un sillon profond, la grandi' scissure du cerceau, et sur les côtés de celte scissure deux quarts d'ovoïde ou d'ellipsoïde, les hémisphères cérébraux. a. La grande scissure du cerveau, ou scissure médiane, est antéro- postérieure et verticale, comme la faux du cerveau qu'elle reçoit. Com- plète en avant et en arrière, où les deux hémisphères qu'elle sépare se montrent indépendants, elle a pour limite inférieure, sur sa partie moyenne, le corps calleux, au niveau duquel on remarque de chaque côté une sorte de gouttière connue sous les noms de sinus et de ven- tricule du corps calleux. b. Les hémisphères cérébraux, situés sur les côtés de la grande scis- sure, au sommet de l'axe cérébro-spinal, partagent la symétrie commune à tous les organes de la vie de relation et particulièrement au système nerveux de la vie animale. Ce caractère toutefois est moins accusé sur la surface du cerveau que sur les autres dépendances du centre nerveux où il se montre en quelque sorte plus stable ; rien n'est plus rare que de trouver une moelle épinière, ou une protubérance asymétrique, tandis qu'on observe assez souvent une prédominance de l'un des hémisphères sur l'autre. On aurait pu penser, avec Bichat, qu'un cerveau ainsi con- formé se trouvait dans des conditions défavorables pour l'exercice de ses fonctions; la fréquence d'un semblable mode de conformation chez les idiots et les aliénés donnait beaucoup de valeur à cette opinion. Elle n'est pas complètement fondée cependant : très prononcé, ce défaut de symétrie entraîne de fâcheuses conséquences ; contenu dans de certaines limites, il se concilie parfaitement avec l'énergie, la fécondité et l'éclat de l'intelligence. Entre tous les faits qu'on pourrait invoquer à l'appui de cette vérité, aucun ne la proclame aussi éloquemment que le cerveau mal symétrique de l'immortel auteur de YAnatomie générale qui pro- duisait ses recherches sur la vie et la mort au moment même où il con- damnait ce défaut de symétrie à l'impuissance. Chaque hémisphère présente trois faces dont Je mode de configuration diffère très notablement : 1° Une face interne, plane, verticale, séparée de celle du côté opposé par la faux du cerveau ;