NEUF TRIJUMEAU. 285 tantôt dans nn conduit particulier, tantôt accolé au grand nerf palatin, se dirige d'avant en arrière lorsqu'il est arrivé à la voûte palatine, et se termine dans la muqueuse et la couche glandulaire du voile du palais. Le nerf palat in postérieur, en général un peu plus volumineux que le précédent, descend aussi dans un conduit qui lui est propre, puis se divise au niveau du bord postérieur de la voûte palatine en deux ordres de filets : 1° en filets musculaires destinés aux muscles péristaphylin interne et palato-slaphylin, ainsi que Longct Ta démontré ; 2° en filets sensitifs destinés à la muqueuse de la face supérieure du voile du palais, à celle de sa face inférieure et à ses glandules. — Le palatin postérieur est le prolongement du grand nerf pétreox superficiel ; les deux autres prolongent les rameaux venus du maxillaire supérieur. A" Branches efférenles antérieures, ou nerfs sphéno-palalins, nerfs nasaux postérieurs et supérieurs. — Ces nerfs, qui naissent de la par- tie interne du ganglion de Meckel, seraient exclusivement formés, d'après M. Prévost, par des tubes émanés des cellules ganglionnaires. Ils s'engagent dans le trou sphéno-palatin, et se divisent en sphéno- palalins externes et sphéno-palatin interne. Les sphéno-palalins externes, en général très grêles, ne peuvent être bien étudiés que sur des pièces qui ont macéré pendant quelques jours dans l'acide azotique. Le tronc commun de ces nerfs descend verticale- ment jusqu'au voisinage du cornet inférieur, et donne dans ce courl trajet plusieurs filets qui se dirigent d'arrière en avant ; parmi ces filets, on en dislingue ordinairement deux un peu moins déliés que les autres, dont les ramifications se répandent dans la muqueuse des cornets supé- rieur et moyen. — Il est rare que celui qui se ramifie dans la muqueuse du cornet inférieur naisse du même tronc ; nous avons vu plus haul qu'il émane ordinairement du nerf palatin antérieur. — Les ramifica- tions de ces nerfs s'anastomosent avec celles du filet cthmoïdal du nerf nasal, mais restent indépendantes de celles des nerfs olfactifs. Le nerf sphéno-palatin interne, naso-palatin de Scarpa, plus appa- rent que les précédents, se dirige de dehors en dedans, passe au-devanl du sinus sphénoidal pour atteindre la cloison des fosses nasales, se porte ensuite obliquement en bas et en avant vers le conduit palatin antérieur, dans lequel il s'engage, s'adosse dans la partie inférieure de ce conduit au sphéno-palatin interne opposé, et se termine par des ramifications déliées dans la muqueuse palatine immédiatement en arrière de l'arcade alvéolaire.—Dans le long trajet qu'il parcourt, ce nerf donne deux ou trois filets qu'on voit se détacher à différentes hauteurs. J'ai pu constater leur existence sur des pièces immergées dans l'acide azotique. r." Branche efférente postérieure, ou nerf pharyngien, nerf de Bock. — Ce nerf toujours très grêle naît de la partie postérieure et