LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 33 lever le bulbe rachidien; on le voit alors s'ouvrir largement, et l'on remarque qu'il est limité : en avant, par le bec du cala mus scriptorius ; en arrière, par le rermis inferior; de ebaque côté, par une lamelle fibreuse qui forme une dépendance de la pie-mère. Dans cet état de dilatation extrême il semble formé de deux moitiés angulaires qui s'écartent à la manière des mandibules d'un oiseau. b. Quantité. — Ce liquide n'est pas également abondant chez tous les sujets. Sur vingt cadavres cbez lesquels Contugno l'a recueilli, sa quan- tité a varié de quatre à cinq onces (125 à 156 grammes). Elle s'élèverait par conséquent en moyenne à 140 grammes, mais serait moins consi- dérable selon Magendie, qui l'estime à 03 grammes seulement. Cette dernière évaluation me paraît trop faible. J'ai recueilli sur quatre indi- vidus le liquide céphalo-rachidien; sa quantité s'est élevée en moyenne à I l'.i grammes, chiffre un peu inférieur à celui de Colugno, mais bien supérieur à celui de Magendie ; il nous autorise à penser que la quantité du liquide sous-arachnoïdien est en général de 130 à 135 grammes. Ce liquide est soumis, du reste, dans son exhalation, à l'influence d'un très grand nombre de causes qui viennent en modifier les proportions. Si l'encéphale s'hyperlrophie, il est en partie résorbé; si cet organe s'atrophie, il est exhalé en plus grande abondance. J'ai vu, chez quelques vieillards, le liquide sous-arachnoïdien former une couche si épaisse, qu'après son écoulement il existait entre le cerveau et la voûte crânienne un intervalle d'un centimètre et même plus considérable encore. Sa quantité est si variable qu'elle peut atteindre dans quelques cas très exceptionnels 200, 250, 300 grammes, et peut même s'élever jusqu'à 372 grammes, ainsi que l'a constaté Magendie. c. Composition chimique. — Le liquide céphalo-rachidien offre la fluidité et la transparence des liquides séreux. Il est alcalin, de saveur salée, et présente, selon M. Lassaigne, la composition suivante : Eau 98,564 Albumine 0>088 Chlorure de sodium et de potassium 0,801 Osmazôme 0,474 Matière animale et phosphate de chaux libre 0,030 Carbonate de soude et phosphate de chaux 0,017 99,080 D'après M. Couerbe, il contiendrait en outre de la cholestérine, de la cérébrote, des sels de potasse et de magnésie. d. Source. — Quelques auteurs ont pensé que le liquide céphalora- chidien était exhalé par l'arachnoïde. Selon Cotugno, Haller, Magendie, Longet, il aurait au contraire sa source dans la pie-mère. Je me ranse à celte dernière opinion, en faveur de laquelle on peut invoquer à la ir ÉDiT. 1M< _ 3