382 NÉVR0L0G1E. Rappelons enfin, en terminant, ce parallèle : que les unes et les autres jouent le rôle de conducteurs, mais sont parcourues en sens inverse par les excitations qu'elles transmettent; que les unes et les autres sont sensibles, mais que les postérieures possèdent une sensibilité très vive qui leur est propre, tandis que les antérieures ne possèdent qu'une sen- sibilité d'emprunt. II. — Branches postérieures des nerfs rachidiens. Préparation. — 1° Inciser les téguments sur la ligne médiane depuis l'oc- cipital jusqu'au coccyx. 2° Disséquer ces téguments de l'un et de l'autre côté en procédant de dedans en dehors et en usant des plus grands ménagements, afin de ne pas diviser les rameaux cutanés des branches postérieures, rameaux qui traversent le trapèze sur un point très rapproché des apophyses épineuses. 3° Lorsque tous ces rameaux cutanés qui, après avoir traversé les muscles superficiels du dos, se dirigent de dedans en dehors, auront été préparés, circonscrire le segment de peau auquel ils se distribuent en pratiquant une seconde incision verticale étendue de l'apophyse mastoïde à la crête de l'os iliaque et passant au niveau de l'angle des côtes. 4° Suivre sur la partie postérieure du crâne les divisions de la branche pos- rieure du second nerf cervical. 5° Diviser le trapèze verticalement au niveau du bord interne de l'omo- plate, soulever et dévier en sens inverse ses deux moitiés ; inciser également le rhomboïde à son attache externe, puis repousser l'épaule en dehors. 6° Chercher les branches postérieures des sept dernières paires cervicales sur le bord externe du grand complexus, en dedans des insertions du petil complexus et du transversaire du cou ; suivre ensuite chacune de ces branches en incisant sur leur partie moyenne les muscles qui les recouvrent. 7° Découvrir la branche postérieure du premier nerf cervical dans l'espace triangulaire circonscrit par les muscles droits et obliques postérieurs. 8° Séparer au niveau de leurs interstices le transversaire épineux du long dorsal, et le long dorsal du sacro-lombaire, en prolongeant la séparation de ces deux derniers muscles jusqu'à l'os iliaque, et isoler les branches posté- rieures des nerfs dorsaux et lombaires. Les brandies postérieures des nerfs spinaux se détachent de leur tronc respectif immédiatement en dehors des trous de conjugaison. Toutes ces branches, à l'exception de la première et surtout de la seconde, sont notablement plus petites que les antérieures. Toutes se dirigent d'abord horizontalement d'avant en arrière et pren- nent ensuite une direction un peu différente pour chacune d'elles. Toutes (à l'exception cependant de la première) fournissent deux ordres de rameaux : des rameaux musculaires qui se portent en général directement en arrière; et des rameaux cutanés qui s'inclinent en dedans, pour se rapprocher plus ou moins du sommet des apophyses épineuses, et se réfléchir ensuite de dedans en dehors. A ces caractères communs viennent se joindre quelques caractères