NÉVROLOGIE. mêmes après un court trajet en devenant de plus en plus superficielles. Toutes ces divisions el subdivisions sont unies entre elles par des commu- nications transversales, et forment ainsi un plexus, le plexus lingual, non moins remarquable que les plexus inlercarotidien et pharyngien; il est seulement plus régulier, les divisions qui le composent étant situées sur un même plan, et celles-ci affectant les unes une direction antéro- postérieure, les autres une direction tranversale. Parmi les ramifications qui émanent du plexus terminal ou lingual, quelques-unes se perdent dans les glandules de la base de la langue. Toutes les autres se rendent à la muqueuse linguale et surtout aux papilles Fie. 501. — Le nerf glosso-pharyngien vu par son côté interne; ses branches terminales ou linguales. 1 Filet externe du rameau ethmoïdal du nerf nasal. - 2. Branches externes du nerf olfactif. - 3. Nerfs sphéno-palalins externes. - 4. Ganglion spheno-palann^ - 5 Nerfvidicn — 5', 5'. Nerfs palatins. — G. Branche ophlhalmique de Wdlis. — t. nui maxillaire supérieur. - 8. Ganglion otique. - 9. Racine motrice de la «"J™™ paire couchée sur le ganglion de Casser. - 10. Nerf max.l a.re mfeneu. -^^ «lion de Gasser. - 12. Corde du tympan allant se réunir au nerf 13,13. Glosso-pharvngien dont les dernières divisions se termment dans la muqueuso de la face dorsale de la langue. - U, 14 Nerf pneumogastrique. - 16. Nerfspmal. - 16. Le facial parcourant la portion descendante de I aqueduc .de rallopc. -