NERF PNEUMOGASTRIQUE. 345 intermédiaire, puis émergent des parties latérales du bulbe par huit ou dix filets linéairement échelonnés (fig. 559, 3, 5). b. Trajet et rapports. — Du bulbe rachidien ces nerfs se dirigent pres- que transversalement en dehors vers le trou déchiré postérieur, dans lequel ils s'engagent en se coudant a angle droit. Devenus verticaux, ils se renflent une première fois dans le trou déchiré, puis une seconde fois un peu au-dessous de cet orifice, et descendent sur les parties latérales du cou, parallèlement aux veines jugulaires internes et aux artères carotides primitives, en arrière desquelles ils sont placés; pénètrent ensuite dans la poitrine ; se partagent au niveau des bronches en un très grand nombrede rameaux qui s'unissent entre eux pour former un plexus remarquable, le plexus pulmonaire; puis se reconstituent au-dessous de ce plexus par le rapprochement de quelques-uns de leurs principaux faisceaux; s'appli- quent h l'œsophage qu'ils enlacent de leurs nombreuses anastomoses, et arrivent avec ce conduit dans l'abdomen, où l'on voit le pneumogastrique gauche se terminer dans le foie et l'estomac, tandis que le pneumo- gastrique droit se rend en partie dans ce dernier viscère, en partie dans le plexus solaire, et par l'intermédiaire de ce vaste plexus, dans la plupart des viscères abdominaux. Ce long trajet permet de considérer au pneumogastrique cinq portions : une portion intracrdnienne, une portion contenue dans le trou déchiré postérieur ou intrapariétàie, une portion < < i r ii /de, une portion thora- cique, et enfin une portion abdominale. La portion intraerdnienne, étendue du bulbe rachidien au trou déchiré, répond : en haut, au tronc du glosso-pharyngien, et en bas au tronc du spinal, qui lui sont parallèles; en avant et en arrière, au feuillet viscéral de l'arachnoïde, qui se prolonge sur ces trois nerfs en leur formant une gaine commune infundibuliforme. La portion intrapariétale occupe un conduit qui lui est commun avec le spinal, conduit situé au-devant de la veine jugulaire interne, en arrière du glosso-pharyngien ; une cloison moitié osseuse, moitié fibreuse, for- mant sa paroi postérieure, sépare le tronc de la dixième paire de celui de la neuvième. La portion cervicale du pneumogastrique, plus rapprochée de la ligne médiane que la portion correspondante du grand sympathique, repose dans toute son étendue sur les muscles prévertébraux. Elle occupe l'espace angulaire qu'interceptent en arrière, d'un côté la veine jugulaire interne, de l'autre les artères carotide interne et carotide primitive. La portion cervicale est contenue dans la même gaine que ces vaisseaux; elle répond à l'intervalle annulaire qui les sépare, tandis que le grand sympathique est situé en arrière de la veine. La portion thoracique se comporte un peu différemment à droite cl à