CIRCONVOLUTIONS UU CERVEAU. 61 Celle circonvolution est longue, volumineuse et sinueuse. —Les circon- volutions frontales antérieures sont distinguées sous les noms de première, deuxième et troisième en procédant de dedans en dehors et de haut en bas. La première est située sur le bord supérieur de l'hémisphère, de telle sorte qu'elle regarde en haut par une de ses laces et en dedans par l'autre; en d'autres termes elle appartient à la l'ois à la face externe et à la face interne sur laquelle nous allons la retrouver. Elle est pins volumineuse encore que la précédente et sinueuse aussi. On remarque sur son trajet des dépressions étoilées ou en forme de sillons; quelquefois ce sillon est assez profond; elle semble alors se dédoubler, mais se re- constitue presque aussitôt. — La deuxième marche parallèlement à la première dont elle présente à peu près le volume et le mode de con- formation; très souvent aussi elle se dédouble sur un point de son tra- jet. — La troisième, ou circonvolution frontale inférieure, appelée aussi circonvolution de Broca, est moins régulière, plus sinueuse et plus courte que les deux autres ; son extrémité postérieure répond à la bran- die verticale de la scissure de Sylvins qu'elle limite, en décrivant une courbe à concavité inférieure. Fie. 450. — Circonvolutions de la face externe des hémisphères vus par leur partie latérale. 1, 1, 1. Scissure de Rolande — 2, 2. Circonvolution frontale ascendante. — 3, 3, 4. Première et deuxième circonvolutions frontales qui sont ici moins distinctes que sur la ligure 455. — 5, 5. Circonvolution pariétale ascendante. — 6, 6. Circon- volutions pariétales supérieure et inférieure. — 7, 7. Courte branche de la scissure de Sylvius, limitée en avant par la troisième circonvolution frontale externe qui la contourne supérieurement. — 8, 8. Bord supérieur ou horizontal de la scissure de Sylvius. — 9, 9. Son bord postérieur, obliquement descendant. Ce bord représente la première circonvolution temporale. — 10, 11, 12. Les trois circonvolutions qui forment le lobule de l'insula. — 13. Face inférieure du lobe frontal. — 14. Lobe sphéno-temporal. — 15. Lobe occipital.