324 NÉVROLOGIE. 4° En participant au clignement qui étale le fluide lacrymal sur le globe (le l'œil et qui le soustrait à l'influence irritante de l'air extérieur. c. Appareil musculaire annexé au sens de l'odorat. — Les fosses nasales présentent deux orifices, l'un antérieur, l'autre postérieur. L'orifice antérieur du sens de l'odorat est pourvu : 1° d'un muscle qui le dilate, et qui permet ainsi au courant odorifère de se porter vers la voûte des fosses nasales; 2° d'un muscle qui le resserre et qui, en dimi- nuant les proportions de ce courant, le dévie en partie de sa direction ascendante. — Lorsque le muscle dilatateur est paralysé, les émanations n'arrivent plus jusqu'aux nerfs olfactifs. En fermant la narine restée saine et en abaissant les paupières chez plusieurs malades affectés d'hé- miplégie faciale complète, Longet a constaté qu'il y avait pour eux impossibilité de distinguer le tabac, le musc, le camphre, etc. Ch. Bell et John Shaw ont également constaté cette impossibilité, soit chez l'homme, soit dans plusieurs mammifères. d. Appareil musculaire annexé au sens du goût. — Les muscles qui sont sous la dépendance du facial, et qui exercent une influence sur le sens du goût, sont assez nombreux. On peut les distinguer en exté- rieurs ou sous-cutanés, et intérieurs ou sous-muqueux. Parmi les premiers, il faut ranger tous les muscles qui retiennent les matières sapides dans la bouche pendant la trituration, et qui con- courent, lorsqu'elles ont été suffisamment triturées, à les rassembler sur la face dorsale de la langue. Après la division du facial chez un animal, ou sa paralysie chez l'homme, on voit les matières alimentaires s'accumuler dans le sillon qui sépare les joues et la lèvre inférieure de l'arcade alvéolaire correspondante, et s'échapper en partie par l'ori- fice buccal au moment de la mastication; la salive surtout s'écoule au dehors chez les malades affectés de paralysie faciale, lorsqu'ils incli- nent la tète en avant ou lorsqu'ils se couchent du côté paralysé. Parmi les muscles sous-muqueux, nous trouvons : le muscle lingual supérieur et le stylo-glosse, qu'anime aussi un filet du facial. Ces deux muscles, qui constituent lespeauciers de la langue, tiennent sous leur dépendance immédiate le mouvement de toutes les papilles guslalives; ils exercent ainsi sur le sens du goût une influence toute mécanique. C Le nerf facial préside a 1 expression de la physionomie. — l'emprunterai celle partie de l'histoire du facial à «... travail remar- quable de P. Pérard, travail dont la publication remonte déjà a plus de trente ans, et auquel cependant les études faites depuis cette époque n'ont presque rien trouvé à ajouter. Il s'exprime ainsi : « Que les traits de l'homme soient épanouis par la joie ou concentres parla douleur qu'ils expriment l'indignation, la surprise ou la colère, c est toujours la contraction musculaire qui vient dessiner sur sa lace, et quelquelo.s