NERF TRIJUMEAU. 281 et la situation sont également variables : tantôt il est plus rapproché des dentaires postérieurs; tantôt il occupe le voisinage du dentaire antérieur. G. Hameau dentaire antérieur. — Constamment unique et assez volumineux, le rameau dentaire antérieur part du maxillaire supérieur à 5 ou 6 millimètres au-dessus du trou sous-orbitaire, et s'engage dans un canal particulier pour se porter en bas, en dedans et en avant, en décrivant une courbe dont la concavité regarde en debors. Les filets fournis parle rameau dentaire antérieur partent, pour la plupart, de la convexité de sa courbure. — Le premier qui s'en détache s'incline en dehors et s'anastomose par ses divisions avec les rameaux dentaires postérieurs. — Les autres se portent en bas et vont se terminer : les principaux dans la pulpe des incisives, de la canine et quelquefois de la première petite molaire; les plus grêles dans le tissu spongieux de l'os et le périoste alvéolaire. — Un ou deux ramuscules, nés de sa con- cavité, se portent en haut vers la muqueuse du canal nasal. D. Rameaux sous-orbitafres. — Parvenus à l'extrémité antérieure du canal sous-orbitaire, les rameaux jusque-là juxtaposés du maxillaire supérieur s'écartent à angle aigu et rayonnent dans toutes les directions Fig. 537. — Rameaux dentaires du maxillaire supérieur (d'après Hirsclifeld). 1. Tronc du maxillaire supérieur. — 2. Nerfs dentaires postérieurs et supérieurs.— :J. Nerf dentaire moyen. — 4, Nerf dentaire antérieur. — 5. Anastomoses des nerfs dentaires antérieur et postérieur. - G. Ganglion sphéno-palatin. — 7. Nerf vidien ou pterygoidien. — 8. Rameau crânien du nerf vidien, ou grand nerf pélreux superficiel. - J. Itameau carot.d.en du môme nerf. - 10. Nerf moteur oculaire externe rece- vant les deux fUels que lui donne le grand sympathique. — 11. Ganglion cervical supérieur. - 12. Rameau carotidien de ce ganglion. - 13. Tronc du facial parcou- rant l aqueduc de Fallope. - U. Tronc du nerf glosso-pl.arvngien. - 15. Rameau de Jacobson partant de ce nerf. - 16. Filet par lequel ce rameau s'anastomose avec le grand sympathique. - 17. Filet que ce môme rameau donne à la fenêtre ronde - 18. Filet qu il donne à la trompe d'Eustachc. - 19. Filet de la fenêtre ovale - 20. >eri .pelrcux profond externe. - 21. Nerf pétreux profond interne