IV" ÉUIT. III. — I ANATOMIE DESCRIPTIVE INÉVROLOGIE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR L'APPAREIL DE L'INN ERVATION Les organes préposés à la vie extérieure ou animale rayonnent autour d'un centre qui les domine à la fois par la position plus élevée qu'il occupe, et par l'importance de ses fonctions. Ce centre vers lequel con- verge tout sentiment, d'où part tout mouvement, qui envoie des rameaux à tous les organes et qui établit ainsi entre toutes les fonctions la plus parfaite harmonie, constitue l'appareil de l'innervation, appelé aussi système nerveux. Exposer l'ensemble des faits qui se rattachent à l'étude de ce grand appareil, tel est le but que se propose la névrologie. Ramené à son expression la plus simple, l'appareil de l'innervation se présente à nous sous la forme d'un axe médian duquel naissent les irra- diations destinées à le mettre en communication avec nos divers organes. Il comprend donc dans sa constitution deux parties bien différentes : l°Une partie centrale, qui se prolonge de la cavité du crâne dans la ravi lé du rachis : c'est Y axe cérébro-spinal, qu'on désigne aussi sous les noms de centre nerveux et de système nerveux central; 2° Une partie ramifiée, affectant la forme de cordons. Ces cordons sont les nerfs proprement dits; envisagés dans leur ensemble, ils for- ment le système nerveux périphérique. La partie centrale, grêle et cylindrique dans tout le trajet qu'elle par- court à l'intérieur du rachis, se termine, à son extrémité supérieure ou céphalique, par un large renflement qui en a été considéré, avec raison, comme un épanouissement, une sorte d'efllorescence. La partie périphérique en s'irradiant par ses innombrables division- dans tous les points de l'économie, relie chacun de ceux-ci au centre