3(i M:. VHOLOGIE. .Mais l'encéphale ne se meut pas; il éprouve seulement une sorte de tur- gescence au moment où il est pénétré d'une plus grande quantité de sang, et de retrait au moment où il en reçoit moins. Longet a très bien établi : 1" que les mouvements de locomotion sont seulement apparents; 2° que les mouvements de turgescence et de retrait n'ont pas leur siège dans la masse encéphalique, mais dans les vaisseaux qui l'entourent, c'est-à-dire dans la pie-mère. L'encéphale ne présente donc aucun phé- nomène d'ampliation et de retrait, phénomènes auxquels le liquide céphalo-rachidien est destiné à le soustraire, et auxquels d'ailleurs sa texture si délicate ne saurait se prêter ; cette turgescence a pour siège exclusif son enveloppe vasculaire. Quatrième usage. — Enfin le liquide céphalo-rachidien a encore pour attribution de protéger la moelle épinière. Il la protège en la mettant à l'abri de la compression à laquelle elle se trouve exposée pendant les mouvements de la colonne vertébrale. Au moment où celle compression pourrait se produire, il se dérobe en fuyant dans tous les sens, en haut, en bas, en arrière, de manière à former une couche de plus en plus mince, à mesure que la moelle épinière se rapproche du centre de courbure. ARTICLE V GHANULATIONS MÉNINGIENNES Les granulations méningiennes, ou glandes de Pacçhioni, sont des corpuscules situés dans l'épaisseur des enveloppes de l'encéphale ou dans leurs intervalles. C'est principalement sur le bord supérieur des hémisphères cérébraux, de chaque côté de la scissure inler-hémisphé- rique, qu'on les rencontre. Quelques-unes, beaucoup plus clairsemées et dont l'existence n'est pas constante, se voient à l'extrémité antérieure du cervelet, autour de l'embouchure des veines de Galien, sur le trajet des sinus latéraux et sur plusieurs autres points très variables de la périphérie du cerveau, chez les individus parvenus à un âge avancé. La plupart de ces granulations offrent les dimensions d'un grain de millet. Mais il en est qui atteignent le volume d'une lentille, et même un diamètre plus considérable encore. Leur forme est sphérique. Celles qui excèdent les dimensions ordi- naires sont aplaties et limitées par un contour circulaire ou ovalaire. Leur consistance est assez ferme. Saisies entre la pulpe des doigts et comprimées, elles offrent une certaine résistance à la pression. Quelques- unes résistent même complètement à cette pression et atteignent une dureté comparable à celle de la craie.