NERF TRIJUMEAU. 267 dune simple dissection, les fascicules fibreux entrant et sortant, et reconnaître leur disposition plexiforme. -— Du bord inférieur ou con- vexe du ganglion de Casser émanent trois branches considérables: 1° Une branche supérieure, qui se porte vers l'orbite: c'est la branche ophthalmique (le Willi*; 2° Une branche moyenne, qui sort du crâne par le trou grand rond : c'est le nerf maxillaire supérieur; 3° Une branche inférieure, qui, associée à la petite racine du tri- jumeau, s'engage dans le trou ovale: c'est le nerf maxillaire inférieur. I. — Branche oplithalmiquc do Willis. Préparation. — La branche ophthalmique fait partie des nerfs de l'orbite dont la préparation a été précédemment exposée. Mais comme cette prépa- ration est surtout applicable aux nerfs moteurs, il ne sera pas inutile, pour la compléter, de faire connaître les régies qui s'appliquent plus spéciale- ment à la préparation des rameaux orbitaires de la cinquième paire. Ces règles sont les suivantes : 1° Les parties molles épicràniennes ayant été divisées d'avant en arrière sur la ligne médiane et rabattues de chaque côté, le crâne ayant été brisé circulairement, la dure-mère incisée, et l'encéphale extrait de sa cavité, atta- quez la voûte de l'orbite à l'aide d'un ciseau et d'un maillet, en la morcelant du centre à la circonférence avec assez de ménagement pour laisser intact le périoste sous-jacent, ce qui est facile ; 2° Isolez l'arcade orbilaire en respectant les rameaux nerveux qui la con- tournent, et divisez celte arcade à l'aide de deux traits de scie appliqués, l"un en dedans de l'apophyse orbitaire externe, l'autre en dehors de la poulie du grand oblique ; 3" Cherchez le rameau lacrymal dans l'angle de réunion de la paroi supé- rieure avec la paroi externe de l'orbite ; isolez d'abord la partie moyenne de ce rameau, puis remontez de proche en proche jusqu'à son origine, en le séparant de la dure-mère à laquelle il est très adhérent au niveau de la fente sphénoïdale, et suivez ensuite le nerf jusqu'à sa terminaison; 4° Découvrez de la même manière le rameau frontal dont la préparation est beaucoup plus facile, et, lorsque vous serez arrivé à la base de l'orbite, rabattez en avant les téguments du front, en les soumettant à une certaine traction, puis poursuivez toutes les divisions du nerf; 5° Pour trouver le rameau nasal, isolez avec beaucoup de soin le tronc de la branche ophthalmique en conservant le filet qu'elle envoie à la tente du cer- velet et ses anastomoses avec les nerfs moteurs de l'œil. Parvenu au nerf nasal, disséquez-le de son origine vers sa terminaison, en redoublant de ménagement, afin de laisser intact le iilet long et grêle qu'il envoie au gan- glion ophthalmique, et les rameaux ciliaires qu'il fournit à son passage au- dessus du nerf optique. — Pour l'étude du nasal interne, ou pratiquera une coupe antéro-postérieure qui portera sur la fosse nasale du côté opposé; la cloison sera ensuite dépouillée de la muqueuse qui la revêt ; puis sa portion ostéo-carlilagineuse sera extraite, de manière à découvrir la face périostique de la pituitaire qui tapisse la paroi interne de la fosse nasale correspondante à la préparation. En prenant le tronc du nerf à sa sortie du trou ethmoïdal, on pourra alors le suivre sur l'une et l'autre paroi de cette cavité, jusqu'à sa terminaison sur le lobule du nez (fig. 524).