CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVELET. I | | Consistance du cervelet. — 11 est fréquent, au moment où un enlève l'arachnoïde et surtout la pie-mère cérébelleuses, de détacher de la sur- face du cervelet des lambeaux plus ou moins étendus de substance grise, el même de voir celle-ci en partie ramollie former une sorte de pulpe. Cette altération rapide tient à plusieurs cuises, parmi lesquelles on doit mentionner surtout le mode de constitution du cervelet dont la substance grise ou corticale forme l'élément principal. On sait, en elîel. que cette substance est beaucoup plus riche en vaisseaux que'la sub- stance médullaire, et que les tissus les plus vasculaires sont ceux en général qui s'altèrent avec le plus de rapidité. Comparée à celle du cerveau sur un animal qui vient d'être sacrifié, la surface du cervelet offre du reste à peu près la même consistance. § 1er. — Conformation extérieure nu cervelet. \ h supérieurement, le cervelet représente un segment d'ellipsoïde dont le pourtour serait échancré aux deux extrémités de son petit axe dirigé d'avant en arrière. Vu inférieurement, il apparaît sous la forme de deux segments de sphères mis l'un à l'autre sur la ligue médiane par la circonférence de leur base. Ce mode de configuration permet de distinguer dans le cervelel trois parties : l'une moyenne qui forme le lobe médian, el deux latérales qui constituent les lobes latéraux ou hémisphères cérébelleux. Le lobe médian existe chez tous les vertébrés. — Les lobes latéraux n'existent que dans les mammifères, où on les voit, comme les circon- volutions., acquérir des dimensions graduellement plus grandes en re- montant la série animale. D'un très petit volume dans les rongeurs, ils prennent des proportions plus grandes dans les ruminants, les solipôdes et les carnassiers, deviennent plus considérables encore dans les dau- phins et les singes, et arrivent, chez l'homme à leur maximum de déve- loppement : Lobe médian peu volumineux, lobes latéraux très développés, tel est donc le caractère du cervelet de l'homme ; Lobe médian très développé, lobes latéraux peu volumineux, tel est le caractère du cervelet des mammifères; Lobe médian très développé et unique, tel est le caractère du cervelel des oiseaux, des reptiles et des poissons. Il suit de ces données : 1° que le lobe médian représente la partie pri- mitive ou fondamentale du cervelet; 2" que le volume si remarquable: des hémisphères cérébelleux chez l'homme est un des traits par lesquels son encéphale se distingue au plus haut degré de celui des animaux. Le cervelet est symétrique lorsqu'on l'envisage d'une manière géné- rale. Mais, de même que le cerveau, il cesse de l'être lorsqu'on examine