NÉVROLOGIE. -272 décrite par Arnold sous le nom de rameau sus-trochlèaire. Elle passe en effet au-dessus de la poulie du grand oblique, et se divise aussitôt en filets internes ou nasaux et ascendants ou frontaux. C. Nerf nasal. — Ce rameau, d'un diamètre inférieur à celui du frontal et un peu supérieur à celui du lacrymal, naît du bord interne de la branche ophthalmique, à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la paroi externe du sinus caverneux. Il sè dirige d'abord en avant, pénètre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale à travers l'anneau fibreux qui sépare les deux tendons d'origine du muscle droit externe; il change alors de direction pour se porter vers la paroi interne de l'orbite, et se divise au niveau du trou orbilaire interne antérieur en deux ramusculcs : le nasal externe et le nasal interne. Deux parallèles réunies par une sécante représentent assez bien la direction de ce nerf, auquel on peut distinguer: une portion postérieure, une portion moyenne ou oblique, et une portion antérieure. La portion postérieure est d'abord entourée de tous côtés par des troncs nerveux : elle répond en haut au nerf frontal, en dedans au nerf moteur oculaire commun, en bas et en dehors au nerf moteur oculaire externe. A son entrée dans l'orbite, elle est séparée du premier de ces nerfs par l'extrémité postérieure des muscles élévateurs de la pupille et de la paupière supérieure, et se trouve placée entre les deux derniers, qui traversent avec elle l'anneau fibreux du muscle droit externe. — La portion oblique passe entre le nerf optique et le muscle élévateur de la pupille, qu'elle croise à angle aigu. — La portion antérieure chemine entre le grand oblique et le droit interne. 11 résulte de ces rapports que le nerf nasal diffère des nerfs frontal et lacrymal, non seulement par son volume et sa direction, mais aussi par sa situation : il est sous-musculaire et non sous-périostique. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, ce nerf fournit plusieurs filets d'une extrême ténuité : 1° Un filet long et grêle qui se rend au ganglion ophthalmique, dont il constitue l'une des racines, la racine sensitive; 2° Deux ou trois filets ciliaires qui, longeant le nerf optique, se por- tent vers la sclérotique et pénètrent dans le globe de l'œil ; 3° Des filets, en nombre indéterminé, qui se perdent dans les muscles de l'œil ; la racine longue et grêle du ganglion ophthal- mique en fournit ordinairement un qui vient se confondre avec la branche supérieure du moteur oculaire commun. a. Le nasal externe, rameau sous-troçhléaire, marche dans la direction du nerf nasal, parallèlement au bord supérieur du muscle droit interne. Dans cette première partie de son trajet, il reçoit Fana-