10 NÉ VROLOGIE. inférieur ou confluent central de la base de l'encéphale. — Au delà de la scissure de Sylvius, le feuillet viscéral recouvre les circonvolutions et les anfractuosités des lobes sphénoïdal et occipital. Sur la partie médiane et en avant, le feuillet viscéral s'étend trans- versalement du lobe frontal droit au lobe frontal gauche, en formant au- devant et au-dessous du corps calleux un pont membraneux qui en reste séparé par un intervalle de 8 à 10 millimètres, et qui limite en avant le confluent antéro-supérieur. Il reçoit les canaux prismatiques des deux tiers antérieurs de la face interne des hémisphères. Intérieurement il communique avec le confluent central. Du chiasma des nerfs optiques l'arachnoïde s'étend sur le tuber cine- reum, ou corps cendré, rencontre alors la tige pituitaire et l'entoure d'une gaine infundibuliforme. Franchissant ensuite une large et pro- fonde excavation, elle se prolonge en arrière jusque sur la protubérance annulaire, et latéralement sur les lobes sphénoïdaux; il contribue ainsi à limiter un grand espace qui représente le principal réser- voir du liquide céphalo-rachidien : c'est le confluent antéro-inférieur que nous désignerons aussi sous le nom de confluent central. Ce con- fluent est traversé : 1° par les nerfs de la troisième, de la quatrième, de la cinquième et de la sixième paire, lesquels sont entourés par le feuillet viscéral au moment où ils s'engagent dans le canal fibreux que leur présente la dure-mère ; 2° par des filaments résistants et verticale- ment dirigés, qui unissent solidement l'arachnoïde à la pie-mère. Le confluent central communique en arrière, par ses parties latérales, avec l'es confluents postéro-supérieur, et postéro-inférieur. Au delà du confluent central, l'arachnoïde répond à la protubérance, aux pédoncules cérébelleux moyens, puis au bulbe rachidien et aux nerfs qui en partent. A chacun de ceux-ci elle fournit une gaine. La plus remarquable est celle qui entoure les nerfs de la septième et de la hui- tième paire; celte gaine se prolonge jusqu'au fond du conduit auditif interne; elle est souvent déchirée clans la fracture transversale du rocher, et donne alors issue au liquide céphalo-rachidien. On a vu le même phénomène se produire, mais plus rarement, à la suite des fractures intéressant la lame criblée de l'ethmoïde, ou le corps du sphénoïde. Sur la ligne médiane, en arrière du corps calleux, le feuillet viscéral se réfléchit, dans le sens transversal, de l'un à l'autre hémisphère, et dans le sens antéro-postérieur du cerveau sur la face supérieure du cer- velet : de là un nouveau pont membraneux qu'un certain intervalle sépare des parties correspondantes ; de là aussi un nouveau réservoir limité, en arrière par l'arachnoïde, en avant par le bourrelet du corps calleux, en bas par les tubercules quadrijumeaux : c'est le confluent postéro-supé- rieur. Il communique, en bas, par ses parties latérales, avec le con- fluent central et reçoit : l°tous les canaux prismatiques du tiers postérieur