arachnoïde. 25 teneur à la partie centrale delà base de l'encéphale le postérieur au n b nchidien et à la partie correspondante du cervelet. LesTonnuents supérieurs se déversent dans le confluent antero- inrt ieur u central qui communique avec le postéro-inferieur lequ 1 uv ui-mème en communication, d'une part avec les cavités ven- triculàires, de l'autre avec l'espace sous-arachnoidien de la moelle 'Tfaractères propres. - Ces faits généraux connus suivons main- tenant le feuillet viscéral dans son trajet, en procédant de haut en bas. Celte étude nous permettra de passer en revue toutes les particularités qui se rattachent à sa disposition. Sur la surface externe des hémisphères cérébraux, 1 arachno.de se comporte à peu près comme la partie correspondante de la dure-mere^ Elle s'élend de leur extrémité antérieure à la postérieure, et de leur bord supérieur à l'inférieur, sans former aucun repli, recouvrant toutes les circonvolutions, transformant toutes les anfractuosités en canaux pris- matiques triangulaires et sinueux qui se dirigent pour la plupart vers a scissure de Sylvius. Sur les côtés du sinus longitudinal supérieur, elle fournit à chacune des veines s'ouvrant dans sa cavité une gaine qui les accompagne jusqu'à leur entrée, puis se réfléchit sur la dure-mère pour concourir à la formation du feuillet pariétal. Du bord supérieur des hémisphères elle descend sur leur face interne el la recouvre complètement en avant et en arrière ; mais incomplète- ment dans leur tiers moyen où celle de droite se continue avec celle de gauche, en formant un pont membraneux, sous-jacent au bord inférieur de la faux du cerveau, et se dirigeant comme celui-ci en bas et en arrière, de telle sorte que l'extrémité postérieure du pont repose sur le corps cal- leux, tandis que l'antérieure en resle séparée par un espace de 5 à b mil- limètres. — Cet espace, au niveau duquel les circonvolutions opposées sont en contact immédiat, présente une figure triangulaire. De la face supérieure du cerveau, le feuillet viscéral s'étend à sa face inférieure. — Sa disposition diffère selon que l'on considère les parties latérales ou la partie médiane de celle-ci. Sur les parties latérales, il recouvre d'abord la face inférieure du lobe frontal, en se continuant, en dehors avec celui qui tapisse la face externe des hémisphères, en dedans avec celui qui revêt leur face interne, en avant il entoure le bulbe du nerf olfactif d'une gaine qui l'accompagne jusqu'à la lame criblée de l'ethmoïde et qui, là, se décompose en plu- sieurs gaines secondaires destinées à ses principales divisions. — En passant du lobe frontal sur le lobe sphénoïdal il convertit la scissure de Sylvius en un large canal triangulaire et transversal, dans lequel viennent se déverser, en dehors les canaux de la face externe des hémisphères. Ce canal s'ouvre par son extrémité interne dans le confluent antéro-