ARACHNOÏDE. de la face interne des hémisphères ; 2° tous ceux qui parlent des deux tiers postérieurs de leur face inférieure. Ce confluent est traversé par les veines de Galien que l'arachnoïde rencontre au moment où elles vont s'ouvrir dans le sinus droit, et auxquelles elle donne une gaine cylin- drique de 5 à 6 millimètres de longueur. Bichat, ayant cru remarquer que cette gaine se prolonge jusque dans le ventricule moyen, la considérait comme un canal destiné à établir une libre communication entre les cavités ventriculaires et la cavité arachnoïdienne. Mais aucun fait ne démontre ce canal arachnoïdien dont l'existence, du reste, a été depuis longtemps réfutée. Du corps calleux et des veines de Galien le feuillet viscéral se prolonge sur toute la face supérieure du cervelet, puis se réfléchit de haut en bas sur sa circonférence, et se comporte ensuite différemment sur les côtés et en arrière. — Sur les côtés, il chemine de dehors en dedans, revêt les hémisphères cérébelleux et passe de ceux-ci sur le hulbe rachidien où il se continue avec celui de la partie médiane du cerveau. — En arrière il s'étend de l'un à l'autre hémisphère, et de ceux-ci sur la partie pos- térieure du bulbe, en comblant une excavation que limitent, en haut, la scissure du cervelet, et en bas le bulbe rachidien. Cette excavation repré- sente le confluent postéro-inférieur. Elle répond au trou occipital. B. Feuillet pariétal. — Jusqu'à la fin du dix-huitième siècle, l'ara- chnoïde avait été considérée comme constituée par un seul feuillet, intermédiaire à la dure-mère et à la pie-mère, et à peu près indépen- dant de l'une et de l'autre. Bichat, le premier, s'attacha à démontrer qu'elle devait être rangée dans la classe des membranes, séreuses, qu'elle était conformée sur le même type que toutes ces membranes et qu'elle présentait, comme celles-ci, un feuillet viscéral et un feuillet pariétal. Son opinion était basée sur des considérations à la fois si solides et si bril- lantes, qu'elle fut universellement acceptée ; elle méritait de l'être, en effet. Il faut avouer cependant que le feuillet pariétal semble ici plus théorique que réel ; on ne saurait méconnaître qu'il est au moins très rudimentaire. Ce feuillet n'est représenté, en réalité, que par une simple couche endothéliale se continuant sur tout son contour avec celle qui recouvre le feuillet viscéral. La continuité des deux feuillets est établie aussi par les gaines qui s'étendent de l'encéphale à la dure-mère et qui se réfléchissent sur celle-ci en formant un cul-de-sac circulaire. Au moment où l'on renverse l'encé- phale en arrière, on voit toutes ces gaines s'allonger et se tendre ; elles deviennent alors très apparentes. Texture de l'arachnoïde.—Elle est très simple. Une couche de tissu conjonctif condensé et rétiforme, sur cette couche un seul plan de cel- lules endothéliales plates et soudées par leur contour : tels sont les