LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 35 se produisent. Il entre moins de sang dans La cavité crânienne ; un vide lend à se produire : par suite de cette tendance au vide, le liquide céphalo-rachidien remonte et reprend sa place primitive. Pendant l'expiration, le sang reflue dans les veines. Ce mouvement de reflux s'étend de proche en proche jusqu'à l'encéphale, en sorte que le crâne contient alors une plus grande quantité de sang veineux. Celui-ci devenant plus abondant, la sérosité sous-arachnoïdienne lui cède égale- ment sa place en fuyant vers le rachis. — Pendant l'inspiration, le sang est aspiré par le thorax; les veines se désemplissent, et une tendance au vide se produit dans la cavité crânienne. Sollicité par celte tendance, le liquide céphalo-rachidien remonte vers l'encéphale qui reste ainsi soumis à une pression constante ou uniforme. Deux causes impriment donc au liquide sous-arachnoïdien un mouve- ment d'oscillation : les contractions du cœur gauche d'une part, la dila- tation et le resserrement alternatifs de la cavité thoracique de l'autre. Ce mouvement est plus faible dans le premier cas, plus accusé dans le second. Il atteint son maximum d'intensité lorsque les deux causes coïncident dans leur action. En passant du crâne dans le canal rachidien, le liquide obéit à une force unique, la pression sanguine, qui l'expulse d'une cavité devenue insuffisante. En refluant du rachis vers le crâne, il obéit à deux forces • à une force d'aspiration qui a son siège dans cette cavité, et à une force impulsive représentée par l'élasticité de la dure-mère spinale. Ce double mouvement est démontré par les considérations suivantes : 1° Chez le nouveau-né, on voit la fontanelle antérieure se soulever pendant a systole ventriculaire et l'expiration, la quantité de sang qui pénètre dans le crâne augmentant; elle se déprime au contraire pendant la diastole et l'inspiration, cette quantité diminuant. 2° Chez les individus affectés d'hydrorachis, des phénomènes ana- ogues se produisent : la tumeur présente un mouvement d'expansion lorsque la sérosité sous-arachnoïdienne descend dans le rachis, et un mouvement de retrait lorsqu'elle remonte dans le crâne, met.™! n 1" £hySi0,°sie expérimentale complète la démonstration : en rér siloLL rntrantde Peau ^lorée en communication avec la ^m^^"?^6' ^ "iVeaU dG ïa C0l0nne lombaire> °» voit, réirerd.ns .^T1rentricuiaire et de u ^ achis et Z ! 1 ' " Sér0Sité so^-arachnoidienne refluant dans le rachis, et descendre au contraire pendant la diastole et l'inspiration cette même sérosité remontant vers le crâne. aspiration, semSesW IT^ de » massR sa»W l'encéphale semble s élever et s abaisser tour à tour. Un grand nombre d'auteurs ont admis ces mouvements d'élévation et d'abksement commet