BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RÀCHIDIENS. 388 différentiels qui dépendent surtout de la disposition respective des mus- cles dans les interstices desquels elles cheminenl. Envisagées sous ce point de vue. elles peuvent être distinguées : A. En sous-occipitales, au nombre de deux, celle du premier nerf cervical et celle du second, qui offrent chacune une disposition spéciale. B. Cervicales, qui comprennent celles des six derniers nerfs cervi- caux et celles du premier nerf dorsal. C. Thoraciques, qui comprennent les branches postérieures des sept nerfs dorsaux suivants. D. Et enfin abdomino-pelviennes, parmi lesquelles viennent se ranger celles des quatre derniers nerfs dorsaux, celle des cinq nerfs lombaires, et enfin celles des six nerfs sacrés. A. Branche* sons-occipitales. Les deux branches sous-occipitales diffèrent beaucoup l'une de l'autre, et méritent par conséquent une description particulière. a. Branche postérieure du premier nerf cervical.— Un peu plus considérable que l'antérieure, celle branche sort du canal vertébral entre l'occipital et l'atlas, en dedans et au-dessous de l'artère vertébrale, se porte directement en arrière, traverse le tissu cellulo-adipeux qui remplit l'espace triangulaire compris entre le muscle grand droit et les deux obliques postérieurs de la tète, puis se divise : 1° En rameaux internes, destinés aux grand et petit droit posté- rieurs; le rameau qui se rend au petit droit passe perpendiculairement entre le grand droit et le grand complexus; 2° Rameau externe ou supérieur, extrêmement grêle et quelquefois double, destiné au petit oblique; 3° Rameaux inférieurs, plus considérables que les précédents, dont l'un vient se terminer dans le grand oblique après avoir décrit un tra- jet demi-circulaire, tandis que l'autre s'unit au-dessous de ce muscle à un rameau ascendant du deuxième nerf cervical pour former une arcade à concavité inférieure, comparée par Haller à celle qui embrasse en avant les masses latérales de l'atlas. b. Branche postérieure du deuxième nerf cervical, branche sous- occipitale, grand nerf occipital.—Elle se distingue entre toutes les branches postérieures des nerfs spinaux : par son volume ordi- nairement double et quelquefois triple de celui de la branche antérieure du même nerf, par sa forme aplatie, par son trajet ascendant, et la multiplicité de ses rameaux cutanés. Celte branche sort du rachis entre l'arc postérieur de l'atlas et la lame correspondante de l'axis, sur le même plan vertical que la branche pos-