270 NÉVROLOGIE. partie la plus élevée el la plus étroite de la fente sphénoïdale, s'incline en dehors, pour se porter en ligne droite vers la glande lacrymale, qu'il traverse en lui abandonnant plusieurs rameaux, et se prolonge jusqu'à la paupière supérieure, dans laquelle il se termine. Dans ce trajet, le nerf lacrymal répond d'abord à la dure-mère, qui lui adhère d'une manière intime et qui lui forme une sorte de gaine longue de 12 millimètres environ. Plus loin, il est situé entre le périoste orbitaire, qui le recouvre immédiatement, et le bord supérieur du muscle droit externe, dont il suit la direction. Dans la glande lacry- male, il se trouve en général plus rapproché de sa face inférieure que de sa face supérieure. Le lacrymal s'anastomose avec deux nerfs, le pathétique et le rameau orbitaire du maxillaire supérieur. Il se partage ensuite en deux ordres de filets, des filets lacrymaux et des filets palpébraux. Le filet anastomotique qui s'étend du pathétique au lacrymal s'unit à ce dernier sur un point très rapproché de son origine, c'est-à-dire au niveau ou un peu avant son entrée dans l'orbite. Nous avons vu que ce filet constitue l'une des racines du lacrymal, el qu'il provient en réalité de la branche ophthalmique ; il n'est pas constant. Le filet anastomotique étendu du rameau, lacrymal au rameau orbitaire naît du premier de ces rameaux immédiatement en arrière de la glande lacrymale, quelquefois dans son épaisseur. Il est en général très délié, et forme par sa réunion avec le filet ascendant du rameau orbitaire une arcade dont la concavité se dirige en arrière. Les filets lacrymaux, en nombre indéterminé, se perdent dans l'épaisseur de la glande. Ils naissent assez fréquemment par un tronc commun : le nerf est alors divisé en deux branches : rime lacrymale, l'autre palpébrale. D'autres fois le tronc se partage en plusieurs rarnus- cules qui se portent, pour la plupart, vers la paupière supérieure, en fournissant chacun, un ou plusieurs filets à la glande lacrymale. Les filets palpébraux pénètrent dans la paupière supérieure à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes, puis se partagent : en filets postérieurs qui se distribuent à la conjonctive palpébrale, en filets antérieurs qui se répandent dans la peau de la paupière, et en filets externes ou temporaux qui contournent l'apophyse orbitaire externe pour se ramifier dans les téguments de la tempe. B. Nerr frontal. — Continuation de la branche ophthalmique par son volume et sa direction, le nerf frontal pénètre dans l'orbite par la partie moyenne de la fente sphénoïdale, se porte directement en avant, et se divise vers le tiers antérieur de cette cavité en deux rameaux : le frontal crlerne et le frontal interne. A son entrée dans l'orbite, il répond : en haut à la voûte orbitaire, en