172 NÉVROLOGIT.. A partir do la neuvième verlèbre du dos jusqu'à la onzième, elle > renfle el s'aplatit de nouveau, puis décroit très rapidement pour se ter- miner derrière le corps de la seconde vertèbre lombaire par une pointe conique qui se prolonge en s'effilant de plus en plus jusqu'au sacrum, sous le nom de filum terminale. Des deux renflements de la moelle épinière, le supérieur ou cervical, plus considérable, répond à l'origine des nerfs du membre tboracique ; l'inférieur ou lombaire est le point de départ des nerfs du membre abdominal : de là les noms de renflement brachial et crural sous les- quels ils sont aussi quelquefois désignés. Considérées d'une manière absolue, les dimensions de la moelle varient avec les individus. La mensuration m'a donné pour sa longueur totale et moyenne 45 centimètres ; pour sa circonférence, 38 millimètres au niveau du renflement cervical, 33 au niveau du renflement lombaire, ■27 au niveau de la portion dorsale. Sa circonférence moyenne est par conséquent de 33 millimètres et son diamètre moyen de H millimètres. Moyens de fixité, direction, symétrie de la moelle épinière. La moelle épinière se trouve comme suspendue au centre du canal vertébral dont elle partage les courbures et tous les mouvements. Deux membranes fibreuses, l'une externe, la dure-mère, el l'autre interne, la pie-mère, l'immobilisent dans la position qu'elle occupe. Pour cette immobilisation, la dure-mère se prolonge de chaque côte sur la série îles nerfs spinaux, et vient se continuer au niveau des trous de conjugaison avec le périoste correspondant, de telle sorte qu'elle ne peut se porter, ni à droite ni à gauche, ni en avant ni en arrière. — La pie-mère spi- nale, immédiatement appliquée sur la moelle épinière qu'elle entoure de toutes parts, envoie vers la membrane précédente des prolongements multipliés qui ont pour effet de l'unir à elle aussi solidement que celle- ci est unie aux os. Ainsi reliée à ses enveloppes osseuse et fibreuse, la moelle épinière occupe une situation constante et déterminée; elle est immobilisée au centre du canal rachidien. Dans les grands mouvements de flexion, elle se rapproche un peu cependant de la paroi antérieure du canal, mais sans arriver jusqu'au contact de celle-ci. Le rapproche- ment se fait aux dépens du liquide sous-arachnoidien qui se déplace. Direction. - La moelle épinière, occupant l'axe du canal rachidien, en suit très régulièrement la direction. Mais comme elle se termine a la partie supérieure de la colonne lombaire, el comme, d'une autre pari , la colonne cervicale est presque rectiligne. on ne saurait admettre avec quelques auteurs qu'elle est flexueuse. Dans la première partie de son trajet, elle descend à peu près verticalement; dans la seconde, cest-a-