NERF MOTEUR OCULAIRE COMMUN. 257 Les radicules internes les plus superficielles s'entre-croiseraient avec celles du côté opposé, selon Vjilpian et Philipeaux. Je dois avouer que. dans les études auxquelles nous nous sommes livrés, M. Duval cl moi, nous avons toujours vainement cherché ces fibres entre-croisées. Toutes les radicules internes sont d'abord parallèles à celles du côté opposé ; en poursuivant leur trajet ascendant, elles se rapprochent de celles-ci, mais en restent cependant très distinctes ; ces radicules se prolongent jusqu'à la paroi inférieure de l'aqueduc de Sylvius. Les radicules moyenne* traversent la substance noire de Sœmme- ring pour monter ensuite très obliquement, comme les précédentes, vers l'aqueduc de Sylvius. Les radicules externes traversent successivement la portion motrice des pyramides antérieures et la substance noire; elles répondent ensuite à la portion sensitive de ces mêmes pyramides, puis poursuivent leur marche ascendante en suivant la direction des fibres moyennes. Considérés dans leur ensemble, tous ces filets radiculaires peuvent être comparés, avec Vùlpian, à un cône qui embrasserait dans son contour la substance noire de Sœmmering. D'abord divergents, ils deviennent parallèles, puis convergent dans la dernière partie de'leur trajet et se terminent dans un très petit noyau de substance grise. B. origine réelle. — Le noyau gris auquel aboutissent tous les filets radiculaires des nerfs moteurs oculaires communs se trouve situé immé- diatement au-dessus du sillon médian de la paroi inférieure du quatrième ventricule, à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius, sur sa paroi inférieure Les nlels sont remarquables par leur nombre et leur volume. C Trajet et rapports. - A leur point de départ, les nerfs moteurs oculaires communs présentent une forme aplatie. Mais bientôt leurs racines se rapprochent pour former un cordon régulièrement arrondi qui se dirige obliquement en haut, en dehors et en avant. Parvenus Bnr les côtes des apophyses clinoïdes postérieures, ils s'engagent dans 1 epa.sseur de la paroi externe du sinus caverneux, se portent en bas ei en avant vers la partie la plus large de la fente sphénoïdale, traversent le tendon du muscle droit externe, et pénètrent dans l'orbite, où ils se distribuent aux muscles soumis à leur influence. Dans le trajet qu'ils parcourent des pédoncules cérébraux aux apo- ™u'10 CS P°SlérieUreS' lGS nerfs nioteui's oculaires communs occupent le réservoir central du liquide sous-arachnoïdien. Les artères cérébrale postérieure et cérébelleuse supérieure correspondent à leur origine. I us loin ils deviennent sous-jacents à la bandelette des nerfs op .ques. Au voisinage des apophyses clinoïdes, l'arachnoïde viscérale les entoure et les accompagne à une profondeur de 3 ou 4 millimètres dans le canal que leur fournit ia dure-mère. IV* ÉDIT. m. — 17