15 DUHE-MÈHIi CRANIENNE. dirige horizontalement d'avant on arrière: quelques analomistes le désignent sous le nom de trou ovale de Pacchioni. Le mode d'insertion des deux circonférences à leur extrémité anté- rieure n'est pas le même. La circonférence postérieure, arrivée au sommet du rocher, l'abandonne pour aller se fixer à l'apophyse clinoïde postérieure, en formant une sorte de pont qui transforme la dépression du sommet du rocher en un Irou ovalaire; ce trou donne passage au nerf trijumeau. — La circonférence antérieure passe au-dessus de la précédente en la croisant à angle aigu, et se prolonge ensuite jusqu'à l'apophyse clinoïde antérieure à laquelle elle s'attache. Le prolongement de la courhe postérieure comble l'espace compris cuire la lame quadrilatère du sphénoïde et le sommet du rocher; il est traversé parles nerfs de la sixième paire. — Le prolongement de la ' Liveitlé.Sei Fie. 452. — Faux du cerveau et du cervelet. 1. Faux du cerveau. - % 2. Son bord convexe, parcouru par le sinus longitudinal supérieur. — 3. Son bord concave. — \, 4. Sinus longitudinal inférieur. —5 Basede la faux du cerveau. — G. Sinus droit. — 7. Sommet de la faux du cerveau —8 Moitié droite de la tente du cervelet vue par sa face inférieure. - 0. Sinus latéral droit - 10. Sinus petreux supérieur. — 11. Sinus pélrcux inférieur. — 12 Sinus occimïil postérieur. -13 Faux du cervelet. - U. Nerf optique. - 15. Nerf moteur oculaire commun.-16 Nerf pathétique. -17. Nerr trijumeau. - 18. Nerf moteur oculaire externe -19 Nerfs facial et acoustique. - 20. Nerfs glosso-pharyngien, pneumogas- lr que et spinal. - 21 Nerf hypoglosse. - 22. Première paire cervicale. - 23. Se "onde paire cervicale, - U. Extrémité supérieure du ligament dentelé