|,j(S NÉVROLOGIE. inférieure, (a seconde et la troisième à sa partie moyenne, ta dernière à son extrémité supérieure. Sur les coupes minces et transparentes de la partie intérieure de la protubérance, on remarque, en procédant d'avant en arrière: 1" une couche blanche dont les libres curvilignes et transversalement dirigées se continuent de chaque côté avec celles des pédoncules cérébelleux moyens; 2° sur la ligne médiane un raphé, manifestement formé par des libres transversales aussi, plus profondes, qui s'entre-croisent en passant de l'un à l'autre côté : ce rapbé se perd en avant dans la couche blanche superficielle, et se prolonge en arrière jusqu'au plancher du quatrième ventricule; 3° à droite et à gauche de l'extrémité antérieure du raphé, un faisceau blanc arrondi, composé de fascicules très inégaux et très distincts : c'est la coupe de la portion motrice des pyramides anté- rieures, située sur le prolongement des cordons latéraux de la moelle; 4n au-dessous de ces faisceaux, s'en présentent deux autres plus larges, mais non fasciculés : c'est la portion sensitive de ces pyramides, située sur le prolongement des cordons postérieurs; un losange de substance grise la sépare de la précédente; ce losange est traversé par des fibres blanches qui s'entre-croisent sur la ligne médiane, et qui se continuent en dehors avec celles des pédoncules cérébelleux moyens. Aux deux extrémités du losange, les portions motrice et sensitive, qui sur le bulbe rachidien sont contiguës, commencent à s'écarter l'une de l'autre; cet intervalle, en passant des parties inférieures aux parties supérieures de la protubérance, s'accroîtra progressivement (fig. 488). Plus bas existent à droite et à gauche du raphé médian des groupes de tubes nerveux perpendiculairement divisés, et séparés par des fibres transversales; ces groupes de tubes nerveux forment le prolongement des cordons antérieurs de la moelle. Ils sont limités sur le plancher du quatrième ventricule par un noyau de substance grise, duquel naissent en dedans le nerf moteur oculaire externe, et en dehors le nerf facial. Entre ces noyaux et l'extrémité correspondante du raphé médian, on voit la coupe du genou du nerf précédent, coupe représentée par un petit ovale de couleur blanche et d'aspect finement granuleux. En dehors des racines du nerf facial monte la racine ascendante ou sensitive du nerf de la cinquième paire. Sur les coupes transversales intéressant la partie moyenne de la protubérance on retrouve les trois cordons prolongés delà moelle, mais les cordons latéraux ou portion motrice des pyramides, et les cordons postérieurs ou portion sensitive sont beaucoup plus écartés; et, en outre, cette portion sensitive revêt une configuration bien différente : elle prend la forme d'un cône curviligne dont la base se dirige en dehors et dont le Sommet très effilé répond au raphé médian. La coupe des cordons anté- rieurs conserve le même aspect (fig. 189 et 490).