CONFORMATION INTERIEURE DU CERVELET. Ht lia moitié supérieure du losange répond à lit protubérance annulaire, el sa moitié intérieure au bulbe rachidien. Ou remarque sur celle paroi : 1° Un sillon médian qui ta parcourt dans toute son étendue el qui représente la tige du allumas scriptorius; 2° A droite el à gauche de ce sillon, au-dessous de sa parlie moyenne, des stries blanches, transversales, non symétriques, qui convergent de dedans en dehors pour de îr naissance au nerf auditif, et qui forment les barbes du cala unis: 3° A l'extrémité inférieure du sillon, une fossette siluée sur le prolon- gement du canal central de la moelle, appelée ventricule d'Arantius. Toute cette paroi est revêtue d'une couche de substance grise assez épaisse, se continuant, en bas avec celle de la moelle, en haut avec celle du ventricule moyen. Souvent celte couche grise s'étend en partie sur les barbes du calamus. qui se trouvent alors comme voilées. B. Paroi postéro-supérieure.—Elle est beaucoup moins régulière que la précédente. Pourl'étudier, on peut diviser sur la ligne médiane le bulbe rachidien et la protubérance annulaire, et ensuite renverser en dehors les deux lèvres de la section en usant de beaucoup de ménagement. Mais il est préférable de laisser intactes les parties précédentes et de relever fortement le bulbe en même temps qu'on écarte les deux amygdales. En portant ainsi le bulbe rachidien en avant el les amygdales en dehors, el Fig.481. —Paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule (d'après Hirschfcld). 1. Sillon médian de celte paroi formant la tige du calamus scriptorius. —^2. Stries blanches et transversales représentant les barbes du calamus scriptorius, et conver- geant de dedans en dehors pour constituer le nerf acoustique. — 3. Pédoncule cérébelleux inférieur.—4.Pyramide postérieure.—5. Pédoncule cérébelleux supérieur, croisant à angle aigu l'inférieur en passant à son côté interne. — 6, 6. Faisceaux triangulaires de l'isthme. — 7, 7. Sillons latéraux de l'isthme. — N. Tubercules nua- ilrijiimèaux.