320 NKVJtOLOtilK. laires du maxillaire supérieur, eu les croisant à angle droit et eu s'ana- stomosanl avec eux sur plusieurs points. Du mélange de ces deux ordres de rameaux n de leurs anastomoses résulte un plexus déjà mentionne, le plexus sous-orbi taire. Dans ce long- trajet les rameaux sous-orbitaires donnent d'abord des filets qui se distribuent à la parotide ; plus loin ils fournissent plusieurs ramifications qui vont manifestement se perdre dans la peau de la face, et un ou deux filaments qui accompagnent l'artère faciale. Ces divers ramuscules viennent très probablement du rameau anaslomotique que le facial reçoit du temporal superficiel. — Leurs divisions terminales, fré- quemment anastomosées entre elles, vont se répandre dans les deux zygomatiques, le canin, les deux élévateurs de la lèvre supérieure et de l'aile du nez, le transverse, le myrtiforme, le dilatateur des narines, le pyramidal et la partie correspondante de l'orbiculaire des lèvres. c. Rameaux buccaux. — Situés plus bas que les précédents, au niveau ou un peu au-dessus du canal de Sténon, ils suivent aussi une direction horizontale, croisent perpendiculairement le bord antérieur du masséter, et se partagent : 1° en filets musculaires qui se distribuent au buccinateur, au segment supérieur de l'orbiculaire labial, et au muscle triangulaire des lèvres; 2° en filets anaslomotiques qui s'unissent aux divisions de la branche buccale du maxillaire inférieur. — Ces rameaux fournissent en outre quelques filets cutanés. C. Brandie terminale inférieure ou cervico-faciale. Située comme la précédente dans l'épaisseur de la glande parotide., cette branche se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, reçoit ordinairement dans son trajet un rameau anaslomotique de la brandie auriculaire du plexus cervical, et se partage au niveau de l'angle de la mâchoire en trois ou quatre rameaux, lesquels se subdivisent un peu plus loin en rameaux secondaires, qu'on peut distinguer d'après leur position: en buccaux, mentonniers et cervicaux. a. Rameaux buccaux. — Ils cheminent entre le masséter et la glande parotide, àlaquelle ils abandonnent plusieurs ramuscules, communiquent soit entre eux, soit avec les rameaux buccaux de la branche lemporo- faciale, et se divisent au-devant du masséter : en filets anastomotiques, qui s'unissent avec le nerf buccal du maxillaire inférieur, et filets mus- culaires, destinés au buccinateur et à l'orbiculaire des lèvres. b. Rameaux mentonniers. On en compte ordinairement deux principaux qui suivent le bord inférieur de la mâchoire. Ces rameaux s'engagent sous le muscle triangulaire des lèvres, s'appliquent aux