CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVELET. 115 la prolongent et lui donnent la forme d'une gouttière, plus large à ses extrémités et surtout à son extrémité antérieure. Lorsque la protubé- rance et les deux pédoncules cérébelleux moyens ont été détachés, on peut juger de la profondeur de celte gouttière, de la petitesse relative du lobe médian et (le l'énorme prédominance des lobes latéraux. § % — Sillons, lobules, lames et lamelles du cervelet. Toute la périphérie du cervelet est parcourue par des sillons, moins prononcés que ceux de la surface cérébrale, parallèles et concentriques, qui pénètrent à des profondeurs 1res inégales, en découpant sa surface en segments, les segments en lames et les lames en lamelles. Ces sillons sont de deux ordres : les uns s'étendent jusqu'au centre médullaire de l'organe ; les autres en restent plus ou moins éloignés. Les sillons profonds, ou sillons du premier ordre, sont au nombre de douze à quinze ; ils divisent le cervelet en autant de segments ou lobules. Les sillons du second oidre partagent les lobules en lames et lamelles. Leur nombre varie de 700 à 800 selon Malacarne, qui entre- prit le premier ce laborieux dénombrement. FfG. 478. — Luelte et valvules de Tarin mises a nu par le renversement en avant du bulbe rachidienet la section des deux amygdales (d'après Hirschfeld). I. Partie moyenne de l'éminence vernuculaire inférieure. — 2, 2. Ses parties laté- rales. — 3. Son extrémité postérieure renflée en tubercule. — 4. Son extrémité antérieure ou luette. — 5. Valvule de Tarin du côté droit, se continuant en dedans avec le bord correspondant de la luette, et en dehors avec le lobule du pneumogas- trique. — 6. Lobule du pneumogastrique. — 7. Surface de section des amygdales. — 8. Cavité du quatrième ventricule. — 9. Dulbe rachidien. — 10. Protubérance annulaire.