NÉ VROLOGIE. Dans la paroi externe du sinus caverneux, ces nerfs sont en rapport : en dedans, avec l'artère carotide interne, en dehors, avec le pathétique et la branche ophlhaliniqne de Willis qui se portent en haut et en avant, et qui les croisent, à angle aigu; en bas, avec le moteur oculaire externe, qui en est d'abord séparé par un espace angulaire. D. Anastomoses. — Vers le tiers antérieur de la paroi externe du même sinus, le nerf moteur oculaire commun reçoit : 1° Un ou plusieurs filets extrêmement grêles, venus des rameaux carotidiens du grand sympathique ; 2° Un filet émané de la branche ophthalmique de Willis. E. Distribution. — En entrant dans l'orbite, ces nerfs se divisent en deux branches, une supérieure ou ascendante, beaucoup plus petite, et une inférieure qui continue le tronc principal. Kig. 527. — Origine apparente des nerfs Fie. 528. — Origine réelle de la troisième paire (*). de ces nerfs (*}. Tig.527.— l.Tige pituitairc. — 2. Corps cendre. — 3. Tubercules mamillaircs. — i. Pédoncule cérébral. —5. Protubérance annulaire. — 6. Les nerfs optiques con- tournant les pédoncules cérébraux et s'entre-croisant sur la ligne médiane pour former le cbiasma. — 7. Nerf moteur oculaire commun. — 8. Nerf pathétique. — 9. Nerf trijumeau. —10. Nerf moteur oculaire externe. 4-11. Nerf facial. — 12. Nerf auditif. — 13. Nerf de Wrisbcrg. — 14. Nerf glosso-pharyngicn. — 15. Nerf pneumo- gastrique. — 16. Nerf spinal. — 17. Nerf grand hypoglosse. I'ig. 528. — Coupe des pédoncules cérébraux au niveau de l'origine des nerfs moteurs oculaires communs. —1, 1. Portion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive. — 3, 3. Locus niger. — 4-, 4, Filets radiculaircs des nerfs moteurs oculaires communs. —5, 5. Leur noyau d'origine. - 6, G. Tronc formé par la reu- nion de ces filets. — 7, 7. Coupe des tubercules quadrijumeaux.