3702 NÉVKOLOlilE. derniers pénètrent dans leurs muscles respect ils, tantôt par leur bord externe et tantôt par leur face profonde. — Le filet inférieur, plus con- sidérable que les précédents, se dirige presque verticalement en bas, en suivant le bord externe du sterno-thyroïdien, pénètre dans la poi- trine avec ce muscle et se termine dans son extrémité inférieure. La brandie descendante affecte le plus souvent la disposition qui vient d'être décrite. Mais il importe d'ajouter qu'elle présente de nombreuses variétés dans ses anastomoses : ainsi on voit assez fréquemment les brandies qui descendent des troisième et quatrième paires cervicales E. SALIE'- Vu- 571 — Arcade anastomotique constituée par la branche descendante du grand hypoglosse et la branche descendante interne du plexUt cervical. '■>-' \ 1. Nerf lingual passant transversalement sur le muscle hyo-glosse. - S, % g j« pneumogastrique. - 3. Nerf laryngé supérieur. -4 Laryngé externj, -5. Branche externe du spinal se distribuant au sterno-masloid.cn et au ta*"6" "jf '"ggj antérieure de la deuxième paire cervicale. - 7. Branche ^™*b*toi*a» paire cervicale. - 8. Branche antérieure de la quatrième Pairc °crv\Cf 0r^e°^ ginc du nerf d.aphragmatique. - 10. Origine du nerf "U^Iatwr. ■- «• Ong ne des branches thoraciques antérieures du plexus brach.al. - 12. Part.e moyenne du IttmC