CONFORMATION INTÉRIEURE DE LA MOELLE ÉP1NIÈBE. 483 postérieur ne diffère pas dos faisceaux prismatiques qui sonl situés à son côté externe; ses dimensions sont seulement un peu plus considérables el ses limites plus accusées. ^ <2 — Conformation intérieure de la moklle épinière. •• Pour étudier la conformation intérieure de la moelle épinière, il faut la diviser transversalement et horizontalement sur les divers points de sa longueur. Ces coupes nous montrent : 1° Que chacune des moitiés de la moelle est formée à sa périphérie par la substance blanche, et dans sa partie centrale par la substance grise, qui se prolongent l'une et l'autre sur toute sa longueur, la pre- mière représentant une sorte de gaine, et la seconde une longue colonne centrale; 2° Que la substance blanche d'un côté est reliée à celle du côté opposé par la commissure antérieure, et la colonne grise de la moitié droite à la colonne grise de la moitié gauche par la commissure postérieure ; 3° Que la commissure grise, sur les limites de sa face antérieure ou de sa continuité avec la commissure blanche, est creusée d'un canal central et médian qui s'étend intérieurement jusqu'à la partie moyenne du filum terminale, el qui s'épanouit en haut à la manière d'un enton- noir, pour se continuer avec le quatrième ventricule. A. Substance blanche ou périphérique. —Nous av.OUS VU que celte substance comprend trois cordons. Chacun de ces cordons est réductible en faisceaux et fascicules longitudinaux et parallèles, offrant la forme de prismes triangulaires qui répondent par leur base à la surface de la moelle et par leur sommet tronqué à la substance grise. Ils sont séparés les uns des autres par de minces lamelles de tissu conjonctif émanées de l'enveloppe proprede la moelle. De ces lamelles se détachent de très nombreuses divisions qui s'unissant entre elles par leurs bords forment dans l'épaisseur des cordons une trame délicate très apparente sur les coupes transversales. Les faisceaux el fascicules constituant les cordons de la moelle épi- nière se composent de tubes nerveux longitudinaux pour la plupart. Ces tubes affectent des dimensions extrêmement inégales; il en est de très petits, de moyens, et de très volumineux. Sur les coupes tous les tubes prennent l'aspect d'anneaux circulaires au centre desquels on peut recon- naître la présence du cylindraxe entouré de deux ou trois couches con- centriques de myéline. B. Substance gri«c ou centrale. — La substance grise se présente sous l'aspect d'une colonne qui se continue en haut avec celle du bulbe, et qui se prolonge en bas dans le filum terminale. Cette longue colonne