568 NÉVR0L0G1K. La branche ophthalmigue de Willis, branche supérieure de Vieus- sens, première branche de Sœmmering, nerf orbito-front al de Chaus- sier, naît de la partie antérieure ei interne du ganglion de Gasser. Elle s'engage, dès son origine, dans l'épaisseur de la paroi externe dn sinus caverneux et pénètre dans l'orbite par la partie supérieure et interne de la fente sphénoïdaie en se divisant en trois rameaux : Un rameau externe, ou nerflacrymal ; Un rameau moyen, ou nerf frontal; Un rameau in terne, ou nerf nasal. A la première branche des nerfs trijumeaux et plus particulière- ment à son rameau nasal se trouve annexé le ganglion ophthalmique. Direction et rapports. — Dans le court trajet qu'elle parcourt du ganglion de Gasser à la fente sphénoïdaie, la branche ophthalmique ne se porte pas directement en avant, mais un peu obliquement en haut, en avant et en dedans, de telle sorte qu'elle croise à angle aigu le nerf moteur oculaire commun, et sous un angle plus aigu encore le nerf moteur oculaire externe à son entrée dans l'orbite. Le nerf pathétique lui est parallèle. Les deux premiers occupent son côté interne ; le der- nier longe son côté supérieur et lui adhère d'une manière assez intime. Anastomoses.— Au niveau du sinus caverneux le nerf ophthalmique reçoit deux filets anastomotiques du grand sympathique, et en fournil un ou plusieurs à chacun des nerfs moteurs de l'œil. Les filets fournis par le grand sympathique naissent de la partie la plus élevée du plexus caverneux. Ce plexus donne un ou deux filets à chacune des divisions de l'artère, un à chacun des nerfs moteurs de l'œil, et un autre, plus long et plus important, au ganglion ophthal- mique ; c'est aussi de ce plexus que partent les deux filets destinés à la branche supérieure du trijumeau. Les filets que la branche ophthalmique abandonne aux nerfs de la troisième, de la quatrième et de la sixième paire ne sont pas moins réels que les précédents. Celui qui est destiné au moteur commun part du bord supérieur et interne de la branche ophthalmique, au niveau de l'origine du rameau nasal. Il pénètre dans le tronc delà troisième paire en se bifurquant. — Celui qui se porte au moteur externe naît au même niveau, mais sur le point opposé'; il croise le rameau nasal. L'anastomose de la branche ophthalmique avec le nerf pathétique a été très bien décrite par M. Cusco. Elle est ordinairement double : 1° Du bord supérieur de la branche ophthalmique, immédiatement au-devant du ganglion de Gasser, se détache un petit filet qui se recourbe presque aussitôt, s'engage alors dans une boutonnière que lui présente la pathétique; puis, cheminant d'avant en arrière, il va se