NÉVROLOGIE. 58 En s'adossant par la partie arrondie de leursfaces, les circonvolutions partagent chaque anfractûosité en deux étages : un étage supérieur, pris- matique et triangulaire, que nous avons précédemment mentionné, et un étage inférieur arrondi et cylindrique. L'étage supérieur loge les veines superficielles et le liquide sous- arachnoïdien. — L'inférieur contient les artères cérébrales dont les principaux troncs se rapprochent toujours davantage du centre des hémisphères. i" Mode de groupement des circonvolutions. Le mode de groupement des circonvolutions, ou la topographie de la surface du cerveau a très vivement attiré l'attention des observateurs depuis un quart de siècle. Un grand nombre d'auteurs ont réuni leurs efforts pour démontrer que si elles varient par quelques détails de. leur conformation extérieure elles ont du moins une situation lise et des rapports constants. De l'ensemble de toutes les recherches il résulte que la topographie du cerveau comprend quatre principales régions, ou quatre principaux groupes de circonvolutions. Ces quatre groupes se trouvent réunis sur la surface externe des hémisphères et sur leur surface interne; ils se réduisent à trois seulement sur leur surface intérieure. On les désigne généralement sous le nom de lobes. Dans certains lobes on distingue des groupes secondaires ou même de simples circonvolutions qui sont appelées lobules. Des quatre principaux lobes, l'un est antérieur, c'est le lobe frontal. Le second occupe la partie moyenne et supérieure des hémisphères, c'est le lobe pbriétal. Le troisième forme leur extrémité postérieure, c'est le lobe occipital. Le quatrième répond à leur partie moyenne el inférieure, c'est le lobe letnporo-sphénoïdal. Le lobe frontal revêt la forme d'une pyramide triangulaire, dont le sommet se dirige en avant. De ses trois faces l'une est externe et con- vexe, l'autre interne el plane, la troisième inférieure et légèrement concave.— kLe lobe pariétal présente la configuration d'un coin dont le sommet se dirige en haut, et dont les faces sont tournées, Tune ci dehors el l'autre en dedans. - Le lobe occipital est configuré comme le lobe frontal ; mais il en diffère par son volume beaucoup plus petit. — Le lobe temporo-sphénoïdal représente un segment d'ovoïde : par sa lace externe il s'applique à l'écaillé du temporal, et par sa lace inférieure à la fosse latérale et moyenne de la base du crâne, essentiel- lement constituée par la grande aile du sphénoïde. Ces quatre lobes étant réunis sur la lace externe de l'hémisphère, c'esl sur celle lace qu'il convient d'abord de les considérer.