230 NÉVROLOG1E. caractères distinctifs : leur situation dans l'épaisseur des viscères, leur nombre presque infini, leurs dimensions microscopiques, leur forme éminemment variable et leur disposition réticulée. § 3. — Structure dks ganglions. Les ganglions comprennent dans leur structure : une enveloppe, des cellules et des tubes nerveux qui les constituent essentiellement, une substance amorphe à laquelle se mêlent quelques fibres de tissu con- jonctif, et enfin des artérioles et des veinules. A. Enveloppe. — La gaine qui entoure chaque renflement nerveux se continue au niveau des branches afférenles et efférentes avec le névri- lème. Comme celui-ci, elle donne naissance par sa face interne à des prolongements ou cloisons qui cheminent de la périphérie vers le centre du ganglion, en se divisant, s'amincissant et s'unissant de manière à former des loges destinées à protéger les corpuscules ganglionnaires. — Cette enveloppe, si analogue à celle des nerfs par sa disposition géné- rale, s'en rapproche encore par sa texture. Elle se compose aussi de libres de tissu conjonctif, rassemblées en faisceaux qui s'entre-croisent. Dans les aréoles que circonscrivent ces faisceaux et ces fibres on ren- contre souvent des cellules adipeuses. B. cellule» nerveuses. — Ces cellules, ou corpuscules, ne sont pas simplement entremêlées aux lubes nerveux, ainsi qu'on l'a pensé très longtemps. Cb. Robin a démontré qu'elles sont situées sur le trajet de ces tubes eux-mêmes, avec lesquels elles se continuent. Quelquefois elles se trouvent très rapprochées et comme groupées autour d'un centre ; le ganglion est alors arrondi. Ou bien elles sont inégalement espacées ; le renflement, dans ce cas, prend une configuration ovoïde ou ellipsoïde. 11 peut ainsi se modifier de mille manières, toutes subor- donner au mode de groupement des corpuscules. Le volume de ces corpuscules n'est pas uniforme. Les plus gros pré- sentent un diamètre de 8 à 20 [>., qui se réduit pour les plus petits à 5 p. Entre ces deux dimensions extrêmes, on observe quelques cellules qui établissent la transition de l'une et de l'autre. A chaque tube large est annexé un gros corpuscule, et à chaque tube mince un petit corpuscule. Leur forme est en général sphérique, mais souvent peu régulière; lorsqu'elles sont nombreuses, elles réagissent les unes sur les autres et semblent alors taillées à facettes. 1 eurs prolongements présentent plus d'importance. Ils permettent de les diviser en cellules unipolaires, cellules bipolaires, cellules mul- tipolaires ou étoilées. Les premières se voient surtout, d'après M. Han- vier, dans les ganglions spinaux. Les cellules multipolaires, selon le