■âO-û NÉVROLOGIE. en s'entre-croisanl avec les filets correspondants du facial. De cet entre- croisement résulte une sorte de plexus à mailles quadrilatères, le plexus sous-orbitaire, qu'on aperçoit dés qu'on a enlevé le muscle élévateur propre de la lèvre supérieure. Ces rameaux terminaux se divisent : En rameaux ascendants grêles et peu nombreux, qui traversent l'élé- vateur propre de la lèvre supérieure pour aller se distribuer à la peau et à la conjonctive de la paupière inférieure. — Parmi ces rameaux il en est un qui s'anastomose avec le nasal externe ; En rameaux descendants, beaucoup plus considérables et plus multi- pliés que les précédents, destinés à la peau de la joue et de la lèvre supé- rieure, à leur couche muqueuse et aux gencives correspondantes ; En rameaux internes, dont les ramifications se répandent, soit dans la peau qui recouvre l'aile du nez, soit dans celle qui tapisse les parois du vestibule des fosses nasales. Ganglion sphéno-palatin. Le ganglion sphéno-palatin, ou ganglion de Meckel, est un petit renflement nerveux qui tire son origine de trois nerfs différents, et dont les rameaux se rendent, d'une part au voile du palais et à la muqueuse palatine, de l'autre aux muqueuses nasale et pharyngienne. Ce ganglion est situé dans la fosse ptérygo-maxillaire, au-dessous de la branche moyenne du trijumeau, au-dessus du canal palatin postérieur, au devant du trou vidien ou ptérygoïdien, en dehors du trou sphéno-épi- neux, sur lequel il s'applique par l'une de ses faces. — Sa couleur est d'un gris cendré ou rougeâtre; sa forme, en général triangulaire. Son volume varie des dimensions d'une lentille à celles d'un petit pois. Découvert en 1749 par J.-E. Meckel, dont il a conservé le nom, le ganglion sphéno-palatin a été décrit depuis cette époque avec une grande exactitude parla plupart des anatomisles. Mais il restait à déterminer son mode de constitution, c'est-à-dire à rechercher parmi ses rameaux quels étaient ceux qu'on devait considérer comme ses racines, quels étaient ceux qu'on devait considérer comme ses branches. Longet, en 1842, a très bien établi : 1° que le ganglion de Meckel, de même que le ganglion ophthalmique, et le ganglion otique, naît par trois racines : une racine sensitive, une racine motrice, et une racine molle ou grise fournie par le grand sympathique; 2° que de ce ganglion parlent des filets de deux ordres, des filets sensitifs et des filets moteurs. La racine sensitive du ganglion sphéno-palatin vient du nerf maxil- laire supérieur; sa racine motrice est constituée par le grand nerl pétreux qui part du facial ; sa racine grise émane des rameaux caroti- diens du ganglion cervical supérieur. Les deux dernières, séparées à leur origine, s'appliquent l'une à l'autre en se rapprochant du ganglion,