NERFS CRANIENS. ^35 de la vésicule encéphalique postérieure; celle de l'optique avec la c«ité des tubercules quadrijumeaux, alors bijumeaux ; celle de 1 olfactif avec la cavité des vésicules hémisphériques. Leurs parois sont un simple pro- longement des parois de la -vésicule dont ils naissent. Dans cette pre- mière période, ils présentent un volume considérable ; celui-ci diminue à mesure que leur cavité se rétrécit, et devient relativement très grêle lorsqu'elle est entièrement oblitérée. Les nerfs spéciaux ont encore pour caractère distinctif de ramper à leur point d'émergence sur la surface dont ils émanent. — Constitués par un prolongement de la substance propre de l'encéphale, ils en ont l'extrême mollesse, et, ainsi privés de toute consistance, ils se moulent sur les parties qu'ils rencontrent. En entrant dans les organes auxquels ils sont destinés, tous les trois traversent un ou plusieurs cribles à travers lesquels ils se tamisent ; puis ils s'épanouissent, et les tubes qui les composent se séparent pour se terminer chacun dans une cellule nerveuse. Le périnèvre, dont il n'existe aucune trace dans l'encéphale, fait auss1 défaut dans les nerfs qui président à l'odorat, à la vision et à l'audition. B. Les nerfs affectés au mouvement forment six paires : la troisième, ou moteurs oculaires communs ; la Quatrième, ou nerfs pathétiques ; la sixième, ou moteurs oculaires externes ; la septième, ounerfs faciaux; la onzième, ou nerfs spinaux, et la douzième, ou nerfs hypoglosses. — Tous naissent de cette portion de la colonne grise centrale qui traverse le bulbe rachidien pour se prolonger ensuite sur la partie médiane du plancher du quatrième ventricule. Ces nerfs ont encore pour caractères communs : leur forme arrondie, leur consistance ferme, l'absence de tout ganglion sur leur trajet, et enfin leur terminaison exclusive dans les muscles striés. C. Les nerfs mixtes ne comprennent que trois paires, la cinquième ou nerfs trijumeaux, la neuvième ou nerfs glosso-pharyngiens, et la dixième ou nerfs pneumogastriques. Ils tirent leur origine de la sub- stance grise qui recouvre la paroi antéro-inférieure du quatrième ventri- cule, par des fibres de deux ordres. Ce qui les caractérise surtout, c'est le ganglion qu'on observe sur leur tronc, au niveau des parois du crâne, et leur distribution à des parties nombreuses et de nature très différente, telles que muscles, muqueuses, peau, glandes, etc. ■'réparation tics nerfs ciAnien* A leur point d'émergence. — L'origine des douze paires crâniennes peut être étudiée sur un seul encéphale. G. Cu- vier, le premier, a réuni dans un môme cadre la description de toutes ces origines, de manière â en former une sorte de tableau, méthode qui a pour avantage de grouper les faits analogues et d'assimiler la description des nerfs crâniens à celle îles nerfs spinaux. Mais elle a l'inconvénient de scinder