233 SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE. ARTICLE PREMIER NEUFS CRANIENS Les nerfs crâniens ou nerfs encéphaliques, pairs cl symétriquement disposés, sont au nombre de douze. Leur classification a beaucoup varié. Willis, le premier, l'a élabhe sur un principe inattaquable en lui donnant pour base la succession des orifices ostéo-libreux dans lesquels ils s'engagent pour se porter au dehors. Or, en procédant d'avant en arrière, on rencontre successi- vement : 1° Les pertuis de la lame criblée au travers desquels se tamisent en quelque sorte les nerfs olfactifs ; 2° Les trous optiques qui livrent passage aux nerfs de la vision ; 3° Un orifice circulaire situé immédiatement en dehors des apophyses clinoïdes postérieures et. traversé par le nerf moteur oculaire commun; 4° Un orifice de même forme, mais plus petit et plus externe, dans lequel s'engage le nerf pathétique ; 5° Un orifice de forme ovalaire, beaucoup plus grand, situé sur le sommet du rocher et occupé par le nerf trijumeau ; 6° Un orifice de petit diamètre, situé au-dessous des trois précédents, sur le prolongement fibreux qui s'étend du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde ; il est destiné au nerf moteur oculaire externe ; 7° Le conduit auditif interne, dans lequel s'engagent le nerf facial et le nerf auditif; 8° Le trou déchiré postérieur, qui reçoit le glosso-pharyngien, le pneumogastrique et le spinal ; 9° Le trou condyloïdien antérieur, qui transmet au dehors le nerf grand hypoglosse. A ces neuf paires W il lis en ajoutait une dixième, représentée par les nerfs sous-occipitaux. Cette nomenclature était bien supérieure à toutes celles qui l'avaient précédée, et qui comprenaient sept paires seulement. Elle fut acceptée d'abord par Vieussens, puis par tous les analomistes qui le suivirent. Mais, vers la fin du dix-huitième siècle, Sœmmeringet Vicq d'Azyr, à peu près à la même époque, firent remarquer que la classification de Willis était passible de quelques reproches. Elle offre en effet deux inconvénients : le premier, de ranger parmi les nerfs crâniens le nerf sous-occipital, qui appartient évidemment à la série des nerfs spinaux ; le second, de confondre sous une même dénomination des nerfs très