150 NÉVÏIOLOG1E. dans leur épaisseur ; elles ne se dirigent pas des cordons Sehsitifs vers les cordons moteurs, mais de La substance grise vers le sillon collatéral postérieur de la moelle. Sur un point un peu plus élevé du bulbe ces cornes sont traversées par les cordons postérieurs de la moelle qui finissent par les couper dans leur continuité, pour s'enlre-croiser aussi sur la ligne médiane, au-dessus des cordons latéraux, et qui se comportent à leur égard, par conséquent, comme ceux-ci à l'égard des cornes antérieures. Ainsi déca- pitées, elles ne sont plus représentées que par une colonne grise affec- tant sur les coupes horizontales la forme d'un noyau ; de cette colonne, située en dehors et en arrière de celle qui donne naissance au nerf hypoglosse, partent les nerfs spinal, glosso-pbaryngien et pneumogas- trique : c'est la colonne d'origine des nerfs mixtes. L'extrémité externe ou gélatineuse de la corne devient le point de départ de la racine ascendante ou sensitive des nerfs trijumeaux; sur les coupes transversales cette racine est représentée par des groupes de tubes perpendiculaire- ment divisés, d'autant plus nombreux et plus larges que la coupe a lieu sur un point plus élevé. En se prolongeant de la moelle dans le bulbe, la substance grise en résumé subit donc les modifications suivantes : la partie médiane se développe d'avant en arrière, en sorte que son épaisseur diffère peu de sa largeur. Les cornes antérieures se déjettent en arrière et sont déca- pitées par les cordons latéraux. Les cornes postérieures se déjettent en avant et sont décapitées par les cordons sensitifs. Ces cornes antérieures et postérieures, qui sur la moelle étaient très éloignées, se trouvent par conséquent très rapprochées sur le bulbe ; et à mesure qu'elles s'élèvent on les voit changer si notablement d'aspect, qu'on ne peut les reconnaître qu'en les suivant pas à pas et en assistant pour ainsi dire à toutes les transformations successives qu'elles subissent. 6. substance blanche d« bulbe. - Les trois cordons de la moelle épinière se prolongent dans le bulbe rachidien. Mais en passant de la moelle dans le bulbe ils se déplacent et affectent dans l'épaisseur de celui-ci une situation relative bien différente : les latéraux se portent en avant et les antérieurs en arrière ; les postérieurs cheminent entre les précédents En se déplaçant, les cordons latéraux rencontrent les cornes antérieu- res, coupent leur pédicule, s'entre-croisent sur la ligne médiane et montent ensuite verticalement; ils forment la portion superficielle ou motrice des pyramides antérieures (fig. 497 et 498). Les cordons postérieurs rencontrent de même sur leur passage es cornes qui les séparent des précédents ; ils coupent aussi leur pédicule, s'entre-croisenl également sur la ligne médiane, au-dessus de ceux-ci.