GANGLIONS NERVEUX. C. Forme. — Elle n'est pas moins variable que le volume. Certains ganglions sont allongés et ovoïdes, ellipsoïdes ou fusiformes; d'autres aplatis et triangulaires, quadrilatères ou discoïdes; d'autres pyramidaux, étoiles, semi-lunaires, cordiformes. Quelques-uns ne fout saillie que sur l'un des côtés du nerf. Leur mode de configuration dépend à la fois du mode de groupement des cellules, de la direction des branches qui s'y rendent ou qui en partent, et du nombre de celles-ci. Lorsqu'il existe seulement une branche afférente et une branche effé- rente, elles répondent en général aux deux extrémités opposées du renflement nerveux, et celui-ci revêt une forme ellipsoïde. Si les branches afférentes ou efférentes sont doubles, triples ou plus nombreuses encore, le renflement est aplati et irrégulièrement étoilé. Souvent la disposition respective des deux ordres de branches est telle que les ganglions affec- tent la configuration la plus irrégulière. D. Consistance. — Leur consistance est assez ferme, moins grande cependant que celle des nerfs. Du reste, ils présentent aussi à cet égard ipielques différences. En général, ils offrent une fermeté d'autant plus grande qu'ils contiennent une plus forte proportion de tubes nerveux, d'autant plus faible qu'ils renferment plus de cellules. Parmi les moins consistants, je mentionnerai certains ganglions viscéraux du grand sym- pathique, le ganglion de Gasser et surtout le ganglion ou bulbe olfactif qui l'un et l'autre se ramollissent si rapidement après la mort. E. Couleur. — Leur couleur est déterminée par la proportion des cellules et des tubes. Les ganglions riches en cellules, étant aussi liés vasculaires, offrent une coloration d'un gris rosé; ceux qui contiennent moins de cellules sont d'un gris terne ou blanchâtre. § '2. — Classification des ganglions. Les ganglions se partagent en deux classes : ceux qui font partie du système nerveux de la vie animale, et ceux qui dépendent du système nerveux de la vie organique. A. Ganglions du système nerveux de la vie animale. On peut les subdiviser en deux ordres : les uns sont situés sur le trajet des troncs nerveux et les autres sur le trajet de leurs divisions. a. Ganglions annexés aux troncs. — A ce premier ordre se rattachent tous les ganglions spinaux, celui du pneumogastrique, celui du glosso- pharyngien, le ganglion de Gasser, le ganglion qu'on remarque sur le nerf acoustique au niveau de la courbure qu'il décrit pour contourner le pédoncule cérébelleux inférieur, et enfin le ganglion du nerf olfactif