NERF TRIJUMEAU. Indépendamment de ces filets, au nombre de deux ou trois, la branche moyenne fournit d'arrière en avant : Le rameau orbitaire ; Les rameaux dentaires postérieurs ; Le rameau dentaire antérieur ; Et enfin des rameaux terminaux ou sous-orbitaires. Occupons-nous d'abord de ces divers rameaux. Nous étudierons ensuite le ganglion sphéno-palatin avec ses branches afférentes et efférentes. A. Rameau orbitaire. — Ce rameau se détache du maxillaire supé- rieur à sa sortie du trou grand rond, immédiatement au-devant de cet orifice. Il se porte en avant et en dehors, parallèlement au bord infé- rieur de la paroi externe de l'orbite, et se divise vers la partie antérieure de la fente sphéno-maxillaire en deux filets : un filet supérieur ou lacrymo-palpébral, et un filet inférieur ou temporo-malaire. Dans son trajet, le rameau orbitaire est d'abord entouré par le tissu cellulo-graisseux, qui occupe le sommet de la fosse zygomatique. Au niveau de la fente sphéno-maxillaire, il est logé dans l'épaisseur de la lame fibro-musculaire, qui se porte de l'un à l'autre de ses bords. Le filet lacrymo-palpébral se dirige vers la "lande lacrymale, où il se partage en filet lacrymal et filet palpébral.— Le premier s'anastomose ;ivec un filet descendant du rameau lacrymal de la branche ophthalmique, tantôt en arrière de la glande, tantôt dans son épaisseur, et se perd ensuite dans cet organe. — Le second rampe sous la glande lacrymale pour aller se terminer dans la paupière supérieure. Le filet temporo-malaire, par son volume et sa direction, continue le rameau orbitaire. Comme le précédent, il se divise en deux filets secon- daires, un filet interne ou malaire, et un filet externe ou temporal. — Le filet malaire, quelquefois double, s'engage dans le conduit que lui présente l'os de ce nom, pour se diriger un peu obliquement en bas et en avant ; arrivé à la face, il se distribue aux téguments qui recouvrent l'os de la pommette en s'anastomosant avec le nerf facial. — Le filet temporal traverse la portion orbitaire de l'os de la pommette, pour s'anastomoser avec le rameau temporal profond antérieur du maxillaire inférieur; il traverse ensuite l'aponévrose temporale, et se divise alors en plusieurs filaments qui se perdent dans la peau de la tempe. B. Rameaux dentaires postérieurs.- En général au nombre de deux, assez souvent au nombre de trois, ces rameaux naissent du coude que forme le maxillaire supérieur à son entrée dans la gouttière sous- orbitaire. Ils se portent en bas et en avant en décrivant sur la tubérosité maxillaire de légères flexuosités, donnent quelques ramifications à la muqueuse buccale, d'autres à la muqueuse gingivale, et pénètrent dans les conduits dentaires postérieurs et supérieurs.