,V_> NÉVR0L0G1E. celle commissure, el marchent parallèlemenl d'avanl en arrière jus- qu'au voisinage de la racine grise des nerls optiques ; là ils se séparent à angles très obtus, pour longer le côté externe des mêmes nerfs, et se perdre ensuite à l'extrémité interne de la scissure de Sylvius, près de l'origine de la grande fente cérébrale. Par leur extrémité antérieure, ces pédoncules se continuent avec les tractus longitudinaux du corps calleux dont ils sont un simple prolongement (fig. 451. 44). c. Bandelette, chiasma et racine grise des nerfs optiques. - - La bandelette des nerfs optiques est un faisceau de fibres blanches, qui lire son origine des corps genouillés, dépendances de la couche optique. Elle contourne la partie externe des pédoncules cérébraux en croisant obli- quement leur direction, puis se porte en avant et en dedans, pour s'unir sur la ligne médiane avec celle du côté opposé. D'abord aplaties à leur point de départ, ces bandelettes s'épaississent peu à peu et finissent par devenir cylindriques au voisinage de leur union qui constitue le chiasma des nerls optiques (fig. 453, 24). Le chiasma se présente sous la ligure d'un carré allongé dans le sens transversal, recevant par ses angles postérieurs les bandelettes précé- dentes, émettant par ses angles antérieurs deux gros cordons arrondis qui constituent les nerfs optiques et qui pénètrent presque aussitôt dans l'orbite pour aller s'épanouir chacun dans le globe oculaire correspon- dant. Il est en rapport, en haut avec le tuber cinereum, et en bas avec la gouttière des nerfs optiques sur laquelle il repose. * La racine grise des nerfs optiques s'étend des pédoncules du corps calleux cl de la substance perforer a la partie supérieure du chiasma. On ne peut en prendre une bonne idée qu'après avoir soulevé celui-ci en le renversant en arrière. On voit alors : l« Que celle du côté droit se continue sur la ligne médiane avec celle du côté gauche pour former une lame mince, de figure triangulaire, dont |a hase répond aux nerfs optiques (fig. 454, 8); 2- Que celte lame, située sur le prolongement du bec du corps calleux, est un peu oblique de haut en bas et d'arrière en avant ; 30 Qu'en la détruisant on pénètre immédiatement dans le ventricule moyen dont elle contribue à former le bord antérieur; T Qu'elle est composée de deux lamelles : l'une, antérieure, cellu.o- fibreuse, dense el résistante, qui provient de la pie-mère et qui se conn- ue avec le névrilème des nerfs optiques ; l'autre, postérieure, de nature Z n Lut d'un noyau de substance grise qui tapisse les parois constitue la racine grise proprement dite. d. n*r cinereum, tige et corps pimitains. - Le ^ «i— oa corps cendré, esl ce. amas de snbslancegr.se e, molle q«. remphl