VENTRICULES LATÉRAUX. 105 L'exfrémdté inférieure de la portion sphénoïdale des ventricules Laté- raux s'avance jusqu'au voisinage de la scissure de Sylvius, dont la sépare un intervalle de 12 millimètres environ. Son extrémité supérieure se continue avec les cornes frontale et occipitale du ventricule. Son bord interne, concave et plus court, embrasse la couche optique et la partie correspondante du corps strié. Il présente une solution de continuité qui constitue la partie latérale de la grande fente cérébrale. C'est par cette solution de continuité que les plexus choroïdes pénètrent dans la corne sphénoïdale. Le bord externe de la portion réfléchie décrit une courbure parallèle à la longue branche de la scissure de Sylvius. Sa paroi supérieure, tournée en bas, en dedans et en arrière, est formée par la partie latérale ou descendante du corps calleux. Elle a été décrite par Vicq d'Azyr sous le nom à'étui de l'hippocampe. La paroi inférieure, tournée en haut, en dehors et en avant, nous offre à considérer : 1° une saillie curviligne et cylindroïde qui constitue la corne d'Amman; 2° le corps frangé; 3° le corps godronné ; 4° la partie la plus large du plexus choroïde. La corne d'Amman, pied d'hippocampe, grand hippocampe, corne de bélier, est une saillie cylindroïde, demi-circulaire, concave en dedans, convexe en dehors, plus large et plus épaisse à son extrémité inférieure, où elle présente ordinairement trois ou quatre et quelquefois cinq bosselures que séparent des dépressions superficielles. Par son extrémité supérieure, la corne d'Ammon se continue : avec, le pilier postérieur du trigone en avant, avec le bourrelet du corps calleux en haut, et avec la base de l'ergot de Morand en arrière. On voit quelquefois au-dessus et en dehors de la corne d'Ammon une autre éminence qu'on peut appeler avec Vicq d'Azyr l'accessoire du pied d'hippocampe. Le corps frangé, corps bordé, corps bordant, tsenia ou bandelette de l'hippocampe, est situé au-devant de la corne d'Ammon, sur le prolongement des piliers postérieurs de la voûte dont il forme une dépendance. Il présente la forme d'un triangle curviligne, très allongé, dont la base, tournée en liant et en dedans, se continue avec le pilier postérieur correspondant, et dont le sommet, dirigé en bas et en avant, se termine au niveau du crochet de la circonvolution de l'hippocampe. Son bord antérieur ou concave répond au corps strié et à la couche optique. Son bord postérieur, convexe et plus long, se continue avec la lame blanche ou périphérique de la corne d'Ammon (fig. 473, 3). Le corps godronné, corps denté, bandelette dentelée, fascia dentata, est um> bandelette de substance grise, située aussi dans la courbure de