STRUCTURE DES NERFS. Cette substance n'est pas également abondante dans tous les tubes nerveux. Elle l'orme au cylindre d'axe une enveloppe assez épaisse dans ta plupart des tubes qui composent les nerfs moteurs, plus mince dans ceux qui constituent les nerfs sensitifs. Elle l'ait complètement défaut dans un nombre très considérable de tubes nerveux et particulièrement dans les nerfs qui vont se distribuer aux organes de la vie nutritive, lesquels différent des précédents par leur coloration grise. Elle l'ait défaut aussi à l'origine de tous les tubes nerveux et à leur terminaison dans uue étendue du reste très variable. Dans les quatre ou cinq premiers mois delà vie intra-utérine, elle manque également; cet état, transitoire • lie/ l'homme, est définitif chez la plupart des invertébrés. c Le cylindrè de l'axe est un filament transparent, entouré de toutes parts par la myéline dans la plupart des tubes nerveux et présentant la même réfringence que celle-ci, en sorte que sur les tubes frais on ne peut l'en distinguer. Mais sur ceux dont la moelle est coagulée et brisée en plusieurs fragments, il se montre souvent à leurs extrémités, que l'un ou l'autre de ses bouts ou tous les deux débordent dans une étendue variable. — Ce filament est plein, souple, élastique, très pâle, homogène et arrondi ou un peu aplati. Il n'est pas réductible en fibrilles, ainsi que le pensait Slilling. Remak, qui le premier a constaté son existence le croyait creux, et lui avait donné le nom de tube primitif. Le cylindre de l'axe se rapproche des fibrilles musculaires par sa constitution chimique. Comme celles-ci, il est formé d'une matière pro- téique qui rappelle la fibrine par son insolubilité dans le carbonate de potasse, mais qui en diffère par son insolubilité dans l'acide chiorhy- driqueau 1000e. Soumis à l'action de l'azotate d'argent, il se rapproche encore des faisceaux primitifs striés par les stries transversales, alterna- tivement claires et sombres, qu'il présente. Ces stries ont été observées d'abord par Froemann, et plus tard par ML Grandry. Les tubes nerveux à myéline présentent de distance en distance des étranglements qui ont été signalés par M. Ramier et qui ont particuliè- rement fixé l'attention de cet auteur. Au niveau de chacun de ces étran- glements circulaires la myéline disparaît. Le picro-carminate d'ammo- niaque, l'aride osmique et l'azotate d'argent mettent ce fait en parfaite évidence. — Le premier de ces réactifs possède la propriété de colorer en rouge le cylindraxe, mais n'a aucune action sur la myéline; au niveau de tous les étranglements où la myéline fait défaut, il le colore en effet. — Le second est sans influence sur le cylindraxe; mais il colore en noir sa gaine médullaire; or le tube nerveux, qui prend une teinte foncée sur presque toute sa longueur, reste blanc au niveau des parties étranglées. — L'azotate d'argent détermine sur le cylindraxe des stries alternativement noires et blanches; ces stries ne se montrent