316 NÉVR0L0G1E. voir, et la veine jugulaire interne, qu'il faut enlever avec ménagement pour le découvrir; puis, continuant à se porter en dedans, vient se jeter dans le ganglion supérieur du pneumogastrique. Il suit de cette des- cription que l'anastomose destinée à unir le nerf de la septième paire à celui de la dixième est un rameau mixte qui se compose : 1° D'un filet moteur étendu du facial au pneumogastrique ; 2° D'un filet, sensilif étendu de ce dernier au facial. Ce rameau proviendrait exclusivement du pneumogastrique, selon Arnold, qui le désigne sous le nom de rameau auriculaire Des doux Fie. 550. — Les branches superficielles de la septième et de la cinquième paire (d'après Hirschfeld). 1 Tronc du facial sortant de l'aqueduc de Fallopc. 4- 2. Rameau auriculaire posté- rjeui. _ 3. Filet par lequel la branche auriculaire du plexus cervical s'anastomose avec ce rameau. — 4. Division que ce même rameau fournit au muscle occipital. — r) Division qu'il fournit au muscle auriculaire postérieur. — 6. Division qu'il fournit au muscle auriculaire supérieur. — 7. Rameau digastrique. — 8. Rameau stylo-hyoï- dien — 9 Branche terminale supérieure. — 10. Rameaux temporaux. — 11. Rameaux frontaux — 12 Rameaux palpébraux ou orbitaircs. - 13. Rameaux nasaux ou sous- nrnitaires 14 R ameaux buccaux. —15. Branche terminale inférieure. — 16. Rameaux