STRUCTURE DU BULBE BAC1IID1EN. [61 et qu'elles contribuent à le former. Au delà du raphé que deviennent* elles? Selon Meynert, celles du côté droit iraient se continuer avec les libres du cordon postérieur gauche de la moelle et réciproquemenl : opinion purement spéculative et doublement erronée, car nous avons vu que les cordons postérieurs s'entre-croisent au-dessus et en arrière des cordons latéraux pour s'élever ensuite jusqu'aux couches optiques; d'une autre part, l'examen microscopique atteste clairement que les libres arciformes d'un côté se continuent à travers le raphé avec celles du côté opposé, de telle sorte qu'elles unissent l'un à l'autre h s deux corps restiformes, ou plutôt les deux pédoncules cérébelleux inférieurs dont ces corps sont le prolongement. Ainsi continues entre elles, ces libres ( omposent, avec les corps restiformes et les pédoncules cérébel- leux inférieurs, une grande commissure qui relie l'hémisphère céré- belleux droit à l'hémisphère gauche, et qui rappelle sous une forme différente la commissure constituée par la protubérance et les pédon- cules cérébelleux moyens. Aux fibres arciformes externes se mêlent des noyaux de substance grise, de configuration aplatie et lamelleuse ; il en existe, en général deux dans la couche que forment les fibres arciformes externes infé- rieures, et. plusieurs dans celle qui dépend des fibres arciformes supé- rieures Ces noyaux lamelliformes deviennent surtout très évidents sur la base du bulbe. A mesure qu'on se rapproche de celle-ci, ils s'allongent, contournent les pyramides antérieures, et tendent à les entourer com- plètement, ce qui a lieu au moment où elles entrent dans la prohibé- rance. C. Étude du bulbe à Vaide de coupes horizontales, pratiquées sur les divers points de sa longueur. Pour retirer de celte élude tout ce qu'elle peut donner, il importe de multiplier les coupes le plus possible ainsi que l'a fait M. Mathias-Duval Les grossissements faibles sont ici préférables, parce qu'ils permet- tent de considérer la préparation dans son ensemble. Nous exami- nerons : \° les coupes faites sur l'entre-croisement des pyramides- 2 es coupes pratiquées entre cet entre-croisement et l'extrémité infé- rieure des olives; 3-les coupes portant sur la partie moyenne de celle-ci • 4 enfin celles qui intéressent leur quart supérieur. J^SLTT VeXMmiU inféri6Ure de ^e-croisement des pyranudes. -Ces coupes nous montrent qu'au niveau de la con Unuitédu bulbe avec la moelle, la disposition'relative des deu ' stances esl a peine modifiée. Les cornes.postérieures et la commissure grise ont conservé la forme et les dimensions qu'elles présentent "lus 1V° ÉDIT. III. — Il