332 NÉVROLOGIE. esl traversé par un très grand nombre de canalicules, parallèles, destinés à recevoir les divisions de la branche antérieure ou cochléenne du m i l de l'audition. — Le cône creux est subdivisé sur toute sa longueur en deux demi-cônes ou rampes, par une longue lamelle triangulaire appelle lame spirale. On distingue à cette lame trois portions : une portion interne ou osseuse, en rapport avec le noyau ; une portion moyenne ou libro-cartilagineuse très étroite ; et une portion externe, périphérique ou membraneuse, beaucoup plus large. C'est dans les deux premières por- tions de la lame spirale que se rendent les ramifications terminales de la branche cochléenne ou limacienne. L'extrémité profonde du conduit auditif interne est partagée antérieu- rement en deux étages par une crête horizontale, falciforme, dont le bord libre se dirige en arrière et en dedans. L'étage supérieur ne comprend que le tiers de la hauteur totale du conduit. Une très minime crête le subdivise en deux parties. — La partie interne représente l'entrée de l'aqueduc de Fallope; elle reçoit le nerf facial et le nerf de Wrisberg. — La partie externe est une fossette Fis. 554 Labyrinthe membraneux (*). Les deux branches Distribution de la branche vestibulaire du nerf auditif (*). du labyrinthe membraneux (*). Fig. 554. — Le vestibule et les trois canaux demi-circulaires membraneux. — 1. Extrémité non ampullairc du tube membraneux supérieur.—^.Extrémité non annui- taire du tube membraneux postérieur. — 3. Tube formé par la réunion de ces deux extrémités. — 4. Extrémité non ampullaire du tube membraneux externe. — 5. Am- poule du tube membraneux supérieur. — 0. Ampoule du tube membraneux externe. — 7. Ampoule du tube membraneux postérieur. — 8. Utricule. — 9. Saccule. Fig. 555. — Les deux branches du nerf auditif, de grandeur naturelle, se distribuant au labyrinthe membraneux et à la lame spirale du limaçon. — 1. Branche vestibu- laire du nerf auditif. — 2. Son rameau sacculaire. — 3. Son rameau utriculairc. - i Rameau qu'elle fournit à l'ampoule du tube membraneux postérieur. — 5. Rameau uu'elle donne à l'ampoule du tube membraneux externe. — 6. Rameau de l'ampoule du tube membraneux supérieur. - 7. Branche cochléenne. - 8. Limaçon ouvert pour montrer sa lame spirale dans laquelle se ramifie la branche précédente. Fig 556 — Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux, vus à un grossisse- ment de trois diamètres. - i. Branche vestibulaire de ce nerf. T.2/.^'^!! sacculaire. - 3. Son rameau utriculairc. - 4. Rameau qu'elle fournit a .m pou du tube membraneux postérieur. - 5. Rameau qu'elle donne a l'ampoule du tube mem- braneux externe.-6. Rameau qui se rend à l'ampoule du tube membraneux supencu..