.N'ÉVROLOGIE. -280 interne du ganglion. Il s'engage dans le conduit ptérygo-palatin, et se divise, après l'avoir traversé : en filets antérieurs, qui se perdent dans la muqueuse de la voûte des fosses nasales; et filets postérieurs, destinés à la muqueuse qui tapisse les parois supérieure et latérale des arrière- narines. III. — Nerf maxillaire inférieur. Préparation. — Le nerf maxillaire inférieur est un de ceux dans la prépa- ration duquel il importe au plus haut degré de procéder avec méthode, si l'on veut ne diviser aucune de ses branches. Les règles suivantes conduiront à ce résultat : 1" Chercher entre le conduit auditif externe et la base de l'apophyse zygo- matique le nerf auriculo-temporal, le suivre sur la tempe, ainsi que les divi- sions correspondantes du nerf facial, et mettre à nu l'importante anastomose qui unit ces deux nerfs au niveau du col du condyle; ù20 Inciser les téguments depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale ; rabattre de chaque côté le cuir chevelu, ainsi que les muscles crotaphites, en divisant ceux-ci le plus près possihle de leur attache aux os ; briser ensuite le crâne circulairenient, et enlever l'encéphale; 3° Découvrir le masséter, le diviser à son attache supérieure ; le détacher «le haut en bas, eu procédant avec les plus grands ménagements pour con- server intact le nerf massétérin, qui pénètre dans ce muscle par sa face pro- fonde; le détacher aussi à sa partie antéro-inférieure, et le laisser adhérer seulement par sa partie postérieure à l'angle de la mâchoire ; 4° Mettre à nu le nerf dentaire inférieur en enlevant la table externe du maxillaire inférieur à l'aide du ciseau et du maillet; 5° Abattre l'apophyse zygoinatique par deux traits de scie appliqués à ses extrémités et diviser ensuite à sa base l'apophyse coronoïde en faisant usage d'une pince de Liston ; 6" Agrandir à l'aide du ciseau le trou ovale, puis enlever toute la partie restante de la fosse latérale moyenne de la base du crâne ; 7° Préparer les nerfs temporaux profonds, puis le nerf buccal, en retran- chant par parcelles le muscle ptérygoidien externe, et terminer la préparation commencée des nerfs massétérin et auriculo-temporal ; 8' Diviser sur la ligne médiane la base du crâne ainsi que la face, et séparer complètement l'une de l'autre les deux moitiés de la coupe ; 9" Enlever la trompe d'Eustache, détacher de son insertion inférieure le plérygoïdien interne, isoler le tronc du nerf maxillaire inférieur; chercher alors le ganglion otique appliqué sur la face interne de celui-ci, immédiate- ment au-dessous du trou ovale, puis découvrir le nerf lingual, ainsi que le rameau mylo-hyoïdien du dentaire inférieur. Le nerf maxillaire inférieur est un nerf mixte composé de la troi- sième division du ganglion de Gasser, branche sçnsitive, et de la petite racine du trijumeau, branche motrice. Mode d'union de ses deux branches. — A l'intérieur du crâne, les deux branches du maxillaire inférieur restent indépendantes. La branche ganglionnaire est volumineuse, grisâtre et plexiforme. La branche non ganglionnaire, beaucoup plus petite, d'une couleur blanche, formée de