CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 55 nombre de deux, se trouvent situés en arrière du corps cendré, en avant de l'espace interpédonculaire, en dedans des pédoncules cérébraux. Un sillon médian les sépare inférieurement. Leur base répond au bord pos- térieur du ventricule moyen. Incisés, ces tubercules présentent : 1° à leur centre, un noyau volu- mineux de substance grise qui se continue en haut avec celle qu'on observe sur les parois du ventricule moyen ; 2° à leur périphérie, une couche de substance médullaire que nous verrons plus tard former une dépendance des piliers antérieurs du trigone cérébral. t. Espace interpédonculaire. - - Il répond à l'angle de séparation des deux pédoncules cérébraux qui le limitent sur les côtés. Sa figure est celle d'un petit triangle isocèle dont la base s'appuie sur les tuber- cules mamillaires, et le soin met sur la partie supérieure et médiane de la protubérance. Dans l'aire de ce triangle on remarque : 1° un grand nombre de perluis vasculaires, d'où le nom de substance perforée pos- térieure, sous lequel il a été décrit par Vicq d'Azyr ; 2° un sillon médian, et sur 1rs côtés de ce sillon deux faisceaux séparés des pédoncules céré- braux par une traînée de substance brune ou noire, qui forme dans l'épaisseur des pédoncules un noyau bien circonscrit, mais qui ne fait qu'apparaître à leur périphérie; 3° deux troncs nerveux, les nerfs de la troisième paire ou moteurs oculaires communs, qui naissent des fais- ceaux précédents ; 4° des vaisseaux volumineux et nombreux qui plon- gent perpendiculairement dans la substance nerveuse. g. Extrémité postérieure du corps calleux. — Elle s'étend horizon- talement d'un hémisphère à l'autre, comme l'antérieure. Mais ellediffère de cette dernière : 1° par sa largeur plus considérable ; 2° par sa forme qui est celle d'un bourrelet et non celle d'une lame réfléchie et coudée; 3° par la distance qui la sépare de l'extrémité postérieure du cerveau, dis- lance à peu près double de celle qui sépare la partie antérieure du corps calleux de l'extrémité correspondante des hémisphères ; 4° par la part importante qu'elle prend à la formation de la grande fente cérébrale. h. Partie médiane de la grande fente cérébrale. — Cette fente, limitée supérieurement par le corps calleux, a pour limite inférieure les tuber- cules quadrijumeaux. Pour la voir, il convient, l'encéphale reposant sur sa convexité, de soulever le cervelet en le portant en avant : par ce mou- vement on entraîne dans le même sens toutes les parties supérieures de l'isthme, et Ton écarte les deux lèvres de la partie médiane de la fente cérébrale. 11 devient alors facile de constater : 1" (pie celle fente horizon- talc et transversale se continue de chaque côté avec celle qui contourne les pédoncules cérébraux ; 2° qu'elle est occupée par un prolongement mem- braneux de la pie-mère, la toile choroïdienne : 3" que la glande pinéale est siiuée dans l'épaisseur de cette toile.