I 1-2 NÉVR0L0G1E. comparativement les détails qui se correspondent de chaque côté. 11 n'est pas très rare du reste de voir des encéphales sur lesquels l'un des hémi- sphères cérébelleux est plus volumineux que celui du côté opposé. Considéré dans sa conformation extérieure, le cervelet nous présente à étudier une face supérieure, une lace inférieure, une circonférence cl des sillons qui segmentent sa périphérie en lobules, lames et lamelles, A. Face supérieure «lu cervelet. — Recouverte par la lente du cervelet et les hémisphères cérébraux, elle offre de chaque côté un plan qui s'incline en bas et en dehors, et sur la ligne médiane une saillie qui constitue la partie supérieure du lobe médian. Celte saillie, plus prononcée en avant, où elle recouvre les tubercules quadrijumeaux postérieurs, la valvule de Yieussens, et les pédoncules cérébelleux supérieurs, se déprime et s'efface graduellement en arriére. Elle est sillonnée transversalement et comme décomposée en anneaux qui rappellent les segments abdominaux de certains articulés, et parti- culièrement du ver à soie : de là les noms de verrais superior, de ver, d'éminence vermiforme ou vermiculaire supérieure, sous lesquels elle a été désignée. Fie. 476. — Face supérieure du ceivelet (*). 1 1. Êininencc vermiculaire supérieure, dont l'extrémité antérieure a été un peu rcpôussée en arrière pour laisser voir les tubercules quadrijumcaux. —2. Extrémité postérieure des deux éminences vcrmiculaires et de la scissure médiane du cervelet. — 3. Grand sillon circonférenticl. — i. Grand sillon de la face supérieure du cerve- let divisant cette face en deux principaux segments. — 5. Segment postérieur offrant la forme d'un croissant. — 6, 6, 6, 6, 6. Segment antérieur, quadrilatère, compose de cinq segments de second ordre, curvilignes, comme le précédent; tous ces segments sont formés de lames et lamelles juxtaposées, séparées par autant de sillons dont la profondeur varie. — 7, 7. Coupe des pédoncules cérébraux. — 8. Commissure posté- rieure du cerveau. — 0. Tubercules quadrijumcaux.