RACINES DES NEUFS RACHIDIENS. ."»// gcandepartie de leur longueur on trois principaux groupes, l'un interne, le deuxième antérieur, le troisième externe. Parmi les prolongements de ces cellules il en est qui se dirigent en avant, et qui s'étendent de la substance grise dans les cordons latéraux, sous l'aspect de faisceaux parallèles, de volume très inégal. Ces faisceaux ou filets radiculaires sont constitués, au moment où ils émergent des cornes antérieures, par de simples cylindres d'axe. En entrant dans la substance blanche, ils s'entourent de myéline. Celle-ci leur forme une couche d'abord très mince, mais qui augmente rapidement d'épaisseur. Arrivés sur la face antérieure de la moelle, ils se disposent en série longitudinale et se ran- gent en même temps les uns à côté des autres, de manière à recouvrir une petite surface verticale de 2 à 3 millimètres de largeur. Les racines postérieures, suivant Stilling, auraient pour origine la sub- stance gélatineuse des cornes postérieures ; selon la plupart des auteurs, elles naîtraient, en partie de cette substance gélatineuse, et en partie de la substance grise; elles partiraient en un mot de toute leur longueur. Mais l'observation atteste que ces racines, en pénétrant dans la moelle épi- nière, cheminent entre les cornes postérieures et les cordons correspon- dants pour s'avancer jusqu'au niveau de leur continuité avec la commissure grise. Elles pénètrent alors dans la substance grise; au niveau de leur immersion, chaque tube se réduit à son filament axile, qui vient se con- tinuer avec l'une des petites cellules contribuant à les former; quelques- uns de ces cylindraxes semblent s'avancer jusqu'à la colonne de Clarke. Nous avons vu précédemment que, selon Deilers, parmi les prolonge- ments des cellules, tous se ramifient, à l'exception d'un seul qu'il appelle prolongement du cylindre axe; selon cet auteur, ce prolongement seul se continuerait, avec les racines spinales; seul il s'entourerait de miélyne pour aller les constituer. Mais nous avons vu aussi que très probable- ment la plupart des prolongements ramifiés ou protoplasmiques s'entou- rent également de myéline après un certain trajet et qu'ils concourent par conséquent à la formation des nerfs spinaux. C. Trajet, rapports des racines antérieures et postérieure*. Les racinesdu premier nerf cervical sont légèrement ascendantes. Celles du second et du troisième sont transversales et les suivantes obliques en bas et en dehors, de telle sorte qu'elles ont à descendre de la hauteur d'une vertèbre pour arriver à leur orifice de sortie. — Celles des nerfs dorsaux deviennent verticales et parcourent, avant d'arriver au trou de conjugaison dans lequel elles s'engagent, un intervalle qui équivaut aux corps de deux vertèbres. — Celles des nerfs lombaires et sacrés, verti- cales aussi, ont à franchir, pour atteindre leur orifice de sortie un espace d'autant plus long qu'elles sont plus inférieures : ce sont ces