CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. 63 décompose en deux étages bien distincts, l'un supérieur, très étendu et concentrique ou corps calleux, l'autre inférieur, très petit. Sur le premier ou voit les lobes frontal, pariétal et occipital, et sur le second le lobe sphénoïdal (fig. 457). Sur l'étage supérieur deux principales scissures attirent le regard. L'une de ces scissures, postérieure, plus petite et perpendiculaire au bord libre de l'hémisphère, sépare le lobe occipital du lobe pariétal : c'est, la scissure perpendiculaire interne. L'autre, antérieure, très longue, est perpendiculaire aussi au bord libre, à son point de départ; mais après un très court trajet elle se coude [tour se porter en avant, et décrit alors une courbure concentrique au corps calleux au-dessous duquel elle se prolonge en le contournant; elle porte le nom de sillon caUoso-marginal qm rappelle son parallélisme avec le corps calleux et sou point de départ (bord, marge). La connaissance des deux sillons perpendiculaires au bord supérieur des hémisphères nous conduit à distinguer sur l'étage supérieur de leur face interne trois régions ou trois lobes, et un lobule qui ne se rattache à aucune d'elles. De ces trois régions la plus antérieure, aussi longue à elle seule que les deux autres, représente la face interne du lobe frontal, la seconde ou moyenne la face interne du lobe pariétal, et la troisième ou postérieure la face interne du lobe occipital. Le lobule qui reste indépendant porte le nom de lobule paracentral. 1° Circonvolutions internes du lobe frontal et lobule paracentral. — Au nombre de deux et superposées, les circonvolutions internes du lobe frontal, se distinguent en supérieurs et inférieurs. Elles sont séparées par la longue portion ou portion curviligne du sillon calloso- marginal. La circonvolution frontale interne supérieure est volumi- neuse, recouverte de sillons curvilignes ou rectilignes plus ou moins profonds, et même dédoublée sur certains points. Elle représente sim- plement la face interne de la première circonvolution frontale, mais ne s'étend pas jusqu'à la courte portion du sillon calloso-inarginal. Au-devant de cette courte portion, se voit en effet le lobule para- central ou ovalaire qui répond à la partie la plus élevée du sillon de liolando et de deux circonvolutions qui le limitent ; ainsi remarque-l-on sur le bord libre de ce lobule une échancrure angulaire dépendant de ce sillon, et deux saillies arrondies formées par les circonvolutions frontales et pariétales ascendantes. — La circonvolution frontale infé- rieure, curviligne comme la supérieure, est aussi appelée circonvolu- tion du corps calleux, elle est un peu moins volumineuse que celle-ci et plus simple dans sa conformation. 2° Circonvolutions internes du lobe pariétal. Vu sur la lace in- terne des hémisphères, le lobe pariétal est très nettement limité en