60 NÉVROLOGIE. verticale, l'autre postérieure, très longue el obliquement ascendante. Dans l'espace qui sépare ces deux branches se trouve le lobule de l'in- sula, limité en avant par La courte branche de la scissure de Sylvius, et en arriére par sa longue brandie. Celle longue branche obliquemenl ascendante sépare le lobe pariétal du lobe sphéno-lemporal. Au-dessus de la scissure de Sylvius on voit une autre scissure remar- quable aussi par sa profondeur, par sa fixité et par sa constance : c'est la scissure de Rolando; elle descend obliquement de la partie moyenne du bord libre des hémisphères, vers la base du lobule de l'insula, et sépare le lobe frontal du lobe pariétal. Nous connaissons donc les limites antérieure et inférieure de ce lobe; déterminons maintenant sa limite postérieure, et les frontières de nos quatre lobes principaux nous seront alors bien connues. Cette limite postérieure qui sépare le lobe pariétal du lobe occipital est assez difficile à reconnaître chez l'homme au premier aspect. Pour la voir bien clairement, il faut l'observer d'abord chez un animal donl le cerveau est un peu inoins compliqué cl particulièrement cbez le singe papion. On peut alors très facilement constater que chez cet ani- mal le lobe pariétal est limité en arrière par un sillon qui s'étend de h face interne sur la face externe de l'hémisphère, et qui est perpendicu- laire à son bord libre. Sur la face interne ce sillon, très accusé aussi cbez l'homme, constitue le sillon perpendicuhiirc interne; sur la face opposée il prend le nom de sillon perpendiculaire externe. Si. après l'avoir vu chez le singe, on le cherche chez l'homme, on en trouve à peu près constamment un vestige sur le bord libre de l'hémisphère; mais, plus bas, le sillon perpendiculaire externe semble disparaître (fig. 455, 5, 5). A-l-il en réalité disparu? Non ; il est seulement dissimulé par des circonvolutions qui relient le lobe pariétal au lobe occipital, et qui sont dites circonvolutions de passage. C'est parce que le cer- veau de l'homme est plus compliqué, c'est-à-dire plus riche en cir- convolutions, que le sillon perpendiculaire externe semble faire défaut cliez lui; mais l'anatomie comparée nous le montre à l'état de vestige. Entre les deux lobes, il existe donc aussi chez l'homme une ligne de démarcation qui laisse à chacun d'eux son individualité. Les limites de nos quatre lobes étant nettement définies, nous pouvons aborder l'étude des circonvolutions qui leur sont propres. 1° Circonvolutions du lobe frontal. — Sur la face externe des hémi- sphères, les circonvolutions du lobe frontal sont au nombre de quatre, nue postérieure transversale et trois antérieures qui se dirigent d'avant en arrière. — La circonvolution frontale postérieure ou circonvolution frontale ascendante, se dirige de bas en haut et d'avant en arrière; elle est parallèleà la scissure de Rolando. dont elle forme la lèvre antérieure.