NERF PNEUMOGASTRIQUE. 349 2° Racine anastomotique fournie par le facial. — Ce rameau, mentionné par WilJis, était oublié lorsque Comparelti vint le signaler de nouveau à l'attention des anatomistes. Nous avons vu qu'il naît du facial, dans l'aqueduc de Fallope, à quelques millimètres au-dessus du Irou stylo-mastoïdien, qu'il s'engage dans un conduit particulier, et contourne ensuite la partie antérieure de la veine jugulaire interne pour venir se jeter dans le ganglion supérieur du pneumogastrique- — A ce rameau moteur on voit se joindre constamment un rameau sensitif, le rameau auriculaire, parfaitement décrit par Arnold. Parti du ganglion supérieur du pneumogastrique, ce rameau auriculaire s'applique aussitôt à celui qui vient du facial, se dirige transversalement en dehors, pénètre dans l'aqueduc de Fallope; croise perpendiculairement le tronc de la septième paire au niveau de l'origine de la corde du tympan, s'anastomose avec ce tronc par un très petit filet à direction descen- dante; puis chemine dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde, où il est facile de le suivre sur un temporal ramolli par l'action des acides, et se partage en trois filets, dont deux vont se terminer dans les téguments de la paroi supérieure du conduit auditif externe; le troisième se rend dans la membrane du tympan. 3° Racine anastomotique fourme par le graad hypoglosse. — Très variable. Ordinairement elle se compose de deux ou trois filets qui naissent de l'hypoglosse au moment où il contourne en spirale le plexus gangliforme du pneumogastrique, et qui se perdent aussitôt dans les mailles de ce plexus (fig. 562, 14). 4° Ravine anastomotique fournie par l'arcade que forment les branches antérieures des deux premières paires cervicales. — Non constante et en général grêle, elles'étend de la partie moyenne de celle arcade au ganglion inférieur du pneumogastrique (fig. 502). 5° Racine anastomotique fournie pur le ganglion cervical supé- rieur.— Entre tous les ganglions, le cervical supérieur est celui qui affecte avec le cordon du pneumogastrique les rapports les plus intimes. Les filets que ce ganglion lui envoie varient du reste beaucoup dans leur nombre, leur volume et leur direction. En gênerai ils sont multi- ples : le plus élevé se porte de son extrémité supérieure vers le plexus gangliforme du pneumogastrique; les autres se dirigent un peu obli- dont la branche interne s'unit au pneumogastrique, tandis que l'externe va traverser le slerno-cléido-mastoïdien pour se rendre ensuite au trapèze. — 18. Second nerf cer- vical.— 10. Troisième nerf cervical. — 20. Quatrième nerf cervical. — 21. Origine du nerf diapliragmatiquc. - 22. Cinquième nerf cervical. — 23. Sixième, septième et hui- tième nerfs cervicaux s'unissant en haut au cinquième cervical et en bas au premier dorsal pour former le plexus brachial. — 2t. Ganglion cervical supérieur du grand sympathique. — 25. Ganglion cervical moyen. — 26. Ganglion cervical inférieur réuni au premier ganglion dorsal. —27. Second ganglion dorsal. — 28. Troisième ganglion dorsal. — 20. Quatrième ganglion dorsal. — 30. Cinquième ganglion dorsal.