CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 73 valles des prolongements qui naissent de celles-ci. Comme les précé- dentes, elles sont plongées dans une gangue commune représentée par la substance granulée. Les cellules fusiformes ont surtout pour attributs leurs grandes dimensions et leur configuration bipolaire el parfois étoilée. On les rencontre principalement dans le voisinage de la substance blanche. Les cinq couches de la substance grise ne sont pas nettement séparées les unes des autres; et en outre les cellules nerveuses qui contribuent à les former présentent des variétés selon la région el même selon les circonvolutions qu'on examine. Ainsi il existe dans la moitié supé- rieure des circonvolutions frontale et pariétale ascendantes d'énormes cellules, dites cellules géantes ou cellules de Belz. très supérieures par leurs volumes aux grandes cellules pyramidales. Toutes les couches qui contribuent à former la substance grise des circonvolutions sont traversées par un riche réseau de capillaires sanguins. ^2. — Conformation intérieure du cerveau. Celte conformation doit être étudiée sous deux points de vue, d'abord dans son ensemble, puis dans ses principaux détails. Le trait le plus saillant de la conformation intérieure du cerveau, c'est l'existence d'une grande cavité, à compartiments multiples, creusée dans sa partie centrale. Comment est constituée cette cavité? Le cerveau se continue avec l'isthme de l'encéphale par l'intermé- diaire de deux gros faisceaux desubslancc blanche, appelés pédoncules cérébraux; il semble formé par l'épanouissement de ces pédoncules qui se portent en haut, en avant el en dehors, en divergeant et s'épanouis- sant. A leur entrée dans les hémisphères, l'un et l'autre présentent un premier renflement, la couche optique ; et sur un point plus élevé un second renflement, le corps strié. Au delà de celui-ci, ils rayonnent dans fous les sens pour aller se terminer dans les circonvolutions. De la marche divergente des deux pédoncules résulte un espace angu- laire, qui s'élargit de bas en haut, et que diverses parties viennent cir- conscrire : or, c'est l'espace circonscrit par ces diverses parties qui forme la grande cavité centrale du cerveau. Cet espace est limité en haut par le corps calleux, c'est-à-dire par l'ensemble des fibres qui passent de l'hémisphère droit à l'hémisphère gauche, et qui, en se juxtaposant, constituent pour ceux-ci une longue el large commissure. Il a pour limite inférieure les tubercules mamil- laires et le corps cendré, pour limites latérales les couches optiques et les corps striés, pour limite antérieure la partie réfléchie du corps cal- leux et la lamelle triangulaire des nerfs optiques.