NÉVROLOGIE. 54 venanl du corps cendré. Ces doux couches formenl un canal infundi- buliforme qui se prolonge, tantôl dans toute la longueur de la tige pituitaire, tantôt dans une partie seulement de son étendue. Le roi ps pituitaire, appelé aussi hypophyse par Soemmering, appen- dice sus-sphénoïdal du cerveau par Chaussier, occupe la selle turcique sur laquelle il est fixé par un dédoublement de la dure-mère qui lui l'orme une loge presque complète. Le sinus circulaire en avant et en arrière, les sinus caverneux en dehors et la lame quadrilatère du sphé- noïde en arrière, forment ses rapports les plus immédiats. — Pour étudier le mode de configuration de ce petit corps, il convient de l'extraire de la fossette qu'il occupe. La forme du corps pituitaire est ovoïde, sa couleur grisâtre, son poids de 40 centigrammes, son diamètre transversal de 12 millimètres et l'an- téro-postérieur de 6 à 8. Sa face supérieure, tantôl convexe, tantôt déprimée, tantôt plus ou moins plane, reçoit l'insertion de l'infundibulum. Sa face inférieure reproduit la forme de la fossette sur laquelle il repose. Lorsqu'on l'incise d'avant en arrière, on reconnaît qu'il est composé de deux parties ou lobes séparés par une lamelle fibreuse transversale. — Le lobe antérieur, d'un volume beaucoup plus considérable, est d'une couleur jaune, et le postérieur, plus petit, d'une couleur grise. — La tige pituitaire s'insère sur le lobe antérieur et quelquefois au niveau du plan de séparation des deux lobes, de telle sorte qu'elle semble alors se bifur- quer. Quelques anatomistes, prenant cetle apparence pour une réalité, uni cru devoir admettre que la cavité de l'infundibulum se partageait aussi pour s'ouvrir par une branche distincte dans chacun des lobes de l'hypophyse. Mais chez l'homme cepetil corps est plein, ainsi que l'extré- mité terminale de son pédicule. — Dans les vertébrés, il est creuse d'une cavité, remarquable surtout chez les poissons où le corps pituitaire arrive à sou maximum de développement. — Dans le foetus humain, il esl creux aussi pendant les premiers mois de la gestation. Le lobe antérieur esl formé par du tissu conjonclif, des vaisseaux san- guins et des follicules clos; il a été rangé avec raison parmi les glandes vasculaires sanguines. — Le lobe postérieur, indépendamment du tissu conjonctif et des vaisseaux sanguins, contient descellules nerveuses mul- tipolaires et des tubes nerveux. Les usages du corps pituitaire sont inconnus. Son existence constante, sa grande vascularilé, ses proportions, relativement considérables, dans les vertébrés, permettent de penser qu'il joue un rôle plus important dans l'a série animale que chez l'homme où il devient rudimentaire. e. Tubercules mamillaires. — Remarquables par leur couleur blanche et leur forme régulièremenl hémisphérique, ce- tubercules, au