10 NKVROLOGIE. La dure-mère crânienne est l'enveloppe fibreuse de l'encéphale, dont elle sépare les principaux segments à l'aide de prolongements ou cloi- sons qui contribuent à leur former une gaine secondaire. Cette enveloppe nous offre à étudier ses deux surfaces et sa structure, A. Surface externe de la dure-mère crânienne. Klle est inégale, légèrement rugueuse et en rapport immédiat avec les parois du crâne, auxquelles elle adhère comme le périoste adhère aux os. Celte adhérence, établie par des prolongements fibreux et vasculaires, ne se montre pas également intime sur tous les points; elle est plus faible à la partie supérieure de la boîte osseuse qu'on enlève assez facilement, très solide au contraire sur la base de cette cavité dont il est impossible de la détacher par voie d'arrachement. On peut dire, d'une manière générale, que les points les plus sail- lants sont ceux où son adhérence devient la plus forte et les plus déprimés ceux sur lesquels elle est le moins prononcée : ainsi la dure- mère adhère étroitement à l'apophyse crisli-galli, au bord postérieur des apophyses d'Ingrassias, au bord supérieur des rochers, aux apo- physes clinoïdes, mais faiblement aux fosses coronales, pariétales, occi- pitales, sphénoïdales, etc. Les sutures ont été considérées à tort comme faisant exception à cette loi. C'est sur les parois latérales du crâne que les sutures sont le plus multipliées, et c'est sur ces parois aussi que la dure-mère se laisse le plus facilement décoller. Ce facile décollement nous explique pourquoi les épanchements de sang qui se forment entre les os et la dure-mère à la suite d'une contusion ou d'une fracture, ont pour siège le plus habi- tuel la région temporale, pourquoi ils ne s'étendent jamais jusqu'à la base du crâne et pourquoi ils sont en général peu considérables, les adhérences de l'enveloppe fibreuse, alors même qu'elles sont assez faibles, suffisant cependant pour mettre obstacle à leur extension. — Ces adhérences varient du reste suivant l'âge. Elles sont moins pro- noncées dans l'enfance que dans l'âge adulte. Chez le vieillard, elles offrent un tel degré de solidité qu'il devient souvent fort difficile de déta- cher la voûte du crâne. Indépendamment des prolongements fibreux par lesquels elle s unit aux os, la surface externe de la dure-mère en présente d'autres plus importants, destinés aux vaisseaux et aux nerfs. Ces prolongements, en forme de saine, adhèrent aux trous ou canaux de la base du crâne et se continuent sur la limite de ceux-ci avec le périoste; ainsi se prolonge cette membrane: . L° Sur les divisions des nerfs olfactifs, pour former à chacune un petH étui fibreux qu'on peut suivre jusqu'à la pituitaire ;