I 18 NÉVROLOGIE. esl parcourue dans toute sa longueur par le canal central el médian de la moelle épinière ; elle représente mie bandelette, une sorte de ruban dont l'épaisseur et la largeur varient assez notablement selon les régions qu'elle traverse. Les parties latérales, plus épaisses, ne sont pas rectilignes connue la précédente ; elles décrivent une courbe, en sorte qu'on peut les com- parer à deux demi-cylindres, ou deux longues gouttières, dont la conca- vité regarde en dehors. A chacune de ces gouttières, on considère trois parties : une partie antérieure plus épaisse et plus courte, c'est la corne antérieure; une partie postérieure longue et grêle, c'est la coi ne posté- rieure ; et une partie moyenne par laquelle les colonnes latérales de la substance grise se continuent avec la bandelette médiane. La corne antérieure, vue au microscope, se distingue de toutes les autres parties de la colonne grise centrale par le nombre et le volume considérable des cellules multipolaires qu'elle renferme. La corne postérieure ne contient que de très petites cellules, à peine visibles et dont la nature nerveuse n'est pas encore bien démontrée. La substance blanche de la moelle épinière entoure de toutes parts la substance grise; le sillon médian antérieur et le sillon médian posté- rieur de La moelle la partagent en deux moitiés symétriques. Chacune de ces moitiés comprend trois cordons : I" un cordon antérieur, que limite en dedans le sillon médian antérieur, en dehors la corne antérieure; 2°un cordon postérieur limité en dedans par le sillon médian postérieur, en dehors par la corne postérieure ;3° un cordon latéral s'étendant de la corne postérieure au cordon antérieur. Les deux cordons antérieurs de la moelle s'entre-croisenl sur toute leur longueur ; de leur entre-croisement résulte une bandelette blanche transversale qui s'applique à la commissure grise et qui porte le nom de commissure blanche ou commissure antérieure. Les cordons postérieurs ne s'entre-croisenl pas ; mais un sillon 1res délié les divise sur la moitié supérieure de la moelle en deux autres cor- dons : l'un externe, qui forme le cordon postérieur proprement dit ; l'autre interne, très petit, appelé cordon médian postérieur, cordon grêle, cordon de Coll. Les cordons latéraux sont les plus volumineux ; ils contournent les cornes antérieures pour aller s'appliquer aux cordons antéro-internes dont aucune ligne de démarcation ne les sépare. Les cordons latéraux et les cordons antérieurs sont affectés à la mo- tricité, el les cordons postérieurs à la sensibilité. La disposition relative des deux substances.dans la moelle nous étant connue, suivons maintenant les trois parties grises centrales et les trois cordons blancs périphériques dans l'épaisseur du bulbe rachidien, el voyons ce que deviennent les unes el les autres.