76 NÉVROLOGIE. s'épaissit de nouveau et de plus eu plus jusqu'au niveau de sa réflexion, pour s'amincir ensuite progressivement au point de se réduire dans sa partie terminale à l'épaisseur d'une simple lamelle. — On considère au corps calleux deux faces, deux bords, deux extrémités et quatre angles. a. Face supérieure. — Elle est plane ou légèrement concave dans le sens transversal, convexe d'avant en arrière. Celle face répond : par sa partie médiane, au bord inférieur de la faux du cerveau, aux arlères cal- leuses et à l'arachnoïde; de chaque côté, à la circonvolution du corps Fie. -402. — Centre ovale de Vieunsens. 1, 1. Sillon médian du corp calleux. 2, 2. Tractus longitudinal! qui le limitent. 3, Tractus transversaux. 3'. Bords du corps calleux 4-, 4-. Couche grise des cir- convolutions serpentant autour du centre ovale. 5. Partie antérieure de la grande scissure du cerveau. (i. Partie postérieure de cette, scissure plus grande que l'antérieure. 7, 7. Coupe horizontale des parois du crâne. calleux dont la sépare une anfractuosité profonde, en forme de gout- tière, qui a reçu de Yésale le nom de sÎHVS, et de Saliatier celui de ventricule. Sur celle face supérieure, on remarque, en procédant de la ligne médiane vers les parties latérales : 1° Un sillon longitudinal, un peu plus large en arrière qu'en avant, cl parlagé quelquefois en deux sillons plus petits par une saillie qui le parcourt dans toule sa longueur; 2° Sur les côtés du sillon médian, deux, saillies longitudinales, légèrement flexueuses, plus rapprochées en avant qu'en arrière : ces saillies se prolongent sur la partie réfléchie du corps calleux jusqu'à ses pédoncules qu'on peut considérer comme leur terminaison. Chacune d'elles représente un petit faisceau de libres nerveuses, ainsi que l'avaient déjà constaté Wiuslow. Lancisi et Vicq d'Azyr : le premier