NERF PATHÉTIQUE. 263 E. Usage*. — J. Guérin, Szokalski, Hueck, Hélie ont fait remarquer que, lorsqu'on incline alternativement la tête à droite et à gauche pendant qu'on regarde fixement un objet quelconque, les globes ocu- laires décrivent autour de leur axe antéro-poslérieur un mouvement de rotation inverse qui a pour effet de conserver entre l'objet d'où partent les rayons lumineux et les deux rétines un rapport constant. Dans ce mouvement rotatoire, le grand oblique d'un côté a pour congénère le petit oblique du côté opposé : lorsque la tète se penche sur l'épaule droite, l'œil droit tourne autour de son axe de dehors en dedans et de bas en haut, sous l'influence de l'oblique supérieur, tandis que l'œil gauche tourne sur lui-même de dedans en dehors et de haut en bas, sous l'influence de l'oblique inférieur; lorsque la tête s'incline sur l'épaule gauche, un mouvement inverse se passe dans les deux yeux. Celte rotation simultanée des deux globes oculaires autour de leur Fig. 530. — Origine du nerf pathétique (d'après Hirschfeld). Fig. 531. — Terminaison de ce nerf (d'après Hirschfeld). Fig. 530. — 1. Valvule de Vieusscns. — 2, 2. Nerfs pathétiques émergeant de la lace supérieure de l'isthme de l'encéphale, à 1 millimètre en arrière des tubercules quadnjumeaux, a 2 millimètres en dehors de la colonne de la valvule de Vieusscns. — 3, 3. Faisceaux triangulaires de l'isthme, dont les fibres postérieures aflectent une direction rétrograde. - 4. Tubercules quadrijumeaux, - 5. Extrémité antérieure du vcrm.s supérieur renversée en arrière pour laisser voir la valvule de Vieusscns. — 6, b. Coupe des pédoncules cérébelleux moyens. - 7. Glande pinéalc renversée en avant. 53!- ~ L Première paire. - II. Deuxième paire. — III. Troisième paire. — IV. Quatrième pa.re, ou nerf pathétique, longeant la branche ophthalmique de Willis et allant se terminer dans le muscle grand oblique de l'œil. — V. Cinquième paire - VI. Sixièmei paire. -1. Ganglion de Casser. - 2. Branche ophthalmique de Vi\hs. - J. Rameau lacrymal de cette branche. - i. Son rameau frontal - 5. Frontal externe. - 6. Frontal interne. - 7. Nerf Irochléairc. - 8. Rameau nasal de la branche ophthalmique. — 9. Nasal externe. — 10. Nasal interne