174 fSIÎVHOLUGlE. étroite et résistante, par laquelle la moelle épinière s'attache à la dure- mère spinale : c'est le ligament dentelé qui forme une dépendance de la pie-mère spinale et qui sera décrit plus loin. B. Pie-mère spinale. Préparation. — Doux modes de préparation peuvent être uns en usage pour l'étude de cette enveloppe. On pourra l'inciser sur toute sa longueur, et la détacher ensuite de haul en bas par voie de traction ou de décollement. \ ce procédé je préfère le suivant., qui est moins expéditif, mais qui donne des résultats plus satisfaisants. Il m'a été communiqué par le docteur Parise. I ;, Voûte du crâne ayant été enlevée, et le canal vertébral étant ouvert par sa partie postérieure dans toute son étendue,recouvrez ladure-mère rachidienne d'un linge humide, puis abandonnez la moelle épinière à son ramollissement naturel, pendant siv ou huit jours en été et trois semaines en hiver. Ce temps écoulé, pressez doucement la dure-mère rachidienne de bas en liaUl eI1 agissant d'abord sur la partie supérieure de la moelle puis sur sa Dartie moyenne, et enfin sur toute sa longueur. Sous l'influence de celle pres- sion, la substance ramollie de l'organe s'écoulera par l'extrémité la plus élevée de la pie-mère spinale, qui sera ainsi vidée en grande partie. Gette première manœuvre ayant évacué tonte la partie ramollie de la moelle abandonnez-la de nouveau à elle-même pendant plusieurs jours, puis renouvelez avec un extrême ménagement les mêmes pressions. Apres trois ou quatre manœuvres semblables, la substance nerveuse se trouvera corn- nlèlemenl évacuée. , . 1 Lorsque l'enveloppe de la moelle aété ainsi préparée on adapte ason extre- 11U,;. Jpenenre un liège sur lequel on la Me, puis à l'aide d'un tube qui tra- verse le même liège, elle est ensuite insufflée. CeltM réparation peut être facilement conservée; pour atteindre ce but, i suffit dePpl5uer les nerfs spinau» sur une planche de liège, après les avoir disséaués a une petite distance de leur origine. su, désire reconstituer la moelle dans sa total té, on coulera dan on ell^l0ppedela cire blanche fondue, qui représentera la substance medullaii.. La nie-mère rachidienne est une membrane résistante qui entoure cl iu.0tè4 la moelle comme le névrilème entoure et protège les ner s. Vue dans son état d'intégrité, celle membraneest transparente. Exami- née sous l'eau après avoir été isolée de la en partie cette transparence pour prendre une couleur d un blanc nacre •malniriie à celle des tissus fibreux. Sppe propre de la moelle nous présente à étud.er sa surface externe, sa surface interne, et sa texture. V S„rf.ceexierne acia «ienere «„»nnic. - Colle surface es. recou- verte ïïl artériels el veineux qui, après s'être aUaS omosés 1 ^ rsentpour aller se distri r dans W^^^^ ees vaisseaux, les plus considérables rampent sur les faces anténeures et postérieures au voisinage de te ligne médiane.