LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 31 veineuses anastomosées entre elles. Sur la partie supérieure de l'encé- phale, le réseau sanguin de la pie-mère est si développé, qu'il masque presque entièrement le tissu conjonctif ; celui-ci ne peut être distingué s'il n'a été préalablement insufflé. Inférieurement, au contraire, et sur- tout en arrière, le réseau perd une partie de son importance; ici c'est le tissu conjonctif condensé en membrane qui devient prédominant. Les artères et les veines ne concourent pas dans une proportion égale à la formation de la pie-mère. Les veines sont plus nombreuses et plus volumineuses. Elles n'accompagnent pas les artères dans leur trajet. Celles-ci s'appliquent à la surface de l'encéphale, dont elles suivent toutes les ondulations. Il en est de même pour quelques veines. Mais les plus importantes, en général rectilignes, ne répondent qu'aux parties sail- lantes : telles sont celles, par exemple, qui rampent sur les hémisphères cérébraux au voisinage du sinus longitudinal supérieur. La pie-mère est dépourvue de vaisseaux lymphatiques. Parmi les faits invoqués pour démontrer l'existence de ces vaisseaux, aucun ne peut être accepté comme réellement concluant. Cette membrane possède des nerfs assez nombreux qui suivent le trajet des artères en s'anastomosant et en formant des plexus. Ils tirent leur origine de la portion céphalique du grand sympathique, et plus spécia- lement du plexus carotidien. Leur mode de terminaison est encore inconnu. Quelques divisions ont pu être suivies jusque sur les ramus- cules qui pénètrent dans l'encéphale. La pie-mère remplit deux usages très différents : 1° elle distribue au centre encéphalo-médullaire le sang nécessaire à sa nutrition et au libre exercice de ses fonctions, en le tamisant en quelque sorte, de manière à ne le laisser pénétrer dans son épaisseur qu'à l'état de courants capil- laires; 2° elle préside à la sécrétion du liquide céphalo-rachidien. A UTICLE IY LIQUIDE CÉPIIALO-RACHIDIEN Le volume de l'axe cérébro-spinal est moins considérable que la capa- cité de ses enveloppes osseuse et fibreuse. Entre le centre encéphalo- médullaire et la dure-mère, il existe donc un intervalle. Cet intervalle est rempli par le liquide céphalo-rachidien qui forme une couche beau- coup plus épaisse sur certains points, très mince sur d'autres, mais partout continue et s'élendant de la voûte du crâne à l'extrémité infé- rieure du rachis. La répartition de ce liquide sur la surface de l'encéphale est subor- donnée à un fait général, qui n'a pas fixé jusqu'ici l'attention des obser- vateurs, et dont il importe, cependant, d'avoir une notion exacte. La