-246 iNÉVROLOGIE. D. Usages des nerfs olfactifs. La muqueuse qui revêt les fosses nasales présente deux espèces de sensibilité : une sensibilité spéciale ou olfactive, et une sensibilité géné- rale ou tactile. Willis, le premier, a été frappé de la coexistence de ces deux modes de sensibilité sur une même membrane, et avec une rare sagacité il a montré que l'une réside dans les nerfs de la première paire, que l'autre est confiée aux nerfs de la cinquième. Cette importante dis- tinction, tour à tour admise et méconnue, n'a été établie sur des bases solides et définitives que dans la première moitié du dix-neuvième siècle. Des faits de plusieurs ordres démontrent que la sensibilité spéciale de la pituitaire est exclusivement confiée aux nerfs de la première paire. 1° Faits tirés de l'anatomie comparée. — Les vertébrés chez lesquels ces nerfs sont le plus développés sont aussi ceux chez lesquels l'odorat est le plus perfectionné. Au nombre des animaux les plus remarquables sous ce double rapport, on peut citer : parmi les poissons, le requin et les autres squales, qu'un cadavre jeté à la mer attire souvent en foule et à de grandes distances ; parmi les reptiles, certains batraciens qui, d'après les observations de Scarpa, sont promptement attirés par les émanations d'une femelle qui fraie, ou seulement de la main imprégnée de frai. — Parmi les oiseaux, les rapaces, les palmipèdes et les échas- siers. — El enfin parmi les mammifères, les ruminants, qui se laissent guider dans le choix de leurs aliments par l'odorat, ainsi que l'avait déjà remarqué Willis, et les carnassiers, doués de cette faculté à un si haut degré, qu'ils voient encore leur proie là où elle n'est plus depuis long- temps, suivant l'expression d'un naturaliste célèbre. 2° Faits tirés de l'anatomie anormale. — Schneider, Haller, Valentin, Rosenmûller, Cerutti, Pressât, etc., ont constaté l'absence congéni- tale de nerfs olfactifs sur des individus qui étaient privés de l'odorat depuis leur enfance. 3° Faits tirés de l'anatomie pathologique. — Morgagni, Baillou, Loder, M. Leblond, M. Vidal, etc., ont trouvé les nerfs olfactifs, plus ou moins altérés, chez des adultes et des vieillards, qui, après avoir long- temps joui de l'odorat, ont perdu peu à peu et complètement cette faculté. 4° Faits tirés de l'expérimentation. — Lorsqu'on détruit chez un mammifère les nerfs olfactifs, l'animal perd la faculté d'odorer. — Chez l'homme, si à l'aide d'un tube on dirige le courant odorifère vers les parties de la pituitaire auxquelles se distribuent les nerfs de l'olfaction, l'impression des odeurs est aussitôt vivement sentie ; si le courant est dirigé vers tout autre point, cette impression devient nulle. Les nerfs de la première paire sont donc réellement les nerfs de