NÉVROLOGIE. porte en haut cl en dedans, traverse le pédoncule cérébelleux supérieur, s'entre-croise avec celui du côté opposé, et apparaît ensuite sur la face supérieure de l'isthme. C. Trajet et rapports. — Les nerfs pathétiques se dirigent d'abord en dehors, en avant et en bas pour contourner les parties latérales de la protubérance et le pédoncule cérébral correspondant. Parvenus au- dessous de ces pédoncules, ils se portent directement en avant, vers le repli de la dure-mère, qui s'étend du sommet du rocher à la lame qua- drilatère du sphénoïde, et traversent ce repli au niveau de sa partie moyenne. Ils parcourent ensuite la paroi externe du sinus caverneux dans toute sa longueur, en suivant une direction ascendante, pénètrent dans l'orbite par la partie interne de la fente sphénoïdale, puis s'inclinent en dedans pour se rendre au muscle grand oblique. Dans ce long trajet ils se trouvent situés : depuis leur origine jusqu'au sommet du rocher, entre le feuillet viscéral de l'arachnoïde et la pie-mère; depuis le sommet du rocher jusqu'à la fente sphénoïdale, dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux; depuis leur entrée dans l'orbite jusqu'à leur terminaison, au-dessous du périoste orbitaire. Autour de la protubérance, les nerfs pathétiques sont accompagnés par l'artère cérébelleuse supérieure. Au-dessous des pédoncules cérébraux et de la bandelette des nerfs optiques, ils se placent entre le tronc de la troisième paire, qui répond à leur côté interne, et celui de la cinquième. Dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, les nerfs de la quatrième paire marchent parallèlement à la branche ophlhalmique de Willis, au-dessus de laquelle ils sont situés. D. Anastomoses et terminaison. — Ail niveau du silîUS caverneux, le nerf pat hétique reçoit de la branche ophthalmique plusieurs filets de communication qui s'appliquent aux fibres dont il se compose, et qui, pour la plupart, s'en séparent à une petite distance. Le premier rameau qui se détache du tronc est destiné à la tente du cervelet. Le second se joint au nerf lacrymal, qui naît ainsi, dans quelques circonstances, par une double racine. — Mais ces rameaux ne sauraient être considérés comme une dépendance du nerf pathétique auquel ils se trouvent seu- lement accolés sur une courte partie de son trajet : ils ont pour point de départ véritable la cinquième paire. Parvenu dans l'orbite, le nerf pathétique croise d'abord la branche supérieure du moteur oculaire commun, ainsi que les muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. Il se sépare alors de la branche ophthalmique, puis s'épanouit en un pinceau de filaments qui pénè- trent dans le muscle grand oblique par son bord supérieur.