363 NERF SPINAL. arrachement est suivi d'une aphonie complète, a rigoureusement établi que les muscles du larynx, considérés comme organes de la voix, sont sous l'influence exclnsivé de ces nerfs, et qu'ils contribuent à former par conséquent les récurrents. Le spinal se distribue donc par sa branche interne ou bulbaire aux muscles du pharynx et du larynx, et par sa branche externe ou médul- laire au sterno-mastoïdien et au trapèze. Le mode de terminaison de sa branche externe est très bien démontré par lanatomie. Celui de sa branche interne aurait pu être étudié à l'aide de la méthode wallérienne. Mais ce que cette méthode n'aurait pu faire qu'avec difficulté et d'une manière probablement incomplète, la physio- logie expérimentale l'a fait avec une grande précision. — Déjà nous avons vu avec quelle netteté elle a poursuivi le rameau externe de la branche anastomotique jusqu'aux muscles intrinsèques du larynx, rameau qui mériterait le nom de nerf rocal. — Quant au rameau supé- rieur ou pharyngien, il contribue à former le plexus de ce nom, avec les rameaux correspondants des nerfs delà neuvième et de la dixième paire. Pour reconnaître dans quels muscles se termine chacun des rameaux émanés de ces trois sources, on aurait pu ici encore faire appel à la méthode wallérienne. A son défaut, voyons ce que nous apprend la physiologie. En 1862, M. Chauveau a excité comparativement chez le cheval les racines des nerfs de la neuvième, de la dixième et de la onzième paire. Or l'excitation galvanique des racines du glosso-pharyngien a eu pour résultat constant la contraction de la partie la plus élevée du constricteur supérieur du pharynx. Cette excitation portée sur les racines du spinal a ili mué un résultat semblable. Appliquée aux racines du pneumogastrique, elle a déterminé des contractions dans tous les muscles du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac, mais n'agissait que faiblement sur le constric- teur supérieur. Ainsi la physiologie expérimentale nous enseigne que les rameaux pharyngiens de la neuvième et de la onzième paire se terminent dans ce dernier muscle, et que ceux du pneumogastrique se répandentdans les autres muscles du pharynx. Le constricteur inférieur reçoit en outre plusieurs filets des récurrents. F. Usage* du spinal. — Ces usages nous sont déjà en grande partie connus. Je me contenterai donc de rappeler les faits qui suivent : 1° Lorsqu'on soumet ce nerf aux irritants mécaniques ou galvaniques, des mouvements convulsifs surviennent aussitôt dans tous les muscles auxquels il se distribue, c'est-à-dire dans le constricteur supérieur du pharynx, les muscles du larynx, le sterno-mastoïdien et le trapèze. 2° Interrompu dans sa continuité avec le centre nerveux par la section de ses racines, ou par l'arrachement de son tronc pratiqué d'après le pro-