157 STRUCTURE DU BULBE llAUlilDlEiN. 1° Colonnes grises. — Les trois colonnes grises ne parcourent pas toute la longueur du bulbe. Celle des pyramides postérieures s'étend de leur partie inférieure à leur partie moyenne; celle qui est située au dedans des olives mesure le tiers de leur longueur seulement; celle qu'on voit à leur partie postérieure est plus courte encore. La colonne grise des pyramides postérieures en occupe le centre. Sou contour est vaguement limité. L'aspect sous lequel elle se présente sur les coupes transversales lui a mérité le nom de noyau des cordons grêles et celui de noyau postpyramidal. La colonne intermédiaire à l'olive et aux pyramides antérieures com- prend deux lames : l'une antérieure et transversale qui s'effile en dehors l'autre interne et antéro-postérieure qui s'ef!ile en arrière. Ces deux lames se réunissent à angle droit au niveau de la portion sensitive des py- ramides. L'olive est reçue et comme logée dans cet angle. Sur les coupes horizontales, celle colonne angulaire revêt la forme d'un noyau qui s'allonge en équerre : c'est le grand noyau pyramidal de Slilling. Je l'appellerai noyau juxta-olivaire antéro-interne; il contient des cellules multipolaires de moyennes dimensions (fig. 500). La colonne intermédiaire à l'olive et aux cornes antérieures est beau- coup moins importante. Elle s'allonge dans le sens transversal, en décri- vant une courbure à concavité antérieure et se termine en pointe; on peut l'appeler, par opposition à celle qui précède, noyau juxta-olivaire postérieur ; elle contient aussi des cellules nerveuses. 2° Olives. — Les olives sont situées entre les pyramides antérieures et les cornes antérieures ; le noyau juxta-olivaire antéro-interne les sépare des premières, et le noyau juxta-olivaire postérieur des secondes. Elles présentent la forme d'un ovoïde déprimé d'avant eu arrière, dont le grand axe, parallèle aux pyramides antérieures, se dirige un peu obli- quement en bas et en dedans ; ce grand axe est de 14 millimètres, leur diamètre transversal de 0 à 7, et l'antéro-postérieur de 3 à 4. Chacune de ces saillies comprend dans sa structure une membrane jaunâtre alter- nativement saillante et rentrante, circonscrivant une cavité que rem- plissent des tubes nerveux. Par son aspect, sa coloration et sa constitu- tion, l'olive bulbaire offre doue une remarquable analogie avec l'olive cérébelleuse. La membrane sinueuse qui la limite présente une épaisseur uniforme de o millimètres. Sa cavité reste ouverte en bas et en dedans. Dans son épaisseur on observe un grand nombre de petites cellules multipolaires qui contiennent des granulations pigtnenlaires. Les tubes que renferme la cavité de l'olive proviennent, pour la plupart, des fibres arciformes qui l'entourent et qui traversent son enveloppe. Aux libres précédentes ou libres extrinsèques se joigneul probablement