CLOISON TRANSPARENTE. 7!) une corne inférieure ou sphénoïdalc qui recouvre le grand hippocampe ou corne d'Ammon. Le corps calleux est composé de tubes nerveux, horizontalement dirigés, qui s'étendent de l'un à l'autre hémisphère et qui ont pour des- tination de les unir : il constitue la grande commissure de cerveau ou commissure interhémisphérique. I!. Cloison transparente. La cloison transparente, septum lucidum, septum médian de Chaussier, est une lame triangulaire, à bords curvilignes, située sur la ligne médiane, entre le corps calleux et le trigone cérébral qu'elle réunit, entre les ventricules latéraux qu'elle sépare (fig. 457). Ses faces, lisses, humides, verticales et d'un aspect grisâtre, sont tapissées par la membrane des ventricules latéraux. Son bord supérieur, plus long et convexe, s'unit à la face inférieure du corps calleux. Son bord inférieur, très court et convexe aussi, répond à la partie réfléchie du même corps. Son bord postérieur, concave, se continue avec le trigone cérébral.— De l'union de ce bord avec le supérieur, résulte un angle très aigu qui s'insinue entre le trigone et le corps calleux pour se prolonger en arrière jusqu'au point de fusion de ces deux parties, c'est-à-dire jusqu'à l'union de leur tiers postérieur avec leurs deux tiers antérieurs. La cloison transparente est formée de deux lames parallèles, que sépare un espace triangulaire de 2 milimètresde largeur dans lequel ou trouve une très minime quantité de liquide séreux. Cet espace a été désigné sous les noms de premier ventricule par Wenzel, de cinquième ventricule par Cuvier, de sinus du septum médian par Chaussier: il est plus généralement connu aujourd'hui sous la dénomination de ven- ir icule de la cloison. Son étendue antéro-postérieure est de 4 centi- mètres, et sa plus grande hauteur de 14 à 14 millimètres. Ce ventricule communique-t-il avec les autres cavités ventriculaires? Vieussens et Winslow ont admis que le liquide qu'il contient peut s'écouler dans le ventricule moyen par un orifice ellipsoïde très étroit, situé à l'angle de réunion des bords inférieur et postérieur de la cloison. Tiedmann et quelques anatomistes modernes partagent cette opinion, qui a été combattue par Santorini et par Vicq d'Azyr. Ayant vainement cherché cet orifice, je me trouve conduit aussi à en nier l'existence. L'indépendance du ventricule de la cloison a lieu de nous surprendre, lorsqu'on considère le cerveau dans son état de complet développement. Mais en suivant cet organe dans les diverses phases par lesquelles il