N1ÎVR0L0GIE. 346 gauche. — A droite, elle s'engage entre l'artère sous-clavière et le tronc veineux brachio-céphaliquecorrespondant, qu'elle croise à angle droit; se porte ensuite eu bas et en arrière eu formant avec le tronc brachio- céphalique artériel un angle aigu; se place dans le sillon qui sépare l'œsophage de la trachée-artère, échange au niveau de la bifurcation de celle-ci de nombreuses branches avec la portion thoracique du côté opposé, puis s'incline un peu en arrière pour s'appliquer à la partie droite et postérieure du conduit œsophagien. — A gauche, elle chemine d'abord entre les artères carotide primitive et sous-clavière qui lui sont parallèles; plus bas, elle croise la partie moyenne et antérieure de la crosse de l'aorte, passe derrière la bronche gauche, et s'applique à l'œsophage, dont elle longe le côté antérieur (fig. 563). La portion abdominale présente des différences plus tranchées Fie. 502. — Les deux ganglions du pneumogastrique ; ses anastomoses (d'après Hirsclifcld). 1. Facial. — 2, 2. Glosso-pharyngien. — 2'. Anastomose de ce nerf avec le filet lin- gual du facial. — 3, 3. Le pneumogastrique et ses deux ganglions. — i, A, 4. Spinal. — 5. Grand hypoglosse. — 6. Ganglion cervical supérieur du grand sympathique. — 7 Anse anastomotique des deux premières paires cervicales. — 8. Rameau carotidien du ganglion cervical supérieur. — 9. Rameau de JacoLson partant du ganglion d'Andersch. — 10, 10. Filets qui l'unissent au grand sympathique. — 11. Filet qu il fournit à la trompe d'Eustache. - 12. Filet de la fenêtre ovale. - 13. Filet de la fenêtre ronde. — 14. Nerf pélreux profond externe unissant le rameau de Jaconsou au petit pétreux superficiel. - 15. Nerf pétreux profond interne unissant le même rameau au grand pélreux superficiel. - 16. Ganglion otique. - 17. Rameau auricu- laire du pneumogastrique. — 18. Anastomose de ce nerf avec le spinal. — U- Anasto- mose de la première paire cervicale avec le grand hypoglosse.