195 I ONCTIONS DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. Les artères périphériques, assez nombreuses et très grêles, suivent le trajet des cJoisons émanées de la couche profonde de la pie-mère. Elles si1 ramifient surtout dans la substance blanche. Les veines de la moelle épinière ont été moins étudiées et sont moins « ouïmes que ses artères. Comme celles de l'encéphale, on pourrait les diviser en veines profondes et véinês superficielles. Les profondes, au nombre de deux, suivent le trajet du canal central : sur les coupes, on distingue, à droite et à gauche du canal, un large ori- fice qui les représente. Ces veines semblent collecter tout le sang que versent les artères dans la substance grise. Les veines périphériques cheminent du centre vers la surface delà moelle en suivant la direction des cloisons ; elles forment sur cette sur- face un réseau plus développé en arrière qu'en avant. De celui-ci nais- sent : 1° de nombreux ramusCules qui s'accolent aux racines antérieures et postérieures et qui traversent la dure-mère pour se rendre dans les plexus veineux intra-rachidiens ; 2° deux troncules ou veines principales parallèles aux artères, dont l'une est antérieure et l'autre postérieure. Développement. — Pour tout ce qui se rattache à l'évolution de la moelle épinière et de l'encéphale, voyez l'Embryologie (I. IY. Dévelop- pement de l'axe cérébro-spinal). S i . Fonctions de la moelle épinière. La moelle épinière remplit deux grandes fonctions: d'une part, elle transmet aux nerfs moteurs les incitations parties de l'encéphale^ et à l'encéphale les impressions que lui apporlent les nerfs sensitifs; de l'autre, elle possède une action qui lui est propre. Elle joue en un mot le rôle d'organe conducteur et celui d'un agent nerveux. A. De la moelle épinière considérée comme organe conducteur Lorsqu'on divise transversalement la moelle chez un vertébré les ira pressions recueillies par les nerfs sensitifs ne sont plus transmises à I encéphale, et les incitations émanées de cet organe ne sont plus trans- mises aux muscles. La physiologie expérimentale et l'observation cli- nique chez l'homme, démontrent donc sa conductibilité. Envisagée sous ce point de vue, elle se comporte comme les nerfs, et peut être consi- dérée, avec les anciens, comme le plus gros nerf de l'économie Mais il ne suffit pas de savoir qu'elle est parcourue en sens inverse nar Les impressions sensitives et les incitations motrices. 11 importe de con naître la voie que suivent les unes et les autres. Pour découvrir celle voie, deux séries d'expériences ont été instituées : dans la première on