NERE TRIJUMEAU. 291 a. En rameaux auriculaires, destinés à la peau du conduit auditif externe el de la partie antérieure du pavillon de l'oreille; b. En rameaux parotidiens, qui pénètrent el se perdenl dans la moitié supérieure de la glande parotide; c. El en rameaux anastomotiques, forl importants, ordinairement au nombre de deux, qui s'unissenl au niveau du bord postérieur du masséter avec la brandie terminale supérieure du facial. Dans sa portion ascendante ou verticale, le nerf temporal superficiel, après avoir donné quelques minuscules à la peau de l'hélix el de la face externe du pavillon de l'oreille, se divise en un grand nombre de rameaux divergents qui n'affectent aucun rapport déterminé avec les divisions de l'artère correspondante, el qui se terminent dans la peau de la tempe, en remontant jusqu'au niveau de la bosse pariétale. Aucun de ces fi le ls ne s'anastomose avec les nerfs temporaux profonds. F. Nerf dentaire inférieur.— D'un volume très supérieur il celui de tous les rameaux qui précèdent, le nerf dentaire inférieur, situé sur Je prolongement du tronc principal, dont il peut être considéré comme la continuation, se porte d'abord presque verticalement en bas entre les deux ptérygoïdiens, puis obliquement en bas, en avant el en dehors, entre la branche de la mâchoire et le plérygoïdicn interne, dont le sépare une lame fibreuse; pénètre dans le canal dentaire, qu'il parcourt dans toute son étendue; sort par le trou menton nier, et se partage au-dessous du muscle carré en un grand nombre de branches terminales. \ une très petite distance de son origine, le dentaire inférieur donne au lingual un filet court el assez considérable. Quelquefois ces nerfs s'envoient réciproquement un filet anaslomolique; on remarque alors que les deux filets se croisent à angle aigu. A son entrée dans le canal dentaire, il fournit une division impor- tante, le rameau mylo-hyoïdien. Ce rameau, logé dans un canal moitié osseux, moitié fibreux, que lui présente la face interne de la mâchoire inférieure, se porte en bas et en avant vers le muscle mylo-hyoïdien au-dessous duquel il se divise en plusieurs filets, dont les uns pénètrent dans ce muscle, tandis que les autres vont se terminer dans le ventre antérieur du digastrique. — Parmi les filets qui pénètrent dans le muscle mylo-hyoïdien, il en est un qui ne fait que le traverser et qui va se joindre au nerf lingual. Ce filet, dont l'existence n'avait pas été mentionnée, est le premier qui se détache du tronc principal; il traverse ordinairement le bord postérieur du muscle. Son volume quelquefois est assez considérable pour permettre de le considérer coin me une brandie de bifurcation. Dans le canal dentaire, ce nerf fournil : 1" un filet à chacune des racines des grosses el des petites molaires; 2" des filets osseux au bord alvéolaire