NERF MOTEUR OCULAIRE EXTERNE. 303 quelles la mâchoire inférieure s'applique violemmenl contre la supé- rieure, pour retomber ensuite des qu'on suspend l'action de l'électricité. £ 6. — Sixième paire, ou nerfs moteurs oculaires externes. Le moteur oculaire externe esl le plus grêle de Ions les cerfs crâ- niens après le pathétique. Comme celui-ci, il se distribue à un seul muscle. a. Origine apparente. — Les nerfs de la sixième paire naissent du sillon qui sépare le bulbe rachidieii de la protubérance, au niveau du boni externe des pyramides antérieures. Parmi leurs racines, il en est une ou deux qui sont implantées sur la protubérance et qui s'enfoncent perpendiculairement entre ses fibres les plus inférieures. Les autres répondent à la moitié externe de la portion motrice des pyramides dans l'épaisseur desquelles elles plongent perpendiculairement pour se porter vers le plancher du quatrième ventricule. b. Origine réelle. — Le moteur oculaire externe lire son origine d'un noyau de substance grise, situé sur le plancher du quatrième ven- tricule, immédiatement au-dessus de Veminentia teres, sur les côtés du sillon médian. Delà partie interne de ce noyau partent plusieurs radi- cules, qui se dirigent en avant et en bas ; ces radicules traversent d'abord la portion sensitive des pyramides antérieures, puis leur portion motrice; elles émergent du bulbe entre le bord inférieur de la protubérance annulaire et la base de la pyramide correspondante. c. Trajet. — Composé de cinq à six filets à son point d'émergence, ce nerf se porte obliquement en haut, en dehors et en avant, vers le repli fibreux étendu du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde, traverse ce repli à sa partie la plus inférieure, pénètre dans le sinus caverneux qu'il parcourt horizontalement, puis entre dans l'or- bite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale, entre les deux insertions du muscle droit externe, et marche ensuite parallèlement à ce muscle, auquel il esl destiné. Il n'est pas rare de voir l'un de ces filets d'origine traverser la dure- mère isolément, pour aller ensuite se réunir au tronc principal après un trajet de quelques millimètres. il. Rapports. — La portion ascendante ou intracrânienne de ce nerf est située entre la protubérance et la gouttière basilaire. Le feuillet vis- céral de l'arachnoïde, d'abord simplement appliqué sur lui, l'entoure au moment où il pénètre dans le canal que lui fournil la dure-mère. Sa portion horizontale ou intracaverneuse occupe l'angle de réu- nion des parois inférieure et externe du sinus. Un feuillet séreux extrêmement mince la recouvre et la sépare du courant veineux En dedans elle répond a Tarière carotide, en haut au moteur oculaire