62 NKYIIOLOGIË. 2° Circonvolutions du lobe pariétal. Ce lobe, moins régulier dans sa configuration que le précédent, ne comprend que trois circonvolu- tions connues sons les noms : de circonvolution pariétale antérieure ou ascendante, de circonvolution pariétale supérieure, et circonvo- lution pariétale inférieure (fig. 456). La première est parallèle à la scissure do Rolando qu'elle limite en arrière el qui la sépare de la circonvolution frontale ascendante; elle est longue, volumineuse, et plus on moins contournée. La seconde, appelée aussi lobule pariétal supérieur, se dirige d'avant en arrière; elle occupe le bord supérieur de l'hémisphère el se termine en arrière au niveau du sillon perpen- diculaire externe; son mode de conformation est nu peu variable selon les individus.- La troisième, ou le lobule pariétal inférieur, suit la direction de la seconde, mais elle esl moins longue et plus contournée: elle répond par sa partie moyenne à l'extrémité postérieure de la longue hianche de la scissure de Sylvius, qu'elle limite en décrivant une courbe demi-circulaire, d'où le nom de pli courbe sous lequel elle est souvent désignée. En arrière, elle se bifurque pour se continuer en bas avec la circonvolution temporale supérieure, el en arrière avec la seconde circonvolution occipitale; celle continuité est établie par une ou deux circonvolutions de passage; une autre circonvolution semblable unit le lobule pariétal supérieur à la circonvolution occipitale corres- pondante : ce sont ces deux ou trois plis de passage qui masquent chez l'homme la scissure perpendiculaire externe. :{" Circonvolutions du lobe occipital. — Elles sont an nombre de trois. On les distingue ni procédant de liant en bas, eu supérieure, moyenne et inférieure. Toutes les trois sont courtes, très petites et peu distinctes, en avant, où elles se continuent par les plis de passage avec les circonvolutions pariétales ant'éro-postérieures. 4° Circonvolutions élu lobe sphéno-temporal Sur la face externe des hémisphères, ce lobe est représenté par trois circonvolutions paral- lèles à la longue branche de la scissure de Sylvius et distinguées eu première ou supérieure, deuxième ou moyenne, troisième ou inférieure. — La circonvolution temporale supérieure se continue en arrière avec le pli courbe. — La circonvolution temporale moyenne esl séparée de l'inférieure par un sillon parallèle à la scissure de Sylvius. mais souvent interrompu sur une partie de sa longueur; ces deux circonvolutions sont rarement bien distinctes. b. Circonvolutions de ta face interne. Les quatre lobes de la face externe se prolongent sur la face interne des hémisphères. Mais les limites qui les séparent, el les circonvolu- tions qui les composent sont dilVércnimcnl. disposées. Celle lace se