PROTUBÉRANCE ANNULAIRE. Ift'l l'image d'un cruslacé pénétrant par ses membres antérieurs dans le cerveau, et par les postérieurs dans le cervelet. Pour eux, le centre autour duquel rayonnent ces divers prolongements n'était (pie te cha- piteau ou le couronnement de là moelle épinière ; de là le nom de moelle allongée qu'ils avaient donné à celte partie centrale, et ceux de bras, dé jambes, de queue de la moelle allongée, qu'ils imposèrent, le premier aux pédoncules cérébraux, le second aux pédoncules cérébelleux moyens, le troisième au bulbe racbidien. A. De lu protubérance et île ses 'prolongements. I" Protubérance annulaire. — Ce renflement central, appelé aussi pont de Varole, nœud de Vencéphale par Sœmmering, mésocéphale par G haussier, corps de lamoelle allongée par quelques auteurs, est situé sur la moitié supérieure de la gouttière basilaire, au-dessous du cerveau, au-devant du cervelet, au-dessus du bulbe racbidien. Fjg. 485. — Protubérance annulaire et pédoncules cérébelleux moyens. I. Chiasma des nerfs optiques. — 2. Corps cendré et lige pituilairc. — 3. Tubcr- cules nnimillaires. — 4. Espace intcrpédonculairc et substance perforée postérieure. — 5. Pédoncule cérébral. —6. Sillon médian de la protubérance annulaire. — 7. Saillie qui limite ce sillon de chaque côté. — 8. Origine du nerf trijumeau. — 9. Faisceaux transverses supérieurs de la protubérance.— 10,10. Ses faisceaux moyens.— Il, II. Ses faisceaux inférieurs s'engageaut sous les précédents. — 12, 12. Pédoncules cérébel- leux moyens : le pédoncule gauche est divisé près de son origine; le pédoncule droit est en partie étalé pour montrer l'épanouissement du ses libres dans l'hémisphère cérébelleux correspondant. — 13. Bulbe racbidien. — 14. Sillon médian du bulbe. — I."», 15. Entre-croisement des pyrahïides. — II». Pyramides antérieures. — 17. Corps ■ilivaire. — 18. Fibres arciform.es,