NERF PATHÉTIQUE. 261 de la racine motrice du ganglion ophtlialmique et des nerfs ciliaires qui tiennent sous leur dépendance le sphincter de cet orifice. La diplopie est l'effet de la déviation de la pupille et de son immobi- lisation. Il y a deux images, parce que celles-ci tombent sur des parties rétiniennes qui ne se correspondent plus. — Pour expliquer la vue simple avec les deux yeux, on admet avec Millier que chaque réline est formée de particules groupées dans un ordre déterminé, et que ces par- ticules se correspondent une à une, d'un œil à l'autre. L'observation démontre que, lorsque les deux images de l'objet regardé tombent sur des points qui se correspondent, ou points identiques, elles se super- posent dans l'encéphale ; la vision avec les deux yeux est alors simple. Si, au contraire, elles reposent sur des points qui ne se correspondent pas, ou non identiques, la superposition n'a plus lieu, et la vision est double. La moitié supérieure de l'une des rétines est identique avec la moitié supérieure de l'autre; il en est de même pour leur moitié infé- rieure. La moitié externe d'un côté est identique avec la moitié interne du côté opposé, et réciproquement. Cette théorie admise, il est facile d'en faire l'application : dans la paralysie de la troisième paire, l'une des pupilles étant entraînée en dehors et restant immobilisée dans cette position, les deux images tombent sur des parties qui ne sont plus identiques : elles s'écartent en s'éloignant d'autant plus, que le défaut de correspondance des points identiques est plus prononcé. § 4. — Quatrième paire ou nerfs pathétiques. Les nerfs pathétiques sont les plus grêles de tous les nerfs encépha- liques ; ce sont ceux aussi qui parcourent le trajet le plus étendu. A. Origine apparente. — Ces nerfs naissent de la face supérieure de l'isthme de l'encéphale, à 1 millimètre en arrière des tubercules qua- drijumeaux, à 2 millimètres de la petite colonne qui descend de ces tubercules sur la valvule de Yieussens. Ils se présentent sous l'aspect de deux petits tractus de couleur blanche, transversalement dirigés. De chacun de ces tractus partent quatre ou cinq radicules qui pénètrent et qui semblent se perdre dans le pédoncule cérébelleux supérieur. B. Origine réelle. — Ces radicules, qu'on regardait autrefois comme provenant pour la plupart des pédoncules cérébelleux, le traversent pour se rendre dans un noyau de substance grise, situé sur les parties antéro-latérales de l'aqueduc de Sylvius, à l'entrée de cet aqueduc, c'est-à-dire au niveau de l'orifice par lequel il communique avec le quatrième ventricule. Ce noyau nous est déjà connu : c'est celui qui donne naissance au nerf moteur oculaire commun. Né de ce noyau commun, à la troisième et à la quatrième paire, le nerf pathétique se