192 NÉVftOLOGlE. analogues à celles des cornes antérieures, niais qui sonl cependant un peu inoins volumineuses. Parmi ces cellules, il en est quelques-unes de bipolaires et d'unipolaires, dont les prolongements se ramifient aussi. Ces dernières ne paraissent pas constantes, ou sont assez rares pour qu'on ne réussisse pas toujours à constater leur présence. — Au delà des limites précédemment indiquées, cette colonne disparaît. Les cornes postérieures sonl formées en arrière par la substance géla- tineuse qui coiffe leur extrémité libre, et dans le reste de leur étendue par la substance grise. — La substance gélatineuse a pour élément prin- cipal une trame de nature conjonctive représentée par des fibrilles abon- dantes et cheminant dans tous les sens, auxquelles se mêlent des noyaux très multipliés aussi. Dans cette trame conjonctive il existe des cellules de petites dimensions, fusiformes pour la plupart, ou triangu- laires, sur la natures desquelles les observateurs restent encore très divisés. Quelques-uns les considèrent comme de véritables cellules ner- veuses. D'autres leur contestent les propriétés propres à ces dernières, opinion qui parait la mieux fondée. D'une part, en effet, elles n'ont aucun rapport avec les racines postérieures, qui ne pénètrent pas dans la substance gélatineuse, mais qui la contournent ; de l'autre on n'observe pas dans son épaisseur le réseau de fibrilles nerveuses que contient la substance grise proprement dite. La substance grise qui constitue la plus grande partie îles cornes postérieures diffère de la substance gélatineuse : I" par la présence d'un réseau des fibrilles nerveuses ; "2" par les cellules multipolaires, mais en général très petites qu'elle renferme. Elle est traversée par des libres antéro-postérieures qui semblent dépendre des racines sensilives. I!. Structure de la substance blanche. — Elle comprend dans sa composition des tubes nerveux, une trame réticulée de nature conjonc- tive, des artères et des veines. a. Les tubes nerveux forment la presque totalité de l'écorce blanche de la moelle. L'immense majorité de ceux-ci se dirigent longitudinale- ment. quelques-uns obliquement, d'autres horizontalement. Les lubes longitudinaux occupent la périphérie de la moelle et s'avancent même jusqu'au voisinage de la colonne grise centrale. Ils se groupent en faisceaux prismatiques et triangulaires dont tous les som- mets convergent de dehors en dedans. Ces faisceaux présentent du reste un volume très inégal. Les lubes qui les composent s'étendent pour la plupart de l'écorce grise de l'encéphale à la substance grise de la moelle. Mais parmi ces lubes il en existe un certain nombre qui se comportent différemment ; ils se rendent d'une partie de la colonne grise à une par- lie plus élevée et semblent ainsi appelés a jouer le rôle de commissures longitudinales : les cordons grêles ou cordons médians postérieurs A