une NERF SPINAL. •>,-,<l série de filets nerveux qui sont implantés, les uns sur le sillon collatéral postérieur, les.aulres sur la lèvre antérieure de ee sillon. Ces filets radiculaires peuvent être distingués en inférieurs ou médul- laires plus nombreux, et supérieurs ou bulbaires. Les filets médullaires, au nombre de six ou sépt, sont situés au- devant des racines postérieures des quatre ou cinq premiers nerfs cer- vicaux, entre le ligament dentelé et ces racines, dont ils se trouvent extrêmement rapprochés, puisqu'ils partent du même sillon ou de la lèvre antérieure de celui-ci. Le plus inférieur, qui est aussi le plus long et le plus grêle, ne se bifurque pas; il répond ordinairement au cin- quième nerf cervical, quelquefois au quatrième. Les autres, bifides et quelquefois trifides à leur origine, sont d'autant plus volumineux, plus courts et plus obliques, qu'ils deviennent plus supérieurs. — De la réunion successive de tous ces filets médullaires résulte un tronc qui se porte presque verticalement en haut, en augmentant de volume, et qui, après avoir pénétré dans le crâne, s'incline en dehors et en avant pour s'engager dans le trou déchiré postérieur. — Dans leur trajet ascendant ces filets médullaires croisent à angle droit les racines postérieures, avec lesquelles ils s'anastomosent sur certains points. C'est surtout avec celles des deux premières paires cervicales qu'ils s'unissent. Au niveau de cette union, le professeur Mayer a décrit de petits ganglions dont l'existence avait d'abord paru douteuse. Cependant Vulpiaîi signale, à l'angle de réunion de quelques-unes des racines du spinal, des amas de cellules nerveuses qui confirment leur existence et qui autorisent à penser que ee nerl', essentiellement moteur, renferme aussi dès son origine un certain nombre de tubes sensilifs. Les filets bulbaires, au nombre de quatre ou cinq, sont échelonnes sur le court espace qui s'étend de la première paire cervicale aux pneu- mogastriques. Ils émergent, soit du sillon qui sépare le faisceau inter- médiaire du corps restiforme, soit de la lèvre postérieure de ce sillon, c'est-à-dire du corps restiforme lui-même. Ces filets, plus longs et plus gros que les précédents, se portent en haut et en dehors, en suivant une direction d'autant plus obliquement ascendante, qu'ils sont plus infé- rieurs; ils se réunissent aussi en un seul tronc. C'est seulement dans le trou déchiré postérieur que les deux troncs se confondent. On peut du reste facilement les séparer; et l'on reconnaît alors qu'en se prolon- geant, ils vont former, l'inférieur ou médullaire la branche externe du spinal, et le supérieur ou bulbaire sabranche interne ou anastomoliqne. B. Origine réelle. — Les filets médullaires du spinal pénètrent dans les cordons latéraux de la moelle, et se prolongent jusqu'aux cornes antérieures de la colonne grise centrale, dans lesquelles ils prennent naissance. — Les filets bulbaires cheminenl d'abord entre le faisceau