<J(S NIÎVROLOGIE. nous présente encore le trigone cérébral qui recouvre le tiers interne (le la couche optique, et le plexus choroïde qui la croise obliquement. 1° Corps striés. Vu du côté du ventricule latéral, chaque corps strié revêt l'aspect d'une saillie piriforme, située en avant, en dehors et au-dessus de la couche optique. Mais cette saillie ne constitue qu'une faihle partie de leur volume. Pour prendre une notion exacte de leurs dimensions et de leur constitution, il faut écarter les trois bords qui circonscrivent le lobule de l'insula. puis inciser les circonvolutions rayonnées de ce lobule et le corps strié dans toute son épaisseur, on constate alors : 1° Que le corps strié représente un ellipsoïde situé immédiatement au-dessous du corps calleux, entre la couche optique qui le limite en dedans et le lobule de l'insula qui le limite en dehors ; 2° Qu'il se compose de quatre portions bien distinctes se succédant de dedans en dehors et de haut en bas dans l'ordre suivant : une portion supérieure de couleur grise, noyauintrà-ventriculaire du corps strié: un couche blanche, la capsule intente . un noyau gris, le noyau extra- ventriculaire ou lenticulaire : et une seconde couche blanche, la capsule externe (lig. 471). Le noyau intra-ventriculaire du corps strié ou noyau émulé est épais et arrondi en avant, mince et effilé en arrière. — Son bord interne est séparé de la couche optique par un sillon curviligne qu'occupent, de haut en bas, la lame cornée, la veine du corps strié et la bandelette demi-circulaire. —Son bord externe inégal et comme festonné répond au corps calleux. — Sa face libre, convexe et unie, fait saillie dans les ventricules latéraux. — Sa face adhérente, très inégale, repose sur la capsule interne. Lorsqu'on incise ce noyau, on constate dans son épaisseur la présence de faisceaux fibreux d'autant plus multipliés et plus volumineux qu'on se rapproche davantage de sa face profonde. Au niveau de celle-ci, les deux substances se pénètrent réciproquement; sur les coupes, l'une et l'autre prennent la forme de stries, d'où le nom de corps striés. La capsule interne est une lame de substance blanche située sur le prolongement du pédoncule cérébral qui se déprime de haut en bas et s'élargit d'avant en arrière pour la former. Cette lame, plus épaisse en arrière qu'en avant, se continue en haut avec le noyau intra-ventricu- laire qui la recouvre, et en bas avec le noyau extra-ventriculaire qu'elle sépare du précédent. Parvenue au delà de ces noyaux, elle se décompose en un grand nombre de lamelles qui se portent dans toutes les direc- tions et qui constituent la couronne rayonnante de Reil. Le noyau extra-ventriculaire ou lenticulaire revêt la forme d'un seg-