275 NERF TRIJUMEAU. Les angles antérieurs donnent naissance aux nerfs ciliaires, qui for- ment deux faisceaux composés chacun de six à huit filets. — Le faisceau (jui naît de l'angle supérieur chemine entre le nerf optique et le muscle élévateur de la pupille; l'un de ses filets s'anastomose avec les rameaux ciliaires fournis parle nerf nasal. — Le faisceau inférieur se place entre le nerf optique et le muscle abaisseur de la pupille. Les nerfs ciliaires marchent d'arrière en avant en décrivant des fiexuosités, comme les artères correspondantes auxquelles ils se trou- vent mêlés; traversent obliquement la sclérotique sur le pourtour de l'entrée du nerf optique, cheminent entre cette membrane et la cho- roïde, et arrivent au muscle ciliaire. Là ils se divisent chacun en deux ou trois rameaux qui s'anastomosent avec les rameaux des nerfs ciliaires voisins, et qui constituent ainsi un plexus circulaire que Sœmmering, Gall et Arnold ont rangé à tort au nombre des ganglions. De ce plexus partent deux groupes de divisions, les unes externes, les autres internes. — Les divisions externes traversent la sclérotique et convergent ensuite vers la cornée transparente en abandonnant quelques ramifications à la conjonctive. Elles se terminent dans la couche épithéliale de la Fie. 535. — Plexus des nerfs ciliaires. — Nerf» de l'iris. pille. — 0, G. Nerfs ciliaircs pénétrant dans les orifices que leur présente la scléro- tique. — 7, 7. Ces mômes nerfs cheminant entre la sclérotique et la choroïde — 8,8. Plexus résultant de leurs anastomoses. -9, <J. Ramifications qui s'étendent de ce plexus dans 1 iris. Fie. 535. - A. Choroïde. - B. Iris. — 1, i, 1,1. Nerfs ciliaires se divisant à leur extrémité terminale en deux ou plusieurs rameaux et s'anastomosant par rintermé d.a.re de ceux-c. pour former un plexus circulaire qui entoure la grande circonfé- rence de 1 ,r.s - S, 2. Plexus résultant des anastomoses multipliées de ces nerfs 1 J, J. Nerfs de 1 iris parlant de ce plexus.