NERF GLOSSO-PHARYNGIEN. 341 Le plexus intercarotidien est remarquable par la présence de très petits renflements ganglionnaires qui se montrent principalement sur les rameaux fournis par le grand sympathique. d. Rameaux pharyngiens. — Leur nombre varie. Il en existe ordi- nairement deux principaux qui se rendent sur les côtés du pharynx, où ils s'unissent à d'autres rameaux partis du pneumogastrique, du spinal et du grand sympathique. L'union et l'enlremêlement de ces divers rameaux et de leurs nombreuses divisions donnent naissance au plexus pharyngien, plexus important et compliqué présentant plusieurs gan- glions. De ce plexus naissent deux ordres de filets : 1" Des filets musculaires, qui divergent dans toutes les directions pour se distribuer aux trois muscles constricteurs du pharynx; 2° Des filets sensitifs, qui traversent ces muscles pour se répandre dans la muqueuse pharyngienne. e. Rameaux tonstliatrea. — Avant d'arriver à la base de la langue, le glosso-pharyngien fournit plusieurs filets qui se portent vers l'amygdale en s'anastomosant entre eux sur sa face externe et en constituant un petit plexus mentionné par Andersen sous le nom de plexus tonsillaire. Les ramifications qui émanent de ce plexus se distribuent: 1° aux amygdales; 2° à la muqueuse qui revêt leur face interne, à celle qui entoure les piliers du voile du palais, et enfin à une partie de celle qui tapisse la face infé- rieure de ce dernier organe; 3" très probablement aussi aux muscles glosso et pharyngo-slaphylins. — Les filets qui pénètrent dans ces muscles ne partant pas directement du glosso-pharyngien, mais de rameaux aux- quels des filets de diverses sources viennent s'adjoindre, il est presque impossible d'arriver par la dissection seule à déterminer leur point de départ véritable; c'est surtout à la physiologie expérimentale qu'il appar- tient de compléter nos connaissances sur ce point. f. Rranehes terminales* on linguales. — Réduit à la moitié de SOll volume après avoir fourni toutes les branches collatérales qui précèdent, le glosso-pharyngien pénètre dans l'épaisseur de la base de la langue à égale distance de sa partie médiane et de ses parties latérales, se place d'abord sous la couche glanduleuse qu'elle présente, et se divise presque aussitôt en deux ou trois branches principales qui se subdivisent elles- mème nerf passant entre les deux muscles précédents et se réfléchissant de bas en haut pour remonter sur la base de la langue. - 19,19. Tronc du pneumogastrique — ^•««""oF^1'.01,1 suPùl'icur ou jugulaire. - 21. Son ganglion inférieur ou plexiforme. 7 22> 22- Nerf larynge supérieur. - 23. Nerf spinal, duquel se. détache, à sa sortie du trou déchire postérieur, une branche importante qui s'unit au ganglion plexiforme du pneumogastrique. - 24. Nerf grand hypoglosse. - 25. Sa branche descendante - 26. Rameau qu'il fournit au muscle thyro-hyoïdien. - 27. Ses divisions terminales — -8. Ramusculc du même tronc nerveux se divisant en deux filets, dont l'un pénHrc dans le génio-glosse et l'autre dans le génio-hyoïdieii.