VENTRICULES LATÉRAUX. 95 sidérable, varie de 6 à 8 centimètres. — Sur son trajet on voit trois courbures : deux latérales plus grandes à concavité postérieure, une moyenne plus petite à concavité antérieure. Ses extrémités répondent au noyau extra-ventriculaire du corps strié qu'elle traverse. La lamelle triangulaire des nerfs optiques s'étend du bec du corps calleux et du quadrilatère perforé au chiasma. — Sa partie médiane, plus transparente, laisse entrevoir la cavité du ventricule (fig. 454-, 3). Le chiasma des nerfs optiques ne participe à la formation du bord antérieur du ventricule que par sa partie postérieure et supérieure sous laquelle se prolongent le corps cendré et la lige pituitaire. La base du ventricule moyen est limitée sur les côtés par les pédoncules supérieurs de la glande pinéale. La toile choroïdienne et le trigone cérébral la recouvrent dans toute son étendue. Le sommet répond au tuber cinereum et à la tige pituitaire dans laquelle la cavité du ventricule se prolonge jusqu'à son extrémité infé- rieure. G. Des ventricules latéraux. Nous avons vu que la cavité cérébrale est divisée en deux étages par une cloison horizontale, et que l'étage supérieur se trouve subdivisé en deux cavités secondaires par une cloison verticale; ce sont ces deux cavités, situées à droite et à gauche du septum lucidum, qui constituent les ventricules latéraux, appelés aussi ventricules supérieurs. La configuration des ventricules latéraux diffère très notablement de celle du ventricule moyen : situé entre les pédoncules du cerveau, celui- ci affecte la forme d'une simple fente antéro-postérieure ; situés sur le 'prolongement des mêmes pédoncules, autour de la couche optique et du corps strié, les premiers représentent chacun un canal circulaire qui embrasse dans son circuit la racine de l'hémisphère correspondant. Ce canal, qu'on pourrait appeler circumpédonculaire, puisqu'il con- tourne deux saillies développées sur l'axe prolongé des pédoncules céré- braux, commence au centre du lobe frontal, et se porte d'abord en arrière. Parvenu vers le bourrelet du corps calleux, il change de direc- tion pour se diriger en bas el en dehors, puis en avant et en dedans, el vient se terminer dans la partie antérieure du lobe sphénoïdal, immé- diatement en arrière du quadrilatère perforé. 11 se trouve, par consé- quent, interrompu au niveau de l'extrémité interne de la scissure de Sylvius dans une étendue qui forme le sixième environ de son trajet. — De sa partie postérieure on voit se détacher une sorte de diverticulum, horizontal et curviligne, dont le sommet se rapproche plus ou moins de l'occipital. En donnant naissance à ce diverticulum, le canal circum- pédonculaire semble se bifurquer pour se porter, d'une part en arrière,