466 NÉCROLOGIE. forme d'une colonne sur les coupes longitudinales el qui donnera nais- sance au spinal, puis au pneumogastrique et au glosso-pharyngien. Dans l'épaisseur de la tête gélatineuse des cornes postérieures appa- raissent des faisceaux et fascicules nerveux qui, en se groupant, for- meront la racine ascendante des nerfs trijumeaux. Eu outre, un nouveau noyau en forme d'équerre se développe dans la partie antérieure du bulbe; sa branche transversale limite en arrière la portion sensitive des pyramides; sa branche antéro-postérieure limite en dehors les cordons antérieurs; ce nouveau noyau répondra plus haut à la partie antérieure et interne de l'olive, c'est le noyau juœta-olivaire anléro- interne ou grand noyau pyramidal de Stilling. Il renferme des cellules multipolaires, mais de petites dimensions. 4° Coupes portant sur la partie moyenne des olives. — Elles diffè- rent très notablement des précédentes. Celles-ci intéressaient la portion arrondie du bulbe; les coupes faites sur les olives portent sur la paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule; les premières avaient pour caractère commun la présence d'un canal central autour duquel se dis- posent les substances grise et blanche; les secondes ont pour attribut une large échancrure qui occupe leur partie postérieure et qui leur communique une forme irrégulièrement triangulaire. — Sur la partie médiane de ces coupes on distingue très bien les trois cordons prolongés de la moelle : en avant se trouve la coupe des cordons latéraux ou por- tion motrice des pyramides, en arrière la coupe des cordons postérieurs ou portion sensitive, plus en arrière encore celle des cordons antérieurs. L'aspect et la configuration de ces trois coupes diffèrent beaucoup. La coupe de la portion motrice des pyramides est arrondie et fasciculée; celle de la portion sensitive est quadrilatère, d'une teinte claire et fine- ment pointillée ; celle des cordons antérieurs très allongée d'avant en arrière et quadrilatère aussi, a pour limite en dedans le raphé médian, et en dehors les racines de l'hypoglosse ; d'innombrables fibres arciformes les traversent (fig. 502). Sur les cotés il existe encore un dernier vestige des deux cornes. La postérieure est presque entièrement envahie par les faisceaux qui for- ment la racine ascendante des nerfs trijumeaux ; l'antérieure n'est plus représentée que par quelques granules de teinte grise et ses cellules multipolaires.-Entre cette corne et la pyramide antérieure se trouvenl : 1» l'olive que traversent de toutes parts des fibres arciformes; 2» le noyau totalitaire antéro-interne, constitué à celle hauteur par une seule branche obliquement dirigée; 3- le noyau' juxta-ohvaire postérieur qui affecte une direction transversale et qui atteint sur ces coupes son dus grand développement. - En arrière des cornes postérieures se pré ente le noyau des corps resliformes, très largement Cale et traverse