STRUCTURE l»U BULBE RACHIDIEN. 155 ceaux contournent les doux entre-croisements, les enlacent dans la courbe à concavité interne qu'ils décrivent, puis s'appliquent l'nn à l'autre au niveau du collet du bulbe. Ils sont composés aussi de tubes longitudinaux et parallèles, dans les intervalles desquels passent un très grand nombre de fibres transver- sales qui seront décrites plus loin el qui viennent s'entre-croiser sur la ligne médiane. Ces fibres s'anastomosant fréquemment entre elles for- ment dans leur épaisseur un véritable réseau. C'est à travers les mailles de ce réseau que clieminent les tubes des faisceaux postérieurs. 4° Faisceau latéral du bulbe. —Ce faisceau, appelé aussi faisceau in- termédiaire, faisceau sous-olivairc, est incomparablement plus petit que le précédent. Nous savons déjà qu'il est situé immédiatement au- devant de la tète des cornes postérieures, qu'il monte verticalement cl qu'il éebappe ainsi à l'enlre-croisement des cordons latéraux. Sur la moitié inférieure du bulbe il longe le bord antérieur du tubercule de Rolande Sur la moitié supérieure il chemine entre l'olive el la ligne Fie. 500. — Coupe du bulbe rackidien immédiatement au-dessous des olives. Grossissement de 4 diamètres. (Préparation de M. Malhias-Duval.) 1. Sillon médian postérieur déjà très superficiel. — 2. Noyau des pyramides pos- térieures. — 3. Noyau des corps restiformes. — 4, 4. Corne postérieure. — S. Canal central du bulbe. — 6. Vestige de la corne antérieure. — 7. Sillon médian antérieur. — 8. Portion motrice des pyramides formée par le prolongement des cordons latéraux. — 9. Fascicules des cordons postérieurs passant à travers les cordons antérieurs pour aller s'entre-croiser sur la ligne médiane. — 10. Ces mômes fascicules émer- geant de la substance grise et coupant le pédicule des cornes postérieures. 11. Raphé résultant de leur entre-croisement. — 12. Portion sensitive des pyramides formée par leur prolongement. — 13. Nerfs hypoglosses naissant de leur noyau situé sur les côtés et en avant du canal central, et se dirigeant obliquement en avant. 14. Noyau uxta-olivaire antéro-interne, remarquable par sa forme en équerre; il descend plus bas que l'olive, en sorte que sur les coupes faites de bas en haut il apparaît un peu avant celle-ci.