SUBSTANCE BLANCHE. 7 sont exclusivement formés par le prolongement émané des cellules. Mais en s'éloignant de leur origine les cylindres d'axe s'entourent peu à pou de substance médullaire. Les deux éléments qui les composent sont loin, du reste, d'offrir la même importance; le cylindre d'axe est l'élément essentiel ou caractéristique du tube nerveux ; la myéline semble n'avoir d'autres attributions que de l'isoler et de le protéger. c. Snb*<aiice granulée. — Cette substance, présente une grande analogie d'aspect avec celle que renferment les cellules nerveuses. Il semblerait donc assez rationnel de la considérer comme un élément nerveux, opinion admise en effet par Henlè et Ch. Robin, mais con- testée par un grand nombre d'anatomistes, qui ne voient dans cette sub- stance qu'une variété du tissu conjonctif. A cette substance se mêlent quelquefois des noyaux et des cellules, très petites, signalés par Ch. Robin sous le nom de myélocytes. d. Capillaire!» sanguins.— La substance grise est remarquable par la multiplicité des vaisseaux sanguins qu'elle reçoit. Ces vaisseaux forment dans son épaisseur un réseau à mailles très serrées. Ce <|ui les caractérise plus spécialement ici, c'est la présence d'une gaine assez large, très mince, transparente, entourant chacun d'eux et contenant en outre un liquide granuleux, gaine signalée aussi par Ch. Robin, et con- sidérée par cet auteur comme étant dénature lymphatique. lî. Stricturk de la substance blanchi:. La substance blanche, beaucoup plus simple que la substance grise, est composée de trois éléments : de tubes nerveux, d'une substance amorphe qui soutient tous ces tubes et de capillaires sanguins. Les tubes nerveux forment la presque totalité de la substance blanche, laquelle n'est en réalité qu'une vaste agglomération de cylindres d'axe entourés de myéline. Tous ces tubes se continuent avec ceux de la sub- stance grise, dont ils sont le prolongement; tous, par conséquent, tirent leur origine des cellules ganglionnaires. Leur diamètre est généralement de 0",m,005 à 0mm,008. L'absence d'une gaine autour de la myéline permet de les dissocier assez facilement, mais leur communique une souplesse et une mollesse extrêmes; les tubes des organes centraux contrastent étrangement sous ce point de vue avec ceux des cordons nerveux. — La direction qu'ils affectent les uns à l'égard des autres est très variable : sur certains points ils se juxtaposent, et restent ainsi parallèles dans une étendue plus ou moins grande de leur trajet; sur d'autres ils s'entre-croisent et affectent, lorsqu'ils proviennent de sources très différentes, une dispo- sition souvent très compliquée.