NÉVROLOGIE. 228 Tous ces ganglions appartiennent à des nerfs sensitifs qui les traversent de part en part. Ils diffèrent pour les nerfs de sensibilité générale et pour les nerfs de sensibilité spéciale. Sur les nerfs de sensibilité générale, leur forme la plus commune est ellipsoïde et leur volume plus ou moins considérable. Ils présentent une seule branche afférente, et ordinairement aussi une seule branche effé- rente. Cette branche efférente, après un court trajet, s'unit à un nerf moteur pour constituer un nerf mixte. Les ganglions des nerfs de sensibilité spéciale sont remarquables, comme les nerfs de l'audition, de la vision et de l'olfaction, par leur mollesse et par leur forme très différente pour chacun d'eux. b. Ganglions annexés aux rameaux et ramuscules. — Dans ce deuxième ordre je rangerai les ganglions ophthalmique, sphéno-palatin, otique et sous-maxillaire. Tous ces renflements ont pour caractères communs leur situation sur le trajet des divisions des nerfs trijumeaux, leur volume peu considérable, et l'irrégularité de leur forme. Tous présentent trois branches afférentes ou racines, dont l'une vient d'un nerf moteur, la seconde d'un nerf sensitif, la dernière du grand sympa- thique. Dans tous, ces branches se mélangent en sorte que leurs branches efférentes renferment des tubes de trois ordres. Si ce petit groupe de ganglions est en connexions intimes avec les divi- sions de la cinquième paire, on voit qu'ils sont tous aussi en relation avec celles du grand sympathique. Ils sembleraient donc appartenir à la fois au système nerveux de la vie animale et au système nerveux de la vie organique. Longet les rattache au dernier, dont ils formeraient la por- tion céphalique, et son opinion a généralement prévalu. Pour déterminer le système qui les tient sous sa dépendance, il suffit de comparer leur racine sensitive à celle qui émane du grand sympathique. Or la première est notablement plus importante que la seconde; celle-ci ne prend en réalité qu'une part extrêmement minime à la formation des ganglions du second ordre. Je pense donc qu'ils doivent être considérés connue une dépendance de la cinquième paire, et qu'il convient de les rattacher par conséquent aux nerfs de la vie de relation. B. Ganglions du système nerreux de la vie organique Les ganglions de cette classe comprennent trois genres : ceux qui ont pour siège le tronc du grand sympathique, ceux qui se trouvent mêlés plexus, et ceux qui font partie des réseaux terminaux. Les premiers, disposés en série linéaire, reposent sur les côtés du rachis; les seconds répondent à sa partie médiane; les derniers se perdent dans l'épaisseur des viscères.