-260 iNÛVROLOGIE. court et assez volumineux qui se rend à l'angle postérieur et inférieur du ganglion ophthalmique, dont il constitue la racine motrice. Chacun de ces rameaux est remarquable par le grand nombre de filets qu'il fournil à son extrémité terminale. Les muscles moteurs du globe de l'œil sont les plus riches en tubes nerveux. En résumé, les nerfs moteurs oculaires communs, après s'être ana- stomosés avec le grand sympathique et la branche ophthalmique de la cinquième paire, se distribuent à cinq muscles : l'élévateur de la pau- pière, le droit supérieur, le droit interne, le droit inférieur et le petit oblique. Ils fournissent en outre la racine motrice du ganglion ophthal- mique qui tient spécialement sous sa dépendance le muscle ciliairc ou muscle de l'accommodation et le constricteur de la pupille. F. Usages. — Lorsque le nerf moteur oculaire commun est divisé chez un animal, ou lorsqu'il est altéré, détruit, en un mot complè- tement paralysé chez l'homme, on observe du côté correspondant : 1° La chute de la paupière supérieure ; 2° Un strabisme externe ; 3° L'abolition des mouvements alternatifs de rotation du globe ocu- laire autour de son axe antéro-postérieur ; 4° La dilatation et l'immobilité de la pupille; 5° La diplopie ou formation d'une double image. Le prolapsus de la paupière reconnaît pour cause la paralysie de son muscle releveur. Elle est alors lisse, mobile, nullement tendue, en sorte qu'on peut la relever avec la plus extrême facilité. Le strabisme externe s'explique par le défaut d'action du muscle droit interne, et la persistance de celle du muscle droit externe, qui, animé par le nerf de la sixième paire, entraine la pupille de son côté. L'abolition des mouvements de rotation alternative du globe ocu- laire autour de son axe antéro-postérieur dépend de l'inertie du muscle petit oblique, c'est-à-dire de l'influence sans contrepoids du grand oblique qui imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation en haut et en dedans, et le fixe d'une manière permanente dans celte position. Pour constater une semblable lésion chez un malade affecté de la paralysie de la troisième paire, il faut lui faire porter la tète alterna- tivement vers l'une et l'autre épaule, en même temps qu'il regarde fixement un objet placé à une certaine distance, et observer, pendant ces oscillations, les mouvements des yeux ; on pourra alors constater : 1° que l'œil sain tourne sur son axe en sens inverse des mouvements de la tète; 2° que l'œil affecté se meut aussi en sens inverse de la tête lors- qu'elle s'incline de son côté, et qu'il suit au contraire son mouvement lorsque celle-ci s'incline du côté opposé. La dilatation et Yimmobililé de la pupille résultent de la paralysie