'!,S,X M.VUULUGIE. plus. C'est donc, aux deux extrémités de la colonne vertébrale qu'on ren- contre les plus déliées; viennent ensuite celles qui répondent à la partie moyenne de celle colonne, puis celles qui se rendenl aux membres thora- ciques el abdominaux. Sur cette longue étendue, on remarque quatre plexus fort importants: deux qui sont situés sur les côtés de l'extrémité supérieure de la colonne rachidienne; et deux sur les entés de son extrémité inférieure. Les pre- miers, représentés par \eplexus cervicalet le plexus brachial, s'étendent de la base du crâne au sommet du thorax ; un rameau nerveux les relie l'un à l'autre. —Les seconds, représentés parle plexus lombaire elle plexus sacré, se prolongent de la base du thorax au sommet du sacrum ; un tronc nerveux considérable leur sert de trait d'union. Parmi les brandies antérieures, celles qui correspondent aux mémo organes offrent entre elles une certaine analogie. En ayant égard à ces liens de parenté, on peut les diviser en cinq groupes. Le premier groupe comprend les brandies antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux, qui forment par leurs anastomoses le plexus cervical. Le second groupe se compose des brandies antérieures des quatre der- nières paires cervicales et de la branche antérieure de la première paire dorsale, qui, par leur union, constituent le plexus brachial. Le troisième groupe embrasse toute la série des branches antérieures des nerfs dorsaux, à l'exception de la première, branches que leur situation a fait désigner sous le nom & intercostales. Dans le quatrième groupe viennent se ranger les branches anté- rieures des nerfs lombaires, dont \e plexus lombaire est une dépendance. Au cinquième groupe se rattachent les brandies antérieures des nerfs sacrés, de l'union desquelles résulte le plexus de même nom, plexus qu'on peut considérer comme l'analogue du plexus brachial, étant destiné au membre inférieur, de même que celui-ci est destiné au membre supérieur. § 1er. — Branches antérieures des quatre premiers neufs cerivcaux. Ces brandies offrent des caractères qui leur sont communs, et des carac- tères par lesquels elles diffèrent les unes des autres. Caractères communs.— Ils sont relatifs à leur volume, leur situation, leurs rapports, leurs connexions. 1" Leur volume s'accroît progressivement des branches supérieures aux branches inférieures. -" En sortant des trous de conjugaison, elles sont reçues dans la goul-