STRUCTURE DE LA MOELLE ÉP1N1ÈHE. l'Jl trajet il prend plus d'épaisseur, s'entourede myéline et passe progres- sivement de l'état de simple filament axile à l'état de tube nerveux. Les autres prolongements ou prolongements ramifiés constituent les pro- longements protoplasmtques ;très vraisemblablement un grand nombre d'entre eux s'entourent aussi de myéline, en sorte que les cellules mul- tipolaires sont en définitive le point de départ des tubes formant la sub- stance médullaire. Que les cellules donnent naissance à des prolongements indivis, s'entourant de myéline après un certain trajet, ce l'ait ne paraît pas contestable. Mais conclure de celle simple donnée que les divisions des prolongements ramifiés ne se continuent pas avec les tubes nerveux, ce serait certainement en déduire une conséquence <jiie l'observation ne semble pas justifier. Certes, le nombres des cellules disséminées dans l'épaisseur et sur toute la longueur de la colonne grise centrale est con- sidérable. Cependant, comparez sur une coupe transversale ces cellules ;m\ tubes nerveux : les premières sont relativement rares; les seconds sont réellement innombrables. Or les tubes moteurs émanés de l'encé- phale ne se conlinuent pas directement avec les racines motrices; entre ces tubes et ces racines il y a un intermédiaire ; cet intermédiaire c'est la cellule. D'une autre part, les tubes sensitifs provenant de toutes les parties du corps ne se continuent pas directement avec les tubes des cordons postérieurs ; entre les uns et les autres il y a aussi un inter- médiaire ; cet intermédiaire c'est encore la cellule. Tels sont les faits généraux qui découlent de l'ensemble des recherches modernes. Les prolongements indivis de Deiters répondent-ils aux nécessités ana- lomiques et physiologiques de ces données fondamentales? Non évidem- ment. Car, si ces prolongements étaient les seuls moyens d'union entre les cellules et les tubes, l'immense majorité de ceux-ci en resteraient indépendants. Or c'esl pour les rattacher lous aux cellules que ces der- nières donnent naissance à des prolongements multiples et (pie ces prolongements se ramifient. Les irradiations qui en naissent ne sont si multipliées que pour suppléer à l'insuffisance de leur nombre. Concluons donc que les prolongements ramifiés ou proloplasmiques se continuent aussi selon toule vraisemblance avec les tubes nerveux dont ils repré- sentent en définitive la principale origine. La portion intermédiaire aux cornes antérieures et postérieures se présente dans la région dorsale sous l'aspect d'une colonne cylindrique sur les coupes longitudinales, et sous celui d'un noyau circulaire sur les coupes transversales. C'est la colonne de Cla?*ke ou noyau de Stilling. Cette colonne se prolonge en haut jusque dans la partie inférieure du renflement cervical ; elle se termine en bas dans le quart supérieur du renflement lombaire. Indépendamment du réseau des fibrilles nerveuses, elle contient de grosses cellules, multipolaires pour la plupart et 1res