TOILIC CHOROIDIENNE. NT Structure. — La loile choroïdienne est une lame celluleuse, assez résistante, dans l'épaisseur de laquelle serpentent un grand nombre de très petites artères et des veines relativement volumineuses. Les artères émanent de trois sources: l°des cérébelleuses supérieures dont quelques rameaux récurrents pénètrent dans la toile choroïdienne pour se terminer dans sa partie médiane, et les plexus choroïdes du ven- tricule moyen; 2" des cérébrales postérieuresdonl les rameaux viennent Fie. 466. — Lyre. — Toile choroïdienne. — Plexus choroïdes des ventricules latéraux. — Veines de Galien. 1. Toile choroïdienne. —2, 2. Plexus choroïdes. —3, 3. Veines de Galien du côté gauche, recouverte en avant par celle du cote droit. — K. Veinules provenant de la partie réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente. — 5. Veine du corps strié. — 6. Veine du plexus choroïde serpentant sur ses bords. — 7. Veine qui lire son origine de la couche optique, et en partie aussi du corps strié. —8. Veine éma- nant de la partie réfléchie du ventricule latéral et particulièrement de la corne d'Ammon. — 9. Veine de la cavité digitale et de l'ergot de Morand. — 10. Coupe des piliers antérieurs du trigone. — 11. Moitié postérieure du trigone renversée en arrière pour montrer sa face inférieure. — 12. Dépression triangulaire de cette face, offrant des stries obliques et transversales à l'ensemble desquelles on a donné le nom de lyre. — 13. Origine des piliers postérieurs du trigone. — 11. Extrémité poslérieure du plexus choroïde.