PLEXUS CERVICAL. •»■" la lace profonde du slerno-masloïdien et plus bas à son bord postérieur. Les branches de ce plexus peuvent être divisées en superficielles ou cutanées, et profondes ou musculaires. 1° Branches superficielles du plexus cervical. Préparation. — I" Placer le sujet sur deux billots dont l'un répondra il l'extrémité supérieure du tronc, l'autre à son extrémité inférieure, et renverser la téte en arriére, de manière à tendre toutes les parties antérieures du cou. 2" Pratiquer deux incisions transversales s'étendant jusqu'au peaucier : l'une, supérieure, qui se prolongera de l'apophyse mastoïde au menton; l'autre, inférieure, parallèle à la clavicule. 3" Réunir ces deux incisions par une troisième qui descendra verticalement de la partie moyenne de la première à la partie moyenne de la seconde, et qui intéressera le peaucier cervical. 4" Détacher successivement les couches cutanées et musculaires en parlant des lèvres de cette incision verticale, et isoler les branches et les rameaux qui traversent le muscle peaucier pour se rendre à la peau. Les branches superficielles ou cutanées du plexus cervical convergent vers la partie moyenne du bord postérieur du sterno-mastoïdien. De celte partie moyenne, comme d'un centre commun, elles divergent dans tous les sens. Ces branches sont au nombre de cinq : Une antérieure, la branche cervicale transverse ou superficielle : Deux ascendantes parallèles et très rapprochées, la branche auricu- laire et la branche mastoïdienne ; Deux descendantes, plus volumineuses et plus longues, l'une sus-cla- riculaire, l'autre sus-acromiale. Considérées dans leur ensemble, ces branches ont été décrites par quel- ques auteurs sous le nom de plexus cervical superficiel, par opposition aux branches musculaires qui forment alors le plexus cervical profond. a. Branche cervicale superficielle ou transverse. — Destinée aux téguments de la moitiéantérieure du cou et de la partie inférieure de la face, celle branche tire son origine du troisième nerf cervical, con- tourne le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien en formant une anse à concavité antérieure, se dirige en avant et un peu en haut, entre ce muscle et le peaucier; passe en arrière de la veine jugulaire externe, à laquelle elle abandonne ordinairement un ou deqx filets qu'on peut suivre sur celte veine jusqu'à la peau de la face, et se partage vers le bord antérieur du sterno-mastoïdien en deux groupes de rameaux, les uns descendants, les autres ascendants (fig. 575). Les rameaux descendants naissent quelquefois par un tronc commun qu'on voit alors se porter en |)as et en dedans, pour remonter ensuite vers l'os hyoïde en décrivant fane arcade à concavité supérieure. Mais que leur séparai ion soit tardive ou précoce, leur distribution reste la