^UU NÉVROLOGli;. nenl dans les interstices des principaux organes, en abandonnant à chacun d'eux les divisions qui lui sont destinées. Aux uns et aux autres sont annexés des ganglions, de forme et de volume extrêmement variés et très irrégulièrement répartis, mais qu'on voit se multiplier principalement sur les nerfs dont les ramifications vont se perdre dans les organes de la vie nutritive. A l'étude du système nerveux périphérique se rattachent donc : 1 les nerfs proprement dits; 2° les ganglions situés sur leur trajet. ARTICLE PREMIER DES NERFS EN GÉNÉRAL Les nerfs nous offrent à considérer leur conformation extérieure, leur structure et leurs propriétés. § 1er. — CONFORMATION EXTÉRIEURE DES NERFS. L'étude de la conformation extérieure des nerfs comprend leur ori- gine, leur direction, leur mode de division et leurs anastomoses, leurs rapports et leur terminaison. A. Origine des nerfs. Les nerfs naissent du centre encéphalo-médullaire, par des racines, en général multiples. On considère à chacun d'eux une origine profonde ou réelle et une origine superficielle ou apparente. Uorigine réelle des cordons nerveux se voit dans les cellules ou cor- puscules ganglionnaires. Presque tous partent de la colonne grise cen- trale de l'axe cérébro-spinal ; les nerfs rachidiens naissent des cornes antérieures et postérieures; les nerfs du bulbe et de la protubérance tirent leur origine de ces mêmes cornes et des noyaux qui en dépendent, et qui sont situés sur leur prolongement. Nées des cellules de cette colonne grise centrale, les fibres nerveuses se rapprochent, s'accolent les unes aux autres, et forment des radicules qui convergent en cheminant des parties profondes vers la périphérie de l'axe cérébro-spinal. L'origine apparente ou le point d'émergence des nerfs correspond au même côté que leur origine réelle. Elle diffère assez notablement pour les nerfs spinaux et pour les nerfs encéphaliques. Les nerfs rachidiens naissent, ainsi que nous l'avons vu, par deux séries de racines disposées en éventail, séparées l'une de l'autre par