TERMINAISON DES NERFS. 209 nécessaire à l'accomplissement du rôle dont elles sont chargées. Plus ••es courants formés par la lymphe seront multipliés, plus aussi sera développée et assurée leur aptitude à recueillir les impressions du dehors. Les nerfs préposés à la sensibilité sont donc plus ou moins excitables, et leurs divers degrés d'excitabilité dépendent, en partie, des radicules lymphatiques qui les recouvrent. L'humeclation constante de l'extrémité terminale des nerfs sensitifs est une condition si utile, si nécessaire à ces organes pour le rôle qu'ils remplissent, que ceux d'entre eux auxquels une fonction d'une haute importance a été confiée ne sont pas humecle< par de simples courants capillaires, mais s'épanouissent à la surface d'une large couche de liquide, comme le nerf de la vision, ou se plongent par leur extrémité dans ce liquide même, comme celui de l'audition. E. Terniinnison des nerfs. La disposition que présentent les fibres nerveuses à leur extrémité terminale est un des points les plus importants de leur étude. Aussi de nombreuses recherches ont-elles été entreprises aux différentes époques -de la science, et particulièrement depuis une vingtaine d'années, pour acquérir sur ce sujet des notions plus complètes. Lorsqu'un tronc nerveux, ou une branche, un rameau, un simple ramuscule sont incisés sur un point quelconque de leur trajet, toutes les parties comprises dans la sphère de leur distribution se trouvent frappées de paralysie, soit dans leur sensibilité, s'il s'agit d'un nerf sensitif, soit dans leurs mouvements, s'il s'agit d'un nerf moteur. Ce fait nous démontre que chaque tronc nerveux a son département dont les limites sont bien arrêtées; que dans ce département chaque division nerveuse, si réduite qu'elle soit, occupe une place déterminée; que chaque fibre primitive, en un mot, représente un organe parfaitement distinct, s'identifiant avec l'axe cérébro-spinal par son extrémité centrale, et avec tel ou tel point de l'économie par son extrémité périphérique. Pour exposer l'étal de la science sur ce sujet, nous allons suivre dans leurs dernières divisions les nerfs qui se rendent dans les corpuscules de Pacini, dans la peau et les muqueuses, dans les organes des sens, et «nfin dans les muscles et les parties fibreuses et fibro-carlilagineuses.' 1° Terminaison des nerfs dans les corpuscules de Pacini. — Men- tionnés en 1717 par Vater, ces corpuscules, en 1840, ont été étudiés dans leur structure intime par Pacini. Ils se présentent sous la forme de corpuscules opaques, de couleur blanche, ellipsoïdes ou ovoïdes, libres à l'une de leurs extrémités se continuant par l'autre avec m. tube nerveux si court, que beaucouo III. — !i