'<«S NÉVROLOGIE. 2° Une face externe, convexe, plus large que la précédente, à laquelle elle se réunit par un bord demi-circulaire qui répond dans loute sa lon- gueur au sinus longitudinal supérieur. Ce bord est remarquable : par la présence de veines volumineuses qui convergent de toutes parts vers ce sinus pour aller s'ouvrir dans sa cavité, et par le grand nombre de granulations de Pacchioni qui le recouvrent ; 3° Une face inférieure, plane en avant et en arrière, arrondie et très saillante sur sa partie moyenne. li. Face inférieure on base du cerveau. La face inférieure du cerveau supportée dans ses deux tiers antérieurs par la base du crâne, et dans son tiers postérieur par la tente du cervelet, est surtout caractérisée par l'aspect inégal, anfractueux et comme acci- denté qu'elle présente. Nous étudierons successivement ses parties laté- rales et sa partie médiane. 1° Parties latérales de la base du cerceau. Considérée sur les côtés, la base du cerveau est formée par la face inférieure des hémisphères qui nous offre à étudier la scissure de Sylvius et les lobes du cerveau. a. La scissure de Sylvius, située à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la base des hémisphères, se dirige de dedans en dehors en décrivant une courbe à concavité postérieure. Son extrémité interne répond aux nerfs optiques et olfactifs, et à l'ex- cavation centrale et médiane de la base de l'encéphale, excavation sur laquelle nous allons revenir. Son extrémité externe se partage en deux branches, dont l'une, beau- coup plus longue, se dirige obliquement en haut et en arrière pour se perdre au milieu des circonvolutions de la face externe des hémisphères, tandis que l'autre, assez courte, se porte, en haut et un peu en avant. — Dans l'angle de séparation de ces deux branches, on observe un petit groupe de circonvolutions remarquables, par la profondeur à laquelle elles sont placées, par la fixité de leur nombre, par | leur dispo- sition en éventail, et surtout par leur rapport avec le corps strié dont elles semblent former une dépendance. Reil. qui avait très bien observé ce petit groupe, l'a décrit sous le nom AHnsula pour rappeler le sillon circulaire qui l'entoure ; si l'on prend en considération ses connexion, plutôt que ses rapports, on peut l'appeler aussi lobule du corps strié (fig. 456, 10,11,12). La scissure de Sylvius reçoit l'apophyse d'Ingrassias, et toute cette vive arête curviligne et saillante qui sépare la fosse cérébrale antérieure de la fosse cérébrale moyenne. Elle est comme voilée par l'arachnoïde qui