NÉVROLOGIE 72 la conclu' des grandes cellules pyramidales. Leur épaisseur relative varie en outre liés notablement selon la région que l'on considère, el même dans chaque région selon les circonvolutions qui la composent. Les cellules qui entrent dans leur constitution varie aussi selon les individus et surtout selon les espèces animales. La couche granuleuse, mince et transparente se compose d'une substance principale qu'on retrouve dans toutes les dépendances de la substance grise, mais qui se présente ici en plus grande abondance. Cette substance formée d'innombrables granulations serait de nature nerveuse pour Ch. Kobin. M. Hanvier, qui en a (ail une étude très appro- fondie, la rattache à la névroglie en reconnaissant toutefois qu'elle contient en outre un élément sur la nature duquel il conserve des doutes. A celélément encore mal connu se mêlent des cellulesconneclives d'une extrême petitesse, à prolongements déliés très nombreux el comme ensevelis dans la substance granulée qui les entoure. Indépendamment des cellules de la névroglie, il existe dans la couche granuleuse de véri- tables cellules nerveuses, mais très clairsemées, et des lubes nerveux très abondants au contraire, qui suivent pour la plupart nue direction parallèle à la surface des circonvolutions. La couche des petites cellules pyramidales comprend plusieurs plans de cellules très rapprochés; leur sommet si; dirige vers la surface du cerveau. Chacune de ces petites cellules émet des prolongements à peine apparents qui naissent de leur base. Comme celles de la couche superficielle, elles sont aussi unies entre elles par une substance gra- nulée contenant des cellules de névroglie et des libres nerveuses à direction rayonnante. La couche des grandes cellules pyramidales est presque aussi épaisse à elle seule que toutes les autres réunies. Ces grandes cellules très bien observées et décrites par M. Hanvier se voient surtout en grand nombre dans les régions psycho-motrices selon cet auteur. Leur sommet, comme celui des petites pyramides, se dirige vers la périphérie du cerveau. Il est très allongé, simple on bifide, et abandonne dans son trajet quelques divisions latérales très déliées. De leur base naissent des prolongements plus nombreux el plus importants, de nature protoplasmique. Parmi ceux-ci on remarque un prolongement, toujours unique, constitué par un cylindraxe, se dirigeant vers les parties profondes et s'enlourant de myéline après un trajet variable. Le noyau de la cellule se trouve plus ou moins rapproché de sa base; il est atrondi et très manifeste. Knlre les grandes cellules pyramidales on observe aussi des cellules de névroglie entourées de substance granulée. La couche des petites cellules irrégulières, se voit immédiatement au-dessous de la base des grandes cellules pyramidales, dans les inter-