378 NÉVROLOGIE. racines lombaires el sacrées qui, en se juxlaposanl au-dessous de l'ex- trémité inférieure de la moelle, constituent la queue de cheval (flg. 508, 509, 510). Considéréesdans chaque paire, les racines des nerfs spinaux présentent une obliquité en bas et en dehors, semblable pour les deux groupes ; el une obliquité d'avant en arrière pour le groupe des racines antérieures, d'arrière en avant pour le groupe des racines postérieures. Considérées dans chaque groupe, leur direction es1 d'autant plus obli- quement descendante qu elles sont plus élevées. A leur point de départ les racines antérieures sont séparées des posté- rieures par toute l'épaisseur de la moelle, et en dehors de celle-ci par le ligament dentelé. Chacune des radicules formant ces racines reçoit de la pie-mère spinale une enveloppe qui accompagne les postérieures jusqu'aux ganglions spi- naux, et les antérieures jusqu'au pointoù elles se réunissent aux précé- dentes, point sur lequel toutes ces enveloppes partielles se confondent pour constituer le névrilème des nerfs mixtes. 2 5"' Fig. 572. — Origine apparente des nerfs spinaux. Fig. 573. — Origine réelle des racines postérieures. Fig. 572. — Coupe de la moelle et de ses enveloppes au niveau du renflement cer- vical. — 1. Dure-mère rachidicnne. — 2. Feuillet pariétal de l'arachnoïde spinale.— 3. Feuillet viscéral de la même enveloppe. — 4-. Cordon postérieur de la moelle.— 5. Cordon antéro-latéral. — 6. Cavité intra-arachnoïdienne. — 7. Espace sous-arach- noïdien. — 8. Continuité des deux feuillets de l'arachnoïde au niveau des orifices de la dure-mère. — 9. Gaine fournie aux nerfs spinaux par cette enveloppe. — 10. Racines postérieures traversant le ganglion situé sur leur trajet. — 11. Racines antérieures, moins nombreuses et moins volumineuses que les précédentes, passant au-devant du même ganglion, et se réunissant aux postérieures, à leur sortie de celui-ci, sans avoir contribué à sa formation. — 12. Coupe du ligament dentelé. Fig 573. — Coupe de la portion dorsale de la moelle épinière ; gross. de 4 dia- mètres. — 1. Sillon antérieur. — 2. Sillon postérieur. — 3. Cordon antérieur, situe en dedans de la corne correspondante, sVnlre-croisant sur la ligne médiane avec celui du côté opposé. — i, 4. Cordon latéral s'avançant jusqu'au précédent dont aucune ligne de démarcation ne le sépare. — 5. Cordon postérieur. — 6, 7. Coupe des colonnes de Clarke, situées aux deux extrémités de la commissure gr.se, a l'union des cornes antérieures avec les postérieures, renfermant I une et l autre ne grosses cellules multipolaires. — 8. Corne antérieure. - 9. Corne postérieure. - 10. Racines postérieures des nerfs dorsaux.