DURE-MÈRE. 9 la vie végétative. De ses altérations si variées résultent le délire, les convulsions, la démence, la paralysie générale, etc. Les éléments qui la composent ne participent pas tous, du reste, à des fondions d'un ordre si élevé; la cellule ou corpuscule ganglionnaire en est le siège spécial ; la plupart des auteurs s'accordent même pour admettre qu'elle en est le siège exclusif. . La substance blanche, ou plutôt les tubes nerveux sont de simples conducteurs qui transmettent de la périphérie au centre les impressions faites sur nos sens, et du centre à la périphérie les incitations destinées à provoquer la contraction des muscles. Les usages que remplissent ces tubes permettent donc de les diviser en sensitifs et moteurs. A ces deux ordres vient s'en ajouter un troisième, les tubes végétatifs, qui tiennent sous leur influence les fonctions de la vie nutritive. CHAPITRE II DES ENVELOPPES DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL Les enveloppes membraneuses ou méninges sont au nombre de trois : la dure-mère, l'arachnoïde et la pie-mère. A la dernière se rattache l'étude du liquide céphalo-rachidien et des granulations de Pacchioni. A liTICLE PREMIER DURE-MÈRE La dure-mère est ia plus extérieure et la plus résistante des trois membranes qui entourent l'axe encéphalo-médullaire. Cette membrane s'étend du crâne à l'extrémité inférieure du canal sacré. Comme le centre nerveux, elle revêt la forme d'un long cylindre surmonté d'une sphère. On peut lui considérer aussi une portion" supé- rieure ou crânienne, et une portion inférieure ou rachidienne. § 1er. — Dure-mère crânienne. Préparation. — 1° Inciser le cuir chevelu d'avant en arrière ol rabattre de chaque côté les téguments, ainsi que les muscles temporaux • 2n enlever à droite et à gauche du plan médian, à l'aide de deux traits 'de scie l'un parallèle et l'autre perpendiculaire à ce plan, un segment de la voûte du crâne, de manière à laisser seulement un arc antéro-postérieur de 2 centi- mètres de largeur; 3» détacher ce segment, puis exciser la portion de dure- môre qui bu correspond, et enlever toute la masse cneéphali<|u<-