VENTRICULES LATÉRAUX- 101 Le corps genouilié externe diffère du précédent non seulement par son volume plus considérable, et par sa position qui est à la t'ois plus externe et plus antérieure, mais aussi par sa couleur qui est plus blanche, et par sa direction qui est antéro-postérieure. Il est uni en arrière au tubercule quadrijumeau antérieur par un tractus médullaire, ordinaire- ment peu apparent, qui contourne le corps genouilié interne. De son extrémité antérieure on voit partir la racine externe du nerf optique. La face interne des couches optiques se continue en arrière avec les tubercules quadrijumeaux. Sa moitié antérieure, libre, d'aspect gri- Fic. 472. — Corps striés el couches optiques (*). 1. Tubercules quadrijumeaux. — 2. Valvule de Vieussens. — 3. Pédoncules céré- belleux supérieurs. — 4. Partie supérieure des pédoncules cérébelleux moyens. — ',. Partie supérieure des pédoncules cérébraux. — (5. Sillon latéral de l'isthme de l'encéphale. — 7. Ruban de Reil. — 8. Cordon étendu des testes aux corps genouil- lés internes. — 9, Colonne de la valvule de Vieussens. — 10. Lamelle grise de la valvule de Vieussens. — 11. Fibres postérieures du faisceau triangulaire de l'isthme — 12. Fibres supérieures des pédoncules cérébelleux moyens. —13. Centre médul- laire du cervelet. — U. Corps rhomboïdal. — 15. Commissure postérieure du cerveau — 16. Pédoncules supérieurs de la glande pinéale. — if. Glande pinéale. — 18. Tuber- cule postérieur des couches optiques. — 19. Leur tubercule antérieur — Lame (•ornée. — 21. Veine du corps strié. — 22. Piliers antérieurs du Irigone. — 23 Corps striés. — 24. Cloison transparente. '