lI/f4 NfiVROLOGIE. '"Unies de névroglie plus nombreuses, et une notable proportion de substance amorphe granulée. Mais ce cjui la distingue de la précédente, c'est la multiplicité des fibres nerveuses qu'elle contient, libres qui <•lieniiiie.it dans tous les sens et qui lui communiquent sa coloration blanche. La com be des -rosses cellules est la plus remarquable et la plus caractéristique. Ces volumineuses cellules sont arrondies. De leur pôle tourné vers la surface libre part un gros et long prolongement prolo- plasmiquequi traverse de bas en haut presque toute la couche blanche granulée en décrivant des ondulations ; ce prolongement émet che- min taisant des rameaux qui se divisent et qui lui donnent une dispo- sition arboriforme. Du pôle opposé ou profond émane un prolonge- ment cylindraxile, dont l'existence a été signalée par Meynert et confirmée par M. Ranvier : il disparaît presque aussitôt dans la couche des grains. Le noyau de la couche en occupe à peu près le centre. En comparant les cellules de Purkynje et les grosses cellules pyramidales des circonvolutions du cerveau, on reste frappé de l'analogie qu'elles présentent ; elles ont, en effet, pour caractères communs, non seulement leurs grandes dimensions, mais aussi leurs prolongements proloplas- miques qui. de part et d'autre, se portent en se divisant vers la surlace des circonvolutions,et leur prolongement cylindraxile unique et indivise qui, de part el d'autre également, se porte vers la substance blanche. Fie. 482. — Structure de la couche grise du cervelet (fl'après M. Mathias-Duval). A. Substance blanche sous-jacente à la couche corticale. 1. Couche des grains, dite aussi couche rouil- lée, couche jaune. 2. Couche des grosses cellules ou cellules de Purkynje. 3. Couche superficielle, couche blanche ou amorphe. Ces deux ordres de grosses cellules rappellent celles des cornes anté- rieures de la moelle épinière qui seront décrites plus loin et qui sont affectées au mouvement. La troisième couche ou couche des grains s'étend des grosses cellules à la substance blanche ou médullaire. Elle se compose de cellules ner- veuses, arrondies, contenant un noyau vésiculeux, et de cellules plus peliles contribuant à former la névroglie. A ces cellules se mêlent des tubes nerveux qui cheminent dans leurs intervalles.