175 PIE-MÈRE SPINALE. Quatre ordres de prolongements naissent de la surface externe de la pie-mère spinale: 1" des prolongements filamenteux extrêmement mul- tipliés; 2° des prolongements triangulaires qui, en s'ajoutant les uns aux autres, constituent les ligament* dentelés; 3° un prolongement cylin- drique et médian qui l'orme le ligament coccygien; 4° enfin des prolon- Moelle épinière vue par sa face postérieure (d'après Hirsehfeld). FiG. 508.— Partie supérieure Fig.509.—Partie moyenne Fig.510.— Partie inférieure ou cervicale. ou dorsale. et queue de cheval. I. Paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule. — 2. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 'à. Pédoncule cérébelleux moyen. — 4. Pédoncule cérébelleux inférieur. — 5. Rendement mamelonné des cordons médians postérieurs. — 6. Nerf glosso- pharyngien. — 7. Nerf pneumogastrique. — 8. Nerf spinal mis à nu du côté gauclie par l'arrachement des racines postérieures des nerfs spinaux. —9, 9, 9, 9. Ligament den- telé.—10, 10, 10,10. Racines postérieures des nerfs spinaux.— il, il, 11,11. Sillon collatéral postérieur, sur lequel sont implantées ces racines.— 12,12,12,12. Ganglions des nerfs rachidiens; du côté gauche, les racines postérieures ont été enlevées pour laisser voir le ligament dentelé; du côté droit, on voit le tronc formé par les deux ordres de racines traverser la dure-mère. — 13. Hacines antérieures. — 14. Division des ganglions spinaux en deux branches. — 15. Extrémité terminale de la moelle épinière. — 16, 16. Ligament coccygien ou filum terminale. — 17, 17. Qucuc-dc- cheval, dont les cordons postérieurs ont été enlevés du côté gauche. — 1... VIII. Nerfs cervicaux. — 1... XII. Nerfs dorsaux. — I... V. Nerfs lombaires. — I... V. Nerfs sacrés.