6 NIÎVROLOGIE. Les cellules unipolaires sont arrondies ou piriformes; les bipolaires, allongées ou iusiformes ; les Iripolaires, plus ou moins triangulaires. Les multipolaires affectent une forme étoilée. On a cru longtemps qu'il existait en outre des cellules privées de tout prolongement, et quelques anatoniistes le pensent encore. Mais l'exis- tence de ces cellules a polaires est aujourd'hui justement contestée. Les prolongements cellulaires, quelquefois assez larges à leur point de départ, ne tardent pas à se rétrécir très notablement, en sorte qu'ils ont pour caractère commun leur extrême ténuité. Quelques-uns se divisent et subdivisent dans leur trajet. Formés de la même substance que les cellules, ils participent de la mollesse et de la fragilité de celles-ci. 11 est donc extrêmement difficile de les suivre. Cependant les recherches laites sur ce point ont démontré qu'ils peuvent être partagés en deux ordres. Les uns se rendent d'une cellule à une autre ; ils forment avec celles-ci, lorsqu'ils se multiplient, une sorte de réseau. Les autres vont se continuer avec les tubes nerveux dont ils constituent l'origine. b. TnliBs nerveux. — Les tubes nerveux ou fibres /terreuses se com- posent aussi de deux parties : d'une partie contenue et d'une partie contenante. — La partie contenue n'est autre chose qu'un prolongement des cellules; elle forme l'axe de la fibre nerveuse, d'où les noms de cylin- der axis, de cylindre de l'axe, de cylindre-axe et de filament axile, qui lui ont été donnés. Ce filament est transparant, cylindrique ou un peu aplati, solide, mais très souple; il offre en général un aspect homo- gène, très rarement un aspect fibroïde. Fromann a vu sur toute sa longueur des stries transversales signalées aussi par M. Grandry. La partie enveloppante des cylindraxes, dans l'état de vie, est semi- liquide, de consistance visqueuse, diaphane ; elle réfracte très fortement la lumière. Après la mort, par suite de l'action seule du refroidissement et sous l'influence de certains réactifs, comme l'alcool et les acides, elle se coagule assez rapidement de la périphérie vers le centre. En se coa- gulant, elle change entièrement d'aspect ; elle perd sa transparence, se brise sous la moindre pression, et ne paraît plus alors constituée que par des fragments irrégulièrement empilés et entourant le filament axile : c'est à celte partie enveloppante que s'appliquent les noms de myéline, de moelle, de substance médullaire. Quelques auteurs admettent qu'à ces deux éléments des tubes nerveux s'en superpose un troisième, qui entourerait la myéline à la manière d'une gaine. Nous verrons bientôt cette gaine apparaître en effet; mais c'est seulement sur la partie périphérique du système nerveux qu'on la rencontre. Sur la moelle épinière et l'encéphale elle fait défaut : Le cylindre d'axe et la myéline concourent pour une part à peu près égale à la formation des tubes nerveux. A leur point de départ, ceux-ci