STRUCTURE DES PÉDONCHI.KS CÉliKRRAl'X. 1">!» Les coupes de la partie supérieure de la protubérance démontreul que les trois cordons de la moelle en s'élevant subissent do nouvelles modifi- cations.— Les cordons latéraux,portion motrice des pyramides, prennenl un volume beaucoup plus considérable ; ils perdent leur aspect fascicule dont on retrouve cependant quelques vestiges au voisinage du raphé. — Les cordons postérieurs, portion sensitive, s'inclinent en dehors et en arrière de telle sorte que les cordons antérieurs ne sont plus situés au- dessous des précédents, mais en dedans de ceux-ci; et, en outre, ils sont traversés par des fibres qui dépendent des pédoncules cérébelleux supé- rieurs et qui s'entre-croisent sur la ligne médiane. —Au-dessous de cet entre-croisement, on aperçoit deux petits noyaux de substance grise, desquels naîtront un peu plus haut les nerfs de la troisième paire. La protubérance est donc constituée en résumé : 1° par le prolon- gement des trois cordons de la moelle et de la grosse racine de la cin- quième paire; 2° par les fibres provenant des pédoncules cérébelleux moyens ; 3° par des couches de substance grise remplissant les intervalles compris entre les cordons longitudinaux et les fibres transversales. b. siruciure des pédoncules cérébraux. — De même que la protu- bérance, il convient de les observer soit à l'état frais, soit au microscope après durcissement. —Vues à l'état frais, il est facile de distinguer l'une de l'autre, sur toute leur longueur, la portion motrice et la portion seu- Fic. 4U2. Fie. 493. Slruclure des pédoncules cérébraux. Fie. 492. — Coupe des pédoncules cérébraux immédiatement au-dessus de la prolu- érance. — 1,1. Portion motrice des pyramides. — 2,2. Leur portion sensitive. — 3, 3. Substance grise pigmentée ou locus niqer qui sépare ces deux portions. — 4, t. Cordons antérieurs traversés par les fibres des pédoncules cérébelleux supérieurs. — 5. Raphé formé par l'eiitre-croisciucnt de ces fibres. — 6. Coupe de l'aqueduc de Sylvius. — 7, 7. Coupe des tubercules quadrijumeaux. — 8. Espace interpédoneulairo. Fig. 493. — Coupe des pédoncules cérébraux au niveau de l'origine des nerfs moteurs oculaires communs. — 1,1. Portion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sen- sitive devenue externe. — 3, 3. Locus niijer. — 4, 4. Filets radiculaires des nerfs moteurs oculaires communs. — 5, 5. Leur noyau d'origine. — 6, 6. Réunion de ces filets en un seul tronc à leur point d'émergence. — 7, 7. Coupe des tubercules qua- drijumeaux.