NERF FACIAL. 309 laire à la précédente; 3° une portion terminale ou protubéranlielle oblique comme la première et sous-jacenle à celle-ci, dont elle s'écarte d'autant plus qu'elle se rapproche davantage de son point d'émergence. c. Origine du nerf intermédiaire de Wrisberg. — Entre le tronc de la septième paire et celui de la huitième, situés le premier en dedans et en haut, le second en dehors et en bas, on remarque un très petit nerf qui accompagne le facial et l'auditif jusqu'à l'entrée de l'aqueduc de Fallopc, et qui dans toute l'étendue de son trajet se trouve placé entre ces deux troncs nerveux, d'où le nom de nerf intermédiaire. Ce nerf émane de la fossette latérale du bulbe par plusieurs radicules, dont les unes sont assez souvent accolées au facial et d'autres à l'auditif, mais qui toutes se séparent de ceux-ci au niveau de leur point d'émer- gence ; quelquefois cependant elles leur restent conliguës sur un court trajet. Ces radicules constituent par leur réunion le nerf de Wrisberg. d. Trajet et rapports du nerf facial. — De la fossette sus-olivaire ce nerf se porte en haut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif interne, dans lequel il s'engage. Parvenu à l'extrémité profonde de celui-ci, il s'infléchit légèrement en avant pour pénétrer dans l'aqueduc de Fallope; marche d'abord perpendiculairement à l'axe du rocher, s'infléchit une seconde fois après un trajet de 4- millimètres pour devenir parallèle à cet axe, puis une troisième fois après un trajet de 10 millimètres pour se diriger verticalement en bas. et enfin une qua- trième, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien, pour atteindre le bord paro- tidien de la mâchoire, où il se divise en deux branches principales. De ces inflexions successives résultent autant de coudes dont la conca- vité est tournée, en avant pour le premier, en arrière pour le second, en bas pour le troisième, en haut pour le quatrième. — Parmi ces coudes du facial, le premier et les deux derniers n'offrent rien de remarquable. Mais il n'en est pas ainsi du second, qui est surmonté, du côté de sa con- vexité, d'un petit renflement pyramidal connu sous le nom de ganglion géniculé. Dans le trajet qu'il parcourt du bulbe rachidien à l'extrémité pro- fonde du conduit auditif interne, le facial se trouve en rapport avec le de ce canal central au niveau de l'angle inférieur du quatrième ventricule. — 3. Sil- lon médian de la paroi inférieure de ce ventricule. — 4. Extrémité supérieure de ce sillon répondant à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius. — 5. Colonne d'un blanc grisâtre de laquelle parlent les racines du nerf hypoglosse. — G. Eminentia leres correspon- dant au genou du nerf facial. — 7. Autre saillie légère qui correspond au noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe, appelé aussi noyau supérieur du facial.— 7'. Noyau d'origine des nerfs moteurs oculaires communs qui ne fait pas saillie sur la paroi du ventricule, mais qui limite en haut son sillon médian. — 8. Colonne grise de laquelle naissent les nerfs mixtes. — <J. Noyau qui donne naissance à La racine profonde du nerf acoustique. — 10. Ventricule moyen et commissure postérieure du cerveau.