IÎ8 NÉVR0L0G1E. traduil au dehors; que nous pouvons, par conséquent, à la seule inspec- lion du crâne, reconnaître leurs dimensions, apprécier les facultés qui leur sont inhérentes* et mesurer en quelque sorte le développement des unes et des autres. De là l'origine de la crânioscopie, instituée par Gall au commencement du siècle. Parmi tant de brillantes doctrines, bâties sur le sable mouvant, il n'eu est aucune peut-être qui repose sur une donnée plus illusoire. Rappelons brièvement en effet : 1° Que les circonvolutions de la face interne des hémisphères ne sont nulle part en rapport avec les parois du crâne, et qu'elles échappent à l'inspection de nos sens; 2° Oue les circonvolutions de la face inférieure sont inaccessibles aussi au sens de la vue et du toucher; W" Que les circonvolutions de la face externe répondent seules à une partie visible et tangible de la boîte osseuse. En un mot, les deux tiers des circonvolutions se dérobent à nuire examen; et les autres, c'est-à-dire celles qui sont sous-jacenles à la voûte crânienne, s'en trouvent séparées par une épaisse couche de liquide. Mais admettons que les circonvolutions de la lace externe se gravent aussi fortement sur la voûte du crâne que les intérieures sur sa hase. Ces dépressions, si profondes qu'on les suppose, ne seront pas un argument qu'on puisse invoquer eu laveur de la crânioscopie ; car elle porte uni- quement sur la table interne des os, ainsi que j'ai pus soin déjà de le faire remarquer. Jamais elles ne s'étendent jusqu'à leur table externe, quelque minces qu'ils .oient. Voyez l'écaillé du temporal : elle est cou- verte en dedans d'éminences et de dépressions : elle n'en présente aucune tt.ace en dehors. Voyez la voûte orbitaire, plus mince encore, et cepen- danl si inégale du côté de la cavité crânienne, si unie du côté de 1 orbite. 3» Conformation intérieure des circonvolutions. Lorsqu'on divise les circonvolutions dans toute leur épaisseur, et per- pendiculairement a leur direction, on reconnaît qu'elles sou. consti- pées : 1° par un noyau de substance blanche ; 2° par une couche de sub- stance grise qui recouvre ce noyau. , Le nova,, blanc ou central se continue avec la substance médullaire des hémisphères dont il représente un simple prolongement La couche grise ou périphérique - continue avec elle-même. Embrassant outes les saillies quelle rencontre, descendant du sommet de cel.es-c. au fond des anfractuosités, elle est caractérisée surloul par sa disposi- tion essentiellement onduleuse. institution Les deux substances ne prennent pas une par. égale à la coi^htuUon des replis cérébraux. La couche grise, dont l'épaisseur var e d 3 . , . formeIes deux tiers. Leurs proportions relatives se