MÉVR0L0G1E l. — IUf;iNF.S DES NERFS ItACIIlDIENS. Ces racines nous offrent à étudier: leur origine apparente et réelle; leur trajet, leurs rapports et leurs anastomoses; leurs renflements nu la série des ganglions intervertébraux, et enfin leurs propriétés. A. Origine apparente des nerfs spinaux. Cette origine présente quelques différences pour les racines posté- rieures et pour les racines antérieures. Les racines postérieures émanent du sillon collatéral postérieur, sur lequel elles sont disposées en série linéaire. Leur nombre moyen s'élève à six ou huit. —Leur volume, à peu près égal, est d'un demi-millimètre environ. Mais ce nombre et ce volume va- rient dans les diverses régions. Celles des nerfs cervicaux sont les plus nombreuses et les plus volumineuses; elles se louchent à leur point d'émer- gence. Celles des nerfs dorsaux, plus rares et plus grêles, se trouvent sépa- rées les unes des autres par un intervalle assez notable. Celles des nerfs lombaires et sacrés tiendraient le milieu entre les précédentes, selon la plupart des auteurs; mais elles se rapprochent manifestement beaucoup plus des premières que des secondes; el comme elles s'implantent sur une très petite partie de La moelle, elles se serrent et deviennent contiguës. Les racines (Ultérieures naissent des parties antéro-Iatérales de la moelle sur la direction d'une ligne qui prolongerai! iuférieurement le sillon intermédiaire aux éminencés oiivaire et pyramidale du bulbe, ligne décrite par quelques auteurs sons le nom iesillon collatéral antérieur. Chacune d'elles a pour origine deux on trois radicules irrégulièrement implantées, dételle sorte qu'elles ne se rangent pas en série linéaire, mais recouvrent une surface verticale de 3 millimètres de largeur. — Leur nombre moyen est de quatre à six, et leur diamètre d'un demi-millimètre. — Les dorsales sont aussi les plus petites et les plus espacées; viennent ensuite les supérieures ou cervicales; puis les lombaires et les sacrées, qui par leur volume l'emportent un peu sur les supérieures. I>. Origine réelle des nerfs spinaux. Les nerfs spinaux naissent de la colonne grise centrale de la moelle épinière. Leur origine réelle diffère, du reste; pour les racines anté- rieures et postérieures. Les racines antérieures, onracines motrices, émanent des cornes anté- rieures. Elles ont pour point de départies grosses cellules multipolaires qu'on remarque dans leur épaisseur, et qui se réunissent sur la plus