NERF TRIJUMEAT. W racine du trijumeau : réunies, elles forment le nerf masticateur: 2° Des ramifications cutanées, qui donnent la sensibilité à la peau de la tempe, de la joue, du menton, de la lèvre inférieure, du conduit auditif externe et du bord antérieur du pavillon de l'oreille; 3° Des ramifications glandulaires, qui président à la nutrition et à la sécrétion des glandes salivaires; 4° Des ramifications dentaires qui donnent, cbemin faisant, quelques filets au tissu alvéolaire; 5° Des ramifications muqueuses destinées aux gencives, à la langue, aux joues, à la lèvre inférieure et au plancher de la bouche; 0° Enfin des ramifications anastomotiques qui unissent le maxillaire inférieur au grand hypoglosse, mais qui l'unissent surtout d'une manière intime au facial, avec lequel il communique : au niveau de la tempe, par le rameau temporal profond antérieur; au niveau de la joue, par le rameau buccal ; au niveau du menton, par les rameaux mentonniers ; au niveau du ptérygoïdien interne, par le rameau lingual et la corde du tympan ; au niveau du bord parotidien de la mâchoire, par le rameau du temporal superficiel. Ces anastomoses ont pour effet de communi- quer au facial, nerf essentiellement moteur, une sensibilité d'au tant plus prononcée que l'on se rapproche davantage de sa terminaison. Parallèle des trois branches du ganglion de Gasser. Après avoir considéré isolément chacune de ces branches, il n'est pas sans intérêt de les comparer entre elles. Remarquons d'abord qu'elles diffèrent : 1° Par leur volume, qui s'accroît de la branche supérieure à la branche inférieure; 2° Par leur direction : la branche supérieure se porte obliquement en haut, la branche moyenne horizontalement en avant, la branche inférieure directement en bas; 3° Par leur mode de division : les rameaux de la première s'écartenl en rayonnant; ceux de la seconde se détachent d'une manière successive comme des rameaux alternes de leur tige commune; ceux de la troi- sième divergent dans toutes les directions en formant une sorte de bouquet. Mais à ces différences d'une importance très secondaire on peut opposer des analogies nombreuses : Ces trois nerfs présentent à leur point de départ une couleur grisâtre et une disposition plexiforme. A chacun d'eux se trouve annexé, près de leur origine, un petit gan- glion naissant par trois racines, et fournissant deux ordres de filets, des filets sensitifs et des filets moteurs.