78 NÉVRO'LOGIE. 3° En dehors des tractus longitudinaux, se voient des tractus trans- versaux qui coupent perpendiculairement les faisceaux précédents, au-dessous desquels ils passent en se portant de l'un à l'autre bord. h. Face inférieure.— Tour l'étudier, il faut renverser l'encéphale sur sa convexité, enlever le cervelet et la protubérance, puis de chaque côté le pédoncule cérébral, en conservant le chiasma des nerfs optiques, le corps cendré et les tubercules inamillaires, ainsi que le trigone. On terminera la préparation en incisant les prolongements que les ventri- cules latéraux envoient dans la partie sphénoïdale et dans la partie occipitale du lobe postérieur des hémisphères (fig. 463). Celte face est remarquable par l'étendue considérable qu'elle pré- sente, par les prolongements curvilignes qui en dépendent, et par son aspect très différent de celui de la face supérieure. — Sa partie médiane se continue en avant avec la cloison transparente, en arrière avec le trigone cérébral. — Ses parties latérales, concaves, répondent aux ven- tricules latéraux dont elles forment la paroi supérieure ou la voûte. e. Extrémité postérieure. — Elle est transversale et recliligne, très épaisse et arrondie, d'où le nom de bourrelet qui lui a été donné. Le bourrelet du corps calleux se continue par sa partie médiane avec la base du trigone cérébral, et de chaque côté avec la corne d'Ammon et l'ergot de Morand. Il forme la lèvre supérieure de la fente cérébrale. d. Extrémité antérieure. — Cette extrémité se réfléchit de haut en bas et d'avant en arrière, pour se prolonger en s'amincissanl de plus en plus jusqu'au ventricule moyen. Sa partie la plus saillante n'est séparée du sommet des lobes frontaux que par un intervalle de 3 centimètres; elle porte le nom de genou; et sa partie terminale, très mince, celui de bec. C'est au niveau de ce bec qu'on voit les tractus longitudinauxse con- tinuer avec les pédoncules du corps calleux. — Par sa concavité, le genou du corps calleux embrasse la cloison transparente, contourne les corps striés et ferme en avant les ventricules latéraux. e Les bords latéraux sont un peu plus rapprochés en avant qu'en arrière. — Supérieurement, ils répondent à la circonvolution du corps calleux, et inférieurement, au corps strié. f Les angles, au nombre de quatre, se distinguent en antérieurs et postérieurs — Les antérieurs se prolongent obliquement dans l'épais- seur des lobes frontaux, en décrivant une courbe dont la concavité tournée en bas, en arrière et en dehors, embrasse la partie correspon- dante des corps striés. Leur direction contournée leur a fait donner le nom de cornes frontales. - Les angles postérieurs se partagent comme les ventricules latéraux en deux parties ou deux cornes : une corne pos- térieure ou occipitale, curviligne, qui recouvre l'ergot de Morand; et