BRANCHES P0STÉR1EUKES LES NERFS RACJIIDIENS. ."385 4° De se diviser à leur extrémité terminale eu plusieurs filets qui se ramifient dans les téguments. Indépendamment de ces deux ordres de rameaux, la branche posté- rieure du troisième nerf cervical donne : 1" un rameau ascendant, par lequel elle s'unit au grand nerf occipital; 2° un rameau cutané beaucoup plus important, qui traverse le trapèze et qui se dirige verticalement en haut pour se distribuer aux téguments de l'occiput et de la région mas- toïdienne, sur laquelle il s'anastomose avec la branche postérieure de la deuxième paire cervicale. Fie. 574. — Branche postérieure de la deuxième paire cervicale. 1. Tronc du nerf facial. — 2. Sa branche supérieure ou temporo-faciale. — 3. Sa branche inférieure ou eervico-faciale. — 4. Son rameau auriculaire ou postérieur. — 5. Nerf auriculo-teinporal.— b\ Branche auriculaire du plexus cervical.- 7. Sa branche mastoïdienne. — 8. Sa brandie sus-acromiale. — 9. Sa branche sus-clavicnlaire - 10. Petite maslpidienne - 11. Grand nerf occipital. - 12. Rameau frontal de la branche ophlhalnuque de Willis. - 13. Rameaux sous-orbitaires du maxillaire supé- rieur.— 14. Rameaux mentonniers du nerf dentaire inférieur. — A. Pcaucier cervi- cal, — R. Slcrno-mastoïdien. — G, Trapèze. IV° ÉUIT- lii. - 25