-° NÉ VROLOGIE. seuls éléments qui composent celte séreuse. On n'observe dans son épaisseur ni «artères, ni veines, ni vaisseaux lymphatiques ; elle ne pré- sente également aucune trace de tubes nerveux. Usages. — L'arachnoïde a pour destination de répartir d'une manière plus uniforme le liquide céphalo-rachidien, de régulariser les mouve- ments oscillatoires qui lui sont imprimés, et de favoriser par conséquent la turgescence et le reirait alternatifs de la masse encéphalique. Elle prend donc une part importante à la protection du centre nerveux. § 2. — Arachnoïde rachidienne. A l'arachnoïde rachidienne ou spinale, comme à l'arachnoïde crâ- nienne, on considère un feuillel viscéral et un feuillet pariétal dont la disposition générale est, du reste, très analogue. 1° Feuillet viscéral. — Il entoure la moelle épinière à la manière (rime gaine cylindrique qui se prolonge sur toute sa longueur, et jusque sur les nerfs de la queue de cheval, au niveau desquels elle se dilate pour former une sorte de réservoir où le liquide céphalo-rachidien s'ac- cumule en plus grande abondance. En haut, cette gaine se continue avec celle de l'arachnoïde crânienne au niveau du bulbe rachidien. En bas, c'est-à-dire dans le canal du sacrum, elle se continue avec le feuillel pariétal en formant un cul-de-sac qui répond et qui adhère à celui delà dure-mère. Celte gaine a pour attribut son extrême minceur el sa parfaite trans- parence ; il faut aussi la soulever et la tendre pour la distinguer. Mlle est remarquable encore par sa capacité égale à celle de la dure-mère, et 1res supérieure, par conséquent, au volume de la moelle épinière. Entre celle-ci et le feuillet viscéral il existe un grand espace circulaire, rempli par le liquide céphalo-rachidien. Cet espace communique très large- ment en haut avec le confluent postérieur de l'arachnoïde crânienne et par l'intermédiaire de celui-ci avec tous les autres, et avec les cavités ventriculaires. Il est traversé en avant et en arrière par des filaments cellulo-fibreux, très multipliés, qui s'étendent de la pie-mère à la dure- mère, et sur lesquels le feuillet viscéral se prolonge pour aller se con- tinuer sur cette membrane avec le feuillet pariétal. De chaque côté de la moelle, le feuillet viscéral donne aux racines antérieures et postérieures d'autres prolongements plus importants, de forme conoïde, qui les accompagnent également jusqu'à la dure-mère. 2° Le feuillet pariétal ne diffère pas de celui de l'arachnoïde crâ- nienne. Constitué aussi par une simple couche de cellules plaies, il se continue avec le feuillet viscéral, d'une part par cet endothélium qui se