NÉVROLOGIE. les artères, forment un seul et même conduil, dont toutes les parties se continuent depuis son origine jusqu'aux capillaires, tandis que chaque cordon nerveux représente non seulement un organe distinct, mais autant d'organes indépendants qu'il renferme de fibres primitives. 2° Anastomose». - Dans le court intervalle qu'ils parcourent à l'inté- rieur du canal vertébral, on voit les nerfs spinaux s'unir par quelques- unes de leurs racines. Mais c'est surtout lorsqu'ils ont franchi les limites de la cavité céphalo-rachidienne que les troncs nerveux communiquent largement entre eux. Ces communications, qui ont reçu le nom d'ana- stomoses et qui se renouvellent pour la plupart des troncs sur divers points de leur trajet, consistent dans l'abandon d'une branche, d'un rameau ou d'un simple filament qui se décolle d'un nerf pour s'accoler à un autre. Assez souvent les deux nerfs qui communiquent entre eux font échange réciproque de branches ; l'anastomose est alors double. — Quelquefois plusieurs nerfs voisins participent à cet échange de branches unissantes ; dans ce cas, l'anastomose devient multiple ou compliquée. Sous cette forme elle constitue un plexus ou un réseau : un plexus si les anasto- moses sont représentées par des branches ou des rameaux ; un réseau, si elles le sont par de simples filets ou filaments nerveux. Entre l'anasto- mose et le réseau ou plexus nerveux, il n'existe par conséquent qu'une simple différence de nombre, l'une étant une communication établie entre deux nerfs seulement, et l'autre un échange entre plusieurs. Dans les anastomoses nerveuses il y a donc simplement adossement des filets qui s'unissent, et nullement abouchement ou continuité de ces filets, ainsi que l'avait pensé Bichat avec la plupart des anciens. Les plexus se présentent sous la forme de mailles aussi variables dans leurs dimensions que dans le volume et le nombre des nerfs qui les constituent. — Le plexus est-il formé par l'échange réciproque de branches entre plusieurs troncs nerveux, les mailles circonscrites par ces branches et ces troncs s'allongent dans le sens de la direction des nerfs, c'est-à-dire de dedans en dehors et de haut en bas, et leur figure devient alors plus ou moins rhomboïdale : tel est l'aspect que revêtent le plexus brachial, le plexus loinhaire, le plexus sacré. — Les anastomoses qui donnent naissance au plexus suivent-elles des directions assez diffé- rentes pour s'entre-croiser en divers sens, celui-ci revêt des formes si variables et si irrégulières, qu'il ne peut être comparé qu'à un amas de fils inextricables : à cette variété appartiennent le plexus pharyngien, le plexus pulmonaire, les plexus cardiaques et tous ces réseaux de fila- ments nerveux qui entourent les artères viscérales de l'abdomen. Ces deux sortes de plexus ne sont pas également répandus dans l'éco- nomie : ceux du premier ordre appartiennent spécialement au système