~Uh NKYHOLOGIE. assez longue étendue sur la face antérieure du raclas; d'autres, comme les nerfs intercostaux, sont logés dans la gouttière de la face interne des eûtes; d'autres traversent des canaux osseux, par exemple, les nerfs sous-orbitaires, maxillaires inférieurs, facial, auditif, etc. ; quelques- un- contournent un levier osseux comme le nerf circonflexe de l'aisselle ou le nerf radial. Ces rapports peuvent avoir pour conséquence une lésion du tronc nerveux, lorsque la surface osseuse correspondante devient le siège de quelque grave solution de continuité, ou même d'un simple déplacement : de là des déchirures, des paralysies, ou de simples tirail- lements et un trouble momentané dans la sensibilité et lamotililé. 1° Rapports des nerfs avec les muscles. — Les principaux troncs occupent les grands interstices musculaires; les troncs secondaires ou les branches cheminent entre les divers muscles d'un même groupe; les rameaux marchent dans l'épaisseur des divers faisceaux d'un même muscle, et les filaments entre les fascicules de celui-ci. La direction des troncs et des branches est parallèle à celle des muscles. Mais les rameaux, en pénétrant dans ces derniers, leur devien- nent obliques, et les filaments d'autant plus perpendiculaires qu'ils sont plus ténus. Remarquons en passant combien cette transition gra- duelle de la direction parallèle des deux systèmes à une direction réci- proquement perpendiculaire est en harmonie avec l'extrême délicatesse <le l'un à ses dernières divisions, et les fonctions de l'autre. Parallèles aux libres musculaires, les fibres nerveuses se trouvaient associées à toutes leurs variations de longueur, et aux fâcheux résultats qu'elles pouvaient entraîner; perpendiculaires à ces fibres, elles ne sont pas exposées à un allongement forcé et périlleux. Rarement on voit un tronc nerveux traverser un faisceau musculaire; le nerf musculo-cutané passant au travers du coraco-huméral, le spinal traversant le sterno-masloïdien, le sous-occipital traversant le trapèze, sont autantd'exceptions, dont la rareté s'explique par la direction paral- lèle de ces deux ordres d'organes. Mais ce qui est rare pour les troncs cesse de l'être pour les rameaux et les ramuscules : ainsi les muscles intercostaux externes sont traversés par un assez grand nombre de ramifications parties des nerfs correspondants; d'autres ramifications I raversent les trois plans superposés de la paroi antérieure de l'abdomen ; d'autres, le couturier, le grand pectoral, les peauciers, etc., tous ceux qui vont se perdre dans la muqueuse du tube digestif, se tamisent en quelque sorte à travers sa couche musculaire. 3° Rapport» des nerfs avec les vaisseaux sanguins. — Les veines sont en général plus superficielles que les artères, et les nerfs plus superficiels que les veines. Lorsqu'ils se trouvent situés sur le même plan que ces dernières, comme les nerfs radial et cubital à l'avant-bras,