NERF FACIAL. 311 grosse racine, ou racine motrice, serait représentée par le nerf facial, et la petite Pacme, ou racine sensitive, par le ncrr.lt' Wrisberg. Telle fut ia conclusion que Bisclioff tira le premier de ce parallèle, et qu'adoptèrenl Berthold, Gœdechens, Ch. Robin, el plusieurs autres ana- tomistes. Les considérations invoquées en sa faveur semblent en effet nous autoriser à regarder le nerf de Wrisberg comme un nerf de senti- ment. Il Tant reconnaître toutefois que ce fait jusqu'à présent n'est pas rigoureusement démontré el ne doit être accueilli, par conséquent, qu'avec une certaine réserve. Ajoutons qu'il a été nié par plusieurs phy- siologistes, au nombre desquels je dois surtout citer Longet. g. Distribution. — Le nerf de la septième paire fournit dix branches collatérales et deux branches terminales, l'une supérieure ou temporo- faciale, l'autre inférieure ou cervico-faciale. Fig. 548. — Nerf intermédiaire de Wrisberg, ganglion géniculé, corde du Ujmpan (d'après Hirsclifeld). 1, 1. Nerf facial excisé sur une partie de sa longueur pour laisser voir le nerf de Wrisberg. — 2. Branche limacienne du nerf auditif pénétrant dans l'axe du limaçon. 3. Branche vestibulaire du même nerf. — 4. Nerf intermédiaire de Wrisberg situé entre les deux branches du nerf auditif, au-dessous du facial, avec lequel il pénètre, dans l'aqueduc de Fallope pour aller se terminer à l'angle postérieur du ganglion géniculé. — 5. Ganglion géniculé. — 6. Grand nerf pétreux superficiel partant du sommet de ce ganglion.— 7. Corde du tympan.