"l t NEVHOLOGIE. 4" Terminaison des nerfs dans les muscles. — Elle diffère pour les muscles de la vie animale et pour les muscles de la vie organique. La terminaison des nerfs dans les muscles stries nous est connue. Nous avons vu que les tubes nerveux parvenus aux libres musculaires se conti- nuent, par leur gaine avec le sarcolemme, et par leur cylindre d'axe avec une plaque terminale sous-jacente à celle enveloppe. Ouant à la sub- stance médullaire, elle disparaît au moment où le cylindre d'axe plonge dans le taisceau primitif correspondant. Les nerfs des muscles lisses ont été depuis vingt ans le sujet de très nombreuses et importâmes recherches, dont la science est surtout rede- vable à Krause, Meissner, Auerbach, Beale, Klebs, Arnold, Franken- haeuser, et plus récemment à M. Hénocque. Ces recherches ont établi que les divisions nerveuses, arrivées sur les muscles lisses, forment un riche plexus, dont les mailles se partagent en trois ordres : les plus superficielles enlacent le muscle tout entier ; les moyennes entourent les faisceaux qui le composent ; les plus profondes sont situées dans l'épais- seur de ceux-ci. De là trois plexus secondaires : 1° un plexus pêrimus- culaire, à larges mailles ; 2° un plexus périfasciculaire, à mailles plus étroites ; 3° un plexus intrafasciculaire, à mailles serrées. C'esl plus particulièrement sur l'estomac et le tube intestinal que ces trois plexus ont été étudiés. La couche musculaire étant ici formée de deux plans ou de deux muscles, il existe aussi deux plexus périmuscu- laires qui restent isolés du côté du péritoine et du côté de la muqueuse, mais qui se confondent entre les deux plans charnus. Il suit de leur fusion que les deux plexus superficiels acquièrent sur ce point une plu< grande importance. Cette portion, commune aux deux plexus et aux deux plans musculeux, est aujourd'hui généralement connue sous le nom de plexus a"'Auerbach, et celle qui répond à la tunique muqueuse sous celui de plexus de Meissner. ( In observe une disposition analogue, mais déjà plus simple, sur la vessie, sur les conduits excréteurs des glandes et sur les vaisseaux. Les rameaux et ramuscules des trois plexus qui précèdent sont remar- quables par les ganglions extrêmement nombreux qu'on observe sur leur trajet. Dans le plexus qui porte son nom, Auerbach a trouvé chez le lapin jusqu'à vingt ganglions sur 1 millimètre carré. Chez l'homme, dans le même espace, j'ai pu en compter un nombre à peu près égal sur certains points du canal intestinal. La forme de ceux-ci est du reste tics variée. Ils contiennent en général de 8 à 10 cellules, quelquefois 15, 20 et plus encore. Sur les plus petits on en rencontre deux ou trois seulement et même une seule. Du plexus intrafasciculaire naissent les ramifications terminales des- tinées aux libres lisses. Ces divisions ultimes cheminent entre les fibre- musculaires. Elles se perdraient, selon Frankenhauiser, dans leur^