337 NERF GLOSSO-PHAHYNlilKX. Le rameau de Jacob son naît de la partie antérieure et externe du gan- glion pétreux, et s'engage dès son origine dans un petit canal qui, obli- quement dirigé en haut et en dehors, vient s'ouvrir après un trajet de 6 à 8 millimètres dans la caisse du tympan, immédiatement au-dessous du promontoire. Là il est reçu dans une gouttière verticalement ascen- dante située sur la moitié inférieure de cette saillie, et se partage presque aussitôt en six filets qui s'écartent en rayonnant à la manière des nervures d'une feuille. De ces six lilels, deux se portent en arrière, deux en avant et deux en haut. Les filets postérieurs, extrêmement grêles, sont destinés à la muqueuse Ï.SAILZ Fig. 5511.— Coupe du bulbe raphidien au niveau de la partie moyenne des olives. — Origine réelle des nerfs pneumogastriques et glosso-pharijngiens. 1. Sillon médian de la face postérieure du bulbe qui fait ici partie du plancher du quatrième ventricule. — 2, 2. Noyau d'origine des nerfs hypoglosses. — 3, 3 Ces nerfs émergeant du bulbe dans le sillon qui sépare les pyramides des olives. — 4,4. Noyau d'origine des nerfs pneumogastrique et glosso-phàryngicn. — 5, 5 Racines de ces nerfs qui traversent le réseau des fibres arcilbrmes et qui passent ensuite au- devant de la racine sensitive de la cinquième paire. - 6, 6. Noyau des corps resti- formes traverse a cette hauteur par les faisceaux descendants du pédoncule cérébelleux inférieur. - 7, 7. Tète des cornes postérieures, presque entièrement en- vahie par les faisceaux qui constituent la racine sensitive de la cinquième paire. - 8. Sillon médian antérieur. - 9. Portion motrice des pyramides. — 10 10 Leur por- tion sensitive. - 11, H, H. Noyaux gris entourant la portion motrice des pyramides - 12. Noyau situé sur les côtés du raphé. - 13. Très petit noyau compris dans 1 épaisseur des portions scns.t.vcs. - 14, 14. Coupe des cordons antérieurs, traversés par le réseau des libres arc.forn.es.- 15, 15. Réseau des fibres arcilbrmes. - 16. Rapl.e résultant de leur entre-croisement. - 17, 17. Olive. - 18. Novau iuxta- ol.va.re antéro-.nterne. - 19. Noyau juxta-olivairc postéro-externe. 1V° ÉD1T- ni. - 32