VENTRICULE MOYEN. 91 Les concrétions calcaires de la glande pinéale existent presque con- stamment. Sur cent individus, les frères Wenzel les ont vues manquer six rois seulement. On les observe non seulement chez les vieillards, mais chez l'adulte, chez l'enfant et même chez le fœtus. - Rarement le conarium présente une concrétion unique. La couleur de ces concrétions est d'un blanc terne chez l'enfant, d'une leinte grise ou jaunâtre dans l'âge adulte et la vieillesse. En général, elles présentent une demi-transparence. Psaff, qui les a soumises a l'analyse, les a trouvées composées de phosphate calcaire, de carbo- nate de chaux et d'une matière animale. La glande pinéale, selon Descartes, était le siège de l'âme; à l'aide de ses pédoncules supérieurs ou de ses rênes, elle dirigeait le vaste empire soumis à son influence. Des fonctions d'un ordre si élevé, affirmées par un homme si éminent, ont donné à ce petit corps une importance el une notoriété bien supérieures au rôle qu'il joue dans l'économie, rôle encore inconnu chez l'homme, mais qui se présente sous tles apparences fort modestes lorsque l'on considère que le cona- rium esl tantôt un organe mou et pulpeux, tantôt une pellicule remplie de liquide, tantôt une simple agglomération de concrétions calcaires, el qu'il peut ainsi passer par les états les plus opposés, sans exercer d'in- fluence fâcheuse el même sensible sur les fondions du cerveau. Chez les lézards, des recherches récentes ont démontré que la glande pinéale esl un troisième œil rudimenfaire, situé sur la ligne médiane, dans une excavation de l'os pariétal. .M. Mathias-Duval, qui a répété el contrôléces recherches, a constaté que cet œil médian possède une rétine et un cristallin (1). 11 esl donc l'analogue de ceux qui sont silués à droite el à gauche du plan médian. Peut-élre la glande pinéale de l'homme et des mammifères offre-t-elle une lointaine parenté avec cel œil médian des vertèbres inférieurs, bien que son étrange et variable structure ne vienne pas confirmer celle hypothèse, contre laquelle elle semblerait plutôt prolester. F. Du ventricule moyen. Le ventricule moyen, ou troisième ventricule, ventricule inférieur de quelques auteurs, ventricule commun de Yésale, est situé sur la ligne médiane, au-dessous du trigone et de la toile choroïdienne qui le séparent des ventricules latéraux, au-dessus du lubor cinereura el des tubercules mamillaires qui le séparent de la base du crâne, en avant des tubercules quadrijumeaux et de la glande pinéale qui le dominent. La forme de ce ventricule est celle d'un entonnoir dont la surface serait fortement comprimée dans le sens transversal, el dont l'axe se dirigerail d'arrière en avant el de haut en bas. H nous présente par con-