faisceau composé de substance blanche se porte obliquement de I étage NÉVROLOGIE. sitive des pyramides. La première, très large ci très •■paisse, occupe la superficie du pédoncule; La seconde, liés profonde, devient de plus eu plus externe; clic est séparée «le la portion motrice par une épaisse couche de substance grise fortement pigmentée, représentant le locus niger; celte couche pigmentaire l'entoure de tous côtés. En dehors eteu arrière des portions sensitives se montrent les deux cordons antérieurs de la moelle séparés par un raphé médian, que forment les libres des pédoncules cérébelleux supérieurs en s'entre-croisant. Vus au microscope après durcissement, sur des coupes transver- sales, les trois cordons de la moelle épinière, que nous avons suivis à travers la protubérance, se prolongent dans les pédoncules, en conser- vant chacun leur situation primitive. La portion motrice des pyramides a perdu complètement son aspect fasciculé. La portion sensitive devient antéro-poslérieure, puis tout à fait externe, et cesse alors d'être conoïde pour prendre la forme d'un croissant à concavité interne. Dans la con- cavité du croissant vient se loger le cordon antérieur de la moelle, sépare de celui du côté opposé par un espace angulaire qui s'allonge et s'agran- dit de bas en haut. Ces cordons, traversés en bas par les fibres des pédoncules cérébelleux supérieurs, livrent passage plus haut aux radi- cules du nerf moteur oculaire commun, lesquelles, nées du noyau gris- précédemment mentionné, affectent d'abord une direction légèrement divergente; mais elles se rapprochent presque aussitôt et surtout au niveau du locus niger, pour constituer le tronc du nerf (fig. 193). Les trois cordons de la moelle, arrivés à l'extrémité supérieure du pédoncule, se terminent différemment. — Les cordons latéraux, ou por- tion motrice des pyramides, se rendent dans les corps striés, se divisent alors en deux lames qui forment les capsules interne et externe, puis pénètrent dans les hémisphères en s'épanouissant et s'irradiant pour constituer la couronne rayonnante de Ileil ; ils se perdent en définitive dans la couche grise des circonvolutions frontales et pariétales. — Les cordons postérieurs, ou portion sensitive, se rendent dans la couche optique qu'ils traversent pour aller se terminer dans les circonvolutions leinporo-occipitales. — Les cordons antérieurs se dirigent aussi vers les couches optiques, au delà desquelles ils s'étendent sans doute; mais leur trajet ultérieur nous reste inconnu. C. Structure tics* pédoncules cérébelleux moyens. — bille est d'une extrême simplicité. Ces pédoncules ne comprennent dans leur consli- litution que des fibres blanches, parallèles, s'étendantde la protubérance au cervelet et unissant les deux hémisphères de cet organe comme le corps calleux unit les deux hémisphères cérébraux. d. Faisceau triangulaire de l'isthme ou rulian de Iteil. - Ce