STRUCTl'Rrc DU ISULlili RACIIIDIFJS. 151 puis s'appliquent à ces derniers pour constituer la portion profonde ou sëhsitive des pyramides (fig. 499 et 500). Les cordons antérieurs qui se sont entre-croisés sur toute la longueur de la moelle épinière et dont l'entre-croisement est alors totalement ter- miné se dévient à droite et à gauche des pyramides antérieures, passent au-dessus, puis en dehors des deux cordons entre-croisés, et s'appliquent ensuite à leur partie postérieure, en formant une sorte de boutonnière obliquement ascendante qui les embrasse dans son contour. Périphériques sur la moelle, ces trois cordons répondent dans le bulbe à sa partie médiane; tous les trois sont situés au-devant du canal central et du quatrième ventricule qui le prolonge. Ceux d'un côté ne se trouvent séparés de ceux du cùté opposé que par le sillon médian antérieur et le raphé du bulbe. Presque tout ce qui est situé en dehors de cette partie médiane ou centrale du bulbe est formé par des parties surajoutées, d'où la prédominance de plus en plus grande de ses dimensions transversales i Fig. 497. — Coupe du bulbe rachidien au niveau de La partie inférieure de l'entre- croisement des pyramides. Grossissement de 4 diamètres. — i. Sillon médian anté- rieur; à droite et à gauche de ce sillon on remarque la coupe des fascicules les plus internes des cordons latéraux qui commencent à déjeter de chaque cùté les cordons antérieurs. — 2. Sillon médian postérieur. — 3. Commissure postérieure et canal central du bulbe. —4. Commissure antérieure, très épaisse sur ce point. — 5. Corne antérieure. — 6. Corne postérieure. — 7. Corne latérale. — 8. Coupe des fascicules les plus internes du cordon latéral gauche, qui en traversant le pédicule des cornes antérieures l'ont déjà largement échancrée. (Préparation de M. Mathias-Duval.) Fie. 498. — Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie moyenne de l'entre- croisement des pyramides. Grossissement de 4 diamètres. — 1. Sillon antérieur très superficiel sur ce point. — "2. Sillon médian postérieur. — 3. Canal central du bulbe. — 4, 4. Cornes postérieures déjetées en dehors. — 5, 5. Cornes antérieures. — 6, 6. Noyau des pyramides postérieures ou post-pyramidal. —7, 7. Fascicules des cordons latéraux qui coupent le pédicule des cornes antérieures pour s'entre-croiser. — 8, 8. Racines les plus élevées de la première paire. — 9, 9. Coupe des fascicules anté- rieurs des cordons latéraux; elle est pointillée, tandis que celle des fascicules qui sont en arrière du sillon médian revêt l'aspect de lamelles entre-croisées. 10,1(1. Cordons antérieurs déjetés à droite el à gauche de l'entre-croisement. (Pré- paration de M. Pierret.)