NÉVRULOGIE. I 00 Il résulte du mode de conformation et de structure du corps strie, que cet organe se présentera sons des aspects 1res différents suivant la coupe à laquelle il sera soumis : Une coupe horizontale l'aile au niveau de la l'ace inférieure du corps calleux ne découvrira que son noyau intra-ventriculaire (fig. 401 12) Une coupe horizontale, un peu plus profonde, laissera voir les stries tle ce même noyau et une partie de la capsule interne. Une section pratiquée sur le corps strié, dans une direction oblique à Taxe prolongé du pédoncule cérébral, montrera à la fois les deux noyaux et les deux capsules (fig. 471, 19, 20. 21 el i69). Les coupes perpendiculaires à la direction des pédoncules cérébraux donneront des résultats analogues; comme la précédente, elles auront pour avantage de montrer la disposition réciproque des quatre parties constituantes du corps strié. 2° Couches optiques. Les couches optiques sont deux rentlements volumineux et irrégu- lièrement cuboïdes, situés en dedans et en arrière des corps striés, sur le trajet des pédoncules cérébraux dont elles occupent le côté supérieur et interne (fig. 4 72). Très rapprochés en avant, où ils ne sonl séparés que par l'épaisseur des piliers antérieurs du trigone, ces renflements s'écartent en arrière pour recevoir dans leur intervalle les tubercules quadrijumeaux. — On peut leur considérer quatre faces et deux extrémités. La face supérieure, blanche et convexe, fait partie du plancher des ventricules latéraux. Elle esl recouverte dans sa moitié supérieure et interne par le trigone cérébral, la toile choroïdienne el les plexus cho- roïdes. Lorsque ces parties ont été enlevées, on remarque vers son tiers anté- rieur une saillie longitudinale, plus ou moins apparente, décrite par Vieussens sous le nom de corpus album subrotundum, et par Vicq d'Azyr sous celui de tubercule antérieur de la couche optique. La face inférieure se confond en avant avec le pédoncule cérébral correspondant. En arrière, elle est libre et présente deux petites saillies semi-ovoïdes qui portent le nom de corps genouillés et qui se distinguent par leur position en interne et externe. Le corps genouiilé interne, plus rapproché des tubercules quadriju- meaux, plus saillant, mais moins volumineux que l'externe, se dirige obliquement en bas, en avant el en dehors..Son extrémité postérieure et interne est unie au tubercule quadrijumeau postérieur par un cordon médullaire. Son extrémité antérieure et interne forme le point de départ de la racine interne du nerf optique.