170 NÉVROLOG1E. pour contrôler d'une manière plus directe et plus précise, les résultais mentionnés par C haussier et Meckel. Après avoir extrail de sa cavité l'axe cérébro-spinal chez huit sujets du sexe masculin âgés de vingt-cinq ;'i soixante ans, j'ai pesé avec la pins grande exactitude, et successivement, l'encéphale, le cerveau, le cervelet séparé de l'isthme par une section faite sur la partie moyenne de ses six pédoncules, puis cet isthme, et enfin la moelle épinière. J'ai pu ainsi constater que le poids moyen de la moelle s'élève à 27 grammes, celui de l'isthme et du bulbe réunis à 26, celui du cervelet à 140, celui du cerveau à 1170, celui de l'encéphale à 1358. Or, en comparant entre eux ces divers résultais et en prenant pour terme de comparaison la moelle épinière, on voit que le poids de cet organe est à celui : De l'isthme et du bulbe réunis Du cervelet Du cerveau De l'encéphale Par conséquent, le rapport indiqué par Meckel, loin d'être exagéré, était au conlraire trop faible. 11 y avail erreur de part et d'autre, mais surtout du côté de Chaussier. : : 1 : 1 : : 1 : 5 : : 1 : 4-3 : : 1 : 51) Volume de la moelle épinière. Le volume de la moelle épinière peut être considéré sous plusieurs points de vue: dans ses rapports avec celui de l'encéphale chez l'homme et chez les animaux, puis dans ses rapports avec celui du corps et avec la capacité du canal vertébral. H doit être étudié en outre dans les diffé- rences qu'il présente sur les divers points de son étendue. 1« Quel est le rapport existant entre le volumedela moelle épinière et celui de l'encéphale? - Nous avons vu que plus on s'élève dans la série animale, plus le système nerveux tend à se centraliser, et que 1 en- céphale forme en quelque sorte le noyau de cette centralisation. A mesure qu'il se développe, la moelle épinière semblera donc décroître. Aussi remarque-t-on que l'homme, entre tous les vertébrés, est celui qui pré- sente la moelle la plus petite comparativement à la masse encéphalique. Le volume de ces deux organes est donc en raison inverse. VEœiste-t-il unrapport détermine entre le volume de la moelle épi- nière et celui du corps?-Le volume de la moelle augmente comme celui de l'encéphale, en remontant la série des vertèbres niais dan un proportion beaucoup plus faible, d'où sa décroissance re lati i n m plus haul, décroissance qui reconnaît pour unique cause 1 évolution plus rapide et In prédominance du second de ces organes.