300 NÉVROLOG1E. « trajel croisé, se jeter dans le nerf moteur oculaire commua du « côté opposé, (l'est ce que pouvaient faire soupçonner les faits cli- « niques dans lesquels on a vu la paralysie du muscle droit externe « d'un œil accompagnée de troubles dans l'innervation du droit interne « de l'œil opposé, ces troubles consistant en ce que ce dernier muscle « agissait pour la direction convergente des yeux, mais n'agissait plus « lorsque l'œil devait se porter en dedans, par direction du regard vers « le côté opposé. Les recherches anatomiques de M. Mathias-Duval, « et les expériences de vivisection qu'il a faites à ce sujet avec M. Dela- d borde, ont montré que chaque noyau moteur oculaire externe lient «c sous sa dépendance le muscle droit externe du même côté, et le droit « interne du côté opposé ; mais cette dernière innervation du droit interne <• n'est relative qu'à ses mouvements associés avec le droit externe de e l'autre œil ; pour ses autres mouvements le droit interne est toujours «, innervé par le noyau moteur oculaire commun correspondant (1). » § 7. — Septième paire, ou nerf facial. Préparation. — 1-e facial, considéré au point de vue de sa préparation, peut être divisé en deux parties : une partie profonde qui chemine dans l'épaisseur du rocher, et une partie superiicielle qui s'épanouit sous les tégu- ments de la face. La partie profonde ou le tronc du facial ne peut être bien étudiée que sui- des pièces qui ont macéré dans une solution acide. Dans ce but, on plonge la base du crâne dans un mélange de deux parties d'eau et d'une partie d'acide ehlorhydrique, et on l'y laisse jusqu'à ce que les os soient assez ramollis pour qu'on puisse les diviser avec l'instrument tranchant; elle est alors retirée et lavée à grande eau. Pour l'étude de la partie superiicielle du nerf, les pièces fraîches sont pré- férables. On procédera dans cette étude d'après les règles suivantes : 1° Inciser les téguments parallèlement au hord inférieur de la mâchoire, depuis le menton jusqu'au voisinage de la protubérance occipitale externe ; sur cette incision horizontale faire tomber une incision verticale passant au- devant du conduit auditif externe : ces deux incisions doivent être très superlicielles. 2° Disséquer les deux lambeaux cutanés inférieurs de leur sommet vers leur base, afin de découvrir toute la partie supérieure du peaucier cervical. 3° Rechercher au-dessous de ce muscle la branche auriculaire du plexus cervical, la suivre dans son trajet ascendant vers l'apophyse mastoïde ; décou- vrir celui de ces filets qui s'anastomose avec le rameau auriculaire du facial, et préparer ce rameau. 4° Celui-ci étant découvert et ses divisions mises à nu, remonter vers le tronc du facial en enlevant par lambeaux la glande parotide. 5° Compléter l'extirpation de la parotide et isoler le tronc du nerf en pro- cédant des parties profondes vers les superficielles. 6" Isoler aussi le tronc du nerf temporal superficiel, ainsi que ses branches (l)Note communiquée par M. HîaUiias-Duva