180 NÉVROLOWE. superficiel de la membrane passe transversalemenl sur le sillon; le feuille! profond descend sur l'un de ses bords jusqu'à la commissure antérieure pour remonter ensuite sur le bord opposé. Des vaisseaux artériels irès multipliés et logés dans l'épaisseur de ce prolongement le parcourent d'ayant en arriére. Lorsqu'on écarte les bords du sillon, on aperçoit dans sa partie pro- fonde une lame blanche, s'étendant de l'une à l'autre moitié de la moelle : c'est la commissure blanche ou commissure antérieure. La commissure blanche, un peu plus saillante sur la ligne médiane que sur les parties latérales, est formée de fibres en partie obliques, en partie transversales qui s'entre-croisent sur la ligne médiane dans toute sa longueur pour passer de droite à gauche, et réciproquement. Elle se continue de chaque côté avec les cordons antérieurs de la moelle. 2° Sillon médian postérieur. — Le sillon médian postérieur s'étend du bec du calamus scriptorius au sommet de la moelle. Il est beaucoup moins large, mais plus profond que l'antérieur; ce dernier ne s'avance pas au delà du quart ou du tiers de l'épaisseur totale de la moelle, tandis que le postérieur pénétre jusqu'à son centre. Les deux lèvres de ce sillon sont séparées par la cloison médiane postérieure de la pie-mère spinale, cloison extrêmement mince, en sorte que cette séparation ne s'opère pas sans difficulté. De là sans doute l'erreur de Huber et de Keuffel, qui ont nié son existence; celle de Haller, qui ne le regarde pas comme constant ; celle de ('.haussier et de quelques autres analomisles, qui le croient moins profond que l'anté- rieur. L'observation atteste non seulement qu'il existe et s'étend à une plus grande profondeur que le précédent, mais qu'il arrive jusqu'à la substance grise, ainsi que l'avait déjà reconnu Vicq-d'Azyr. Au fond de ce sillon existe une couche de substance grise appelée commissure postérieure ou commissure grise. En s'adossaut à la commissure blanche, la commissure grise forme une lame mince, transversale, qui unit les deux moitiés de la moelle. 3° Sillons latéraux.— La pie-mère rarhidieniie et les racines de- nerfs spinaux étant enlevées, on remarque sur la face postérieure de la moelle.de chaque rôle du sillon médian, deux sillons latéraux : le sillon collatéral postérieur cl le sillon postérieur intermédiaire. Les sillons collatéraux postérieurs répondent à l'origine des racines postérieures. Ils sont formés par une succession de points grisâtres, déprimés eu fossettes, linéairement échelonnées. Au niveau des renlle- ments cervical et lombaire, chacun d'eux décrit une courbe à concavité interne. Leur extrémité supérieure se prolonge sur les faces latérales du bulbe rachidien ; elle répond d'abord au tubercule cendré de Kolaudo, et plus haut à l'origine des nerfs pneumogastrique et glosso-pharyngien.