CORPS CALLEUX. 77 leur donne le nom de cordons médullaires, et le second relui de nerfs ou tractus longitudinaux, dénominations sons lesquelles ils sont aujourd'hui généralement connus. Sur un cerveau d'adulte qui avait macéré plusieurs années dans l'alcool, j'ai pu enlever sans difficulté ce- deux tractus. qu'une simple couche de tissu conjonclif unissait à la surface sous-jacente. 1*"ig. -463. — Face inférieure du corps calleux et du Irigone cérébral. — Uandelelle demi-circulaire (*). I. Genou du corps calleux. — 2. Bec du corps calleux. — 3. Cliiasma des nerfs optiques: — -4. Corps cendré. — 5. Tubercules mamillaires. — 6. Face intérieure du trigone cérébral. —7. Sommet du Irigone se divisant en deux piliers qui se conti- nuent avec les tubercules mamillaires. — 8. Base du trigone constituée par des libres antéro-postéricures et transversales qui forment la lyre. — 9. Bourrelet du corps calleux. — 10. Coupe des piliers postérieurs du Irigone. — 11. Face inférieure du corps calleux. — 12. Sa corne antérieure ou frontale. — 13. Sa corne moyenne ou sphénoïdale. — 14. Crocbet de l'bippocampe se continuant avec l'extrémité rcnlléc ou terminale de celte corne. — 15. Corne postérieure ou occipitale du corps calleux. 16. Coupe de l'ergot de Morand; celte coupe montre que l'ergot est formé par une circonvolution retournée. — 17. Noyau intravcntriculaire du corps strié. — 18. Coupe de la couche optique, écartée de celle du côté opposé, et un peu renversée en dehors pour laisser voir la face inférieure du corps calleux cl du trigone. — 19, 19. IJandcleltc demi-circulaire. —20. Extrémité inférieure de celte bandelette. — 21. Corps genouillé externe et bandelette des nerfs optiques. — 22. Nerf olfactif. — 23. Ganglion de ce nerf.