104 NÉVH0L0G1E. Le canal central du bulbe s'allonge d'avant en arrière. Lie chaque côté du sillon médian postérieur ou remarque un noyau gris rectangulaire : c'est le noyau des cordons grêles. À droite et à gauche de ces noyaux se montrent les cordons postérieurs. 3° Coupes faites immédiatement au-dessus de Ventre-croisement des pyramides. — Ces coupes ont surtout pour avantage de mettre en évidence l'entre-croisement des cordons postérieurs de la moelle, et le mode de formation ou de constitution de la portion sensitive des pyra- mides. — Le canal central s'allonge de plus en plus. Les cornes pos- térieures deviennent tout à fait transversales. — Les cornes antérieures, très fortement aussi déjetées en dehors, se rapprochent beaucoup des précédentes dont les sépare seulement un petit espace triangulaire : cet espace donne passage à la portion des cordons latéraux qui ne s'entre- croise pas, c'est-à-dire au faisceau latéral du bulbe. — La corne anté- rieure à cette hauteur n'est plus représentée du reste que par un petit groupe de granules grisâtres, sans limites arrêtées (fig. 499). De la commissure grise partent en arrière deux prolongements : l'un externe et plus petit, de figure triangulaire, c'est le noyau des corps restiformes ; l'autre interne, plus long et quadrilatère, que nous con- naissons déjà, c'est le noyau des cordons grêles. Au-dessus du noyau des corps restiformes surgissent, à droite et à gauche de la substance grise entourant le canal central, de gros fais- ceaux curvilignes, antéro-postérieurs, qui coupent le pédicule des cornes postérieures, comme les cordons latéraux coupent celui des cornes anté- rieures : ces faisceaux se continuent en bas avec les cordons postérieurs de la moelle dont ils sont le prolongement; en haut ils s'entre-croisenl sur la ligne médiane et donnent ainsi naissance à une ligne blanche ouraphé qui s'avance jusqu'au sillon médian antérieur du bulbe. Parvenu au-dessous de celui-ci, le raphé se bifurque, ou plutôt les faisceaux les plus élevés du côté droit passent à gauche et réciproquement, puis s'ap- pliquent à la portion motrice des pyramides, en formant de chaque côte un petit triangle qui représente le premier vestige de leur portion sensitive. , .,. ... Au-devant de celle-ci se voit la portion motrice et le sillon médian an- térieur. - Immédiatement en dehors de la portion sensitive et en arrière de la portion motrice se présente la coupe des cordons antérieurs, les- quels s'avancent encore jusqu'à la périphérie du bulbe, mais seulement par leur partie la plus amincie. Les premières racines, ouracmes inté- rieures des nerfs hypoglosses, les séparent de la petite masse granulée qui représente les cornes antérieures. \ Si la coupe faite au-dessus de l'entre-croisement des pyramides se trouve plus rapprochée des olives, on voit quelques nouvelles moa.li-