NBRP SPINAL. •><>« augmentent peu à peu de volume par l'adjonction successive de toutes ses racines, et en s'éloignant de plus en plus de l'axe nerveux, do manière à atteindre directement le trou déchiré postérieur, dans lequel il s'engage. Sorti de ce trou, il s'unit par une branche consi- dérable au plexus gangliforme du pneumogastrique, puis se porte en bas et en dehors vers le muscle sterno-mastoïdien, qu'il traverse, croise obliquement le creux sus-claviculaire, et s'engage sous le trapèze, dans lequel il se divise en un grand nombre de branches terminales. On peut donc lui considérer une portion ascendante, une portion traver- sant le trou déchiré ou intrapariétale, et une portion descendante ou cervicale. La portion ascendante du spinal chemine entre le ligament dentelé qui lui est parallèle, et les racines postérieures des nerfs cervicaux qu'elle croise à angle droit. A son entrée dans le crâne, ce nerf répond en avant à l'artère vertébrale, en haut au cervelet, en dehors au trou occipital, dont le sépare le feuillet viscéral de l'arachnoïde. La portion intrapariétale est située en avant de la veine jugulaire interne, en arrière du pneumogastrique, dans la môme gaine que ce dernier donl il reste d'abord indépendant, niais auquel il s'unit d'une manière intime à sa sortie du crâne. La portion descendante ou cervicale, après s'être divisée el unie par sa branche interne an plexus gangliforme du pneumogastrique, descend obliquement entre Tarière carotide et la veine jugulaire interne, passe entre celle veine et l'artère occipitale, en dedans des muselés stylo- h\milieu et digastrique; longe l'extrémité inférieure de la glande paro- tide; arrive sous le slerno-cléido-mastoïdien, donl elle traverse la moitié postérieure; chemine dans le creux sus-claviculaire entre le splénius et le muscle peaucier, el répond plus bas à la face profonde du trapèze, dans lequel ses nombreuses divisions se répandent. D. Anastomoses. — Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa terminaison, le spinal s'anastomose successivement : 1" Avec les racines postérieures des deux premiers nerfs cervicaux moses. — 3, 3. Tronc du pneumogastrique; ses deux ganglions, ses anastomoses.— 4, 4, 4. Tronc du spinal : son trajet, ses anastomoses. — 5. Partie initiale du tronc de l'hypoglosse ; ses anastomoses. — G. Ganglion cervical supérieur. — 7, 7. Arcade anaslomotiquc des deux premières paires cervicales.— 8. Rameau carotidien du grand sympathique. — i). Nerf de Jacobson. — 10. Filets par lesquels il s'anastomose avec le grand sympathique.— 11. Filet qui se rend à la muqueuse delà trompe d'Eustachc.— 12. Filet de la fenêtre ovale. — 13. Filet de la fenêtre ronde. — 14. Nerf pétreux pro- fond externe. —15. Nerf pétreux profond interne. — 16. Ganglion otique. —17. Rameau auriculaire du pneumogastrique. — 18. Anastomose du spinal avec le ganglion supé- rieur du pneumogastrique. — 19. Anastomose de la première paire cervicale avec lé grand hypoglosse. — 20. Anastomose du spinal et de la deuxième paire cervicale. — 21. Plexus pharyngien. —22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Nerf laryngé externe — 24. Ganglion cervical moyen.