111 NÉVR0L06IE. retranchant, s'il le faut, une partie de ceslobules, un découvre assez bien toute la paroi supérieure du ventricule, et l'on peut eeconnaître : l" Qu'elle est concave, unie et de couleur blanche dans sa moitié anté- rieure, formée par les pédoncules cérébelleux supérieurs et la valvulede Vieusseus ; 2° Qu'elle est inégale, de couleur grise et sillonnée transversalemeni dans sa moitié postérieure, constituée par le sommet de l'éminence ver- ra iculaire correspondante ; 3° Qu'au niveau du point de réunion de ces deux moitiés, la paroi supé- rieure, sensiblement élargie, présente : sur la ligne médiane, la luette libre et flottante; sur les côtés, l'extrémité supérieure des amygdales, ri au-dessus de celle-ci, les valvules de Tarin. C. Les bords du ventricule se divisent en supérieurs et inférieurs. Les supérieurs répondent à la ligne d'union des pédoncules cérébelleux supérieurs avec la protubérance annulaire. Les inférieurs sont formés par deux lamelles cellulo-fibreuses, dépen- dantes du névrilème du bulbe rachidien, étendues des parties latérales de celui-ci à la partie supérieure des lobules lonsillaires, où elles se rappro- chent sans cependant se réunir: en bas. ces lamelles laissent entre elles un intervalle dont la largeur égale celle du bec du calamus scriptorius. D. Les angles ont été distingués, d'après leur situation relative, en latéraux, supérieur et inférieur. Les angles latéraux correspondent au point de réunion des trois pédoncules cérébelleux, et à l'extrémité anté- rieure du corps rhomboïdal. Ils sont arrondis el très courts. Vangle supérieur se continue avec l'aqueduc de Sylvius. — Cet aque- duc, creusé sous la partie médiane des tuberculesquadrijumeaux, présente à sa partie inférieure lin sillon longitudinal. Sun extrémité antérieure s'ouvre dans le ventricule moyen, immédiatement au-dessousde la com- missure postérieure du cerveau ; il établit par conséquent une communi- cation entre le troisième elle quatrième ventricule (fig. 481). L'angle inférieur présente aussi un orifice qui est limité : 1° en bas. par le bec du calamus; 2° en liant, par une petite lamelle triangulaire à sommet postérieur, située entre le vermis inférieur et les amygdales, lamelletrès variable dans sesdimensions; 3° sur les côtés, parles lamelles qui forment les bords inférieurs de la cavité ventriculaire. — Le contour de cet orifice est inégal; lorsqu'on soulève le bulbe rachidien pour l'exa- miner, il représente assez bien un bec d'oiseau dont les deux mandibules seraient largement écartées. Il a pour usage d'établir une l'acilecommuni- cation entre les ventricules cérébraux et cérébellèux d'une part, et l'espace sous-arachnoïdien de l'autre. Son existence est constante et ne saurait être considérée avec quelques auteurs comme le résultat d'une déchirure. Qu'on use de toutes les précautions nécessaires pour prévenir surce point