NERFS RACHIDIENS. 375 réunion un faisceau unique. Ce faisceau traverse la dure-mère spinale, puis se jetle dans un ganglion ovoïde qu'il traverse aussi, et reprend au delà du ganglion sa forme fasciculée. Les racines antérieures convergent de la même manière et se rassem- blent également en un seul faisceau, lequel, après avoir traversé la dure- mère par un orifice distinct, passe au-devant du renflement des racines postérieures, sans lui adhérer, et se réunit en dehors de celui-ci au fais- ceau qu'elles forment. De la fusion des deux faisceaux au delà du ganglion résulte un tronc mixte. A peine formé, ce tronc se divise presque aussitôt en deux branches: une branche postérieure, dont les rameaux se répandent dans les parties correspondantes du crâne, du cou et du tronc ; une branche antérieure plus considérable, qui se ramifie dans les parties antéro-latérales du cou, du thorax et de l'abdomen, ainsi que dans les membres supérieurs et inférieurs. Les branches postérieures, destinéesà une seule etmêmerégion confor- mée sur le même type dans toute son étendue, affectent dans leur distri- bution une certaine similitude. Les branches antérieures, après avoir fourni un ou deux rameaux au grand sympathique, vont se terminer dans des régions d'une structure plus variée; elles diffèrent davantage les unes des autres. On voit par cet aperçu général que les nerfs rachidiens présentent la plus remarquable uniformité dans le trajet qu'ils parcourent de leur ori- gine à leur bifurcation; — qu'ils conservent encore une grande analogie dans la distribution de leurs branches postérieures; — qu'on retrouve même quelques traces de cette analogie à la naissance de leurs branches antérieures, dans les rameaux que celles-ci envoient au grand sympathi- que ; — et qu'elle disparaît à cette limite extrême. — Ces nerfs présentent donc des caractères par lesquels ils se ressemblent et des caractères par lesquels ils diffèrent. Ils se ressemblent : par l'origine, le trajet, les rapports et le mode de réunion de leurs racines; par la présence d'un ganglion sur leurs racines postérieures; par l'extrême brièveté de leur tronc; par la distribution de leurs branches postérieures, et enfin par la disposition générale des rameaux qu'ils fournissent au grand sympathique. Ils diffèrent assez notablement: par le volume, le trajet, les anasto- moses, la distribution, en un mot par l'ensemble des attributs de leurs branches antérieures. ^ Nous nous occuperons d'abord des caractères qui leur sont communs, c'est-à-dire de leurs racines et de leurs branches postérieures; nous expo- serons ensuite ceux qui sont propres à chacune de leurs branches anté- rieures.