NÉVROLOGIE. couche de noyaux entourés, chacun, d'une mince enveloppe de proto- plasma et comparable par conséquenl à une sorte d'épithélium. Cependant quelques observateurs, parmi lesquels se rangent Remak, Ecker et Vulpian, persistent à penser que les cellules des ganglions intervertébraux sont unipolaires. Ainsi formulée, cette opinion n'est pins admissible. Mais il est aujourd'hui démontré qu'aux cellules bipolaires se mêlent un certain nombre de cellules unipolaire-. E. Propriétés des racines antérieures et postérieures. Nous avons rappelé précédemment que la moelle épinière est par- courue en sens inverse par les excitations centripètes et centrifuges; que les premières sont transmises à l'encéphale par la substance grise ; que les secondes sont communiquées aux nerfs spinaux à la lois par cette substance et par les cordons antéro-latéraux. Deux autres problèmes se présentent à résoudre : Par quelle voie les impressions que recueillent les nerfs spinaux arrivent-elles à la moelle épinière? Par quelle voie les incitations motrices provenant de l'encé- phale ou émanant de celle-ci passent-elles dans les nerfs? A cette double question la physiologie expérimentale et la physiologie patho- logique répondent par les deux propositions qui suivent : 1° Les excitations centripètes ou sensilives sont transmises des nerfs rachidiens à la moelle par les racines postérieures. 2° Les excitations centrifuges ou motrices sont transmises de la moelle aux nerfs rachidiens par les racines antérieures. Ces propositions reposent sur des faits si positifs et constatés par un ■ si grand nombre d'observateurs, qu'elles méritent de passer l'une et l'autre à l'état d'axiome. Les racines antérieures ou motrices étant coupées, si l'on irrite leur bout périphérique, les muscles entrent aussitôt en contraction. Lorsque, après avoir tétanisé le système musculaire par l'administration préalable de la noix vomique, on divise ces mêmes racines, les convulsions cessent brusquement. — L'excitation du bout central ne détermine ni douleur ni contractions. Coupons les racines postérieures et irritons leur bout périphérique, il ne se produira également ni douleur ni contractions. — Irritons le bout central, l'irritation sera suivie de douleur et de contractions s'élen- dant à des muscles d'autant plus nombreux que la douleur est plus vive. .Mais la douleur est ici le phénomène essentiel; les contraction- sont le résultat d'une action réflexe. Ainsi les racines postérieures conduisent les impressions sensilives, el le- antérieures les excitations motrices. — Ces dernières cependant ne son! pas insensibles. Mises à nu et irritées, elles deviennent le siège