NKVHOLOGIE. 5° Plexus choroïdes. Les plexus choroïdes des ventricules latéraux forment une dépen- dance de la pie-mère, qui pénètre dans ces cavités par leur portion réfléchie, sous la forme de deux cordons rongeâtres (fig. 4GG, 2). Ces plexus se portent d'abord en haut, en arrière et en dedans, paral- lèlement à la corne d'Ammon qu'ils recouvrent en grande partie, puis horizontalement en avant, jusqu'au niveau des trous de Monro qu'ils tra- versent pour aller se continuer avec le sommet des plexus choroïdes du ventricule moyen. On peut les comparer à un cône très allongé et con- tourné en S italique, dont la grosse extrémité, dirigée en bas, se continue avec la pie-mère extérieure, tandis que son sommet, tourné en avant, vient s'adosser sur la ligne médiane à celui du côté opposé. L'adhérence établie d'une part entre la toile choroïdienne et le plexus choroïde, de l'autre entre ces mêmes parties et la membrane ventricu- laire, intercepte toute communication entre les ventricules latéraux et le ventricule moyen, au niveau des bords du trigone. Les plexus choroïdes sont composés, comme la toile choroïdienne, par un lacis de ramuscules et de capillaires artériels cl veineux. Mais ou observe en outre dans leur épaisseur et à leur périphérie des granu- lations grisâtres qui en augmentent beaucoup les dimensions. Parmi ces granulations, les unes sonl de simples vésicules contenant un liquide opalin et des granules ; d'autres sont formées par une substance dis- posée en couches concentriques. Les artères des plexus choroïdes naissent de deux sources principales : 1° inférieureinent, du tronc même de la carotide interne, au moment où elle sort du sinus caverneux, et quelquefois aussi du tronc de l'artère cérébrale moyenne;2° de l'artère cérébrale postérieure, lorsqu'elle arrive à la partie supérieure et antérieure du cervelet. — Le rameau qui émane du tronc carotidien est unique et assez volumineux, c'est l'artère cho- roïdienne inférieure. — Ceux qui partent de la cérébrale postérieure sont toujours multiples ; ils forment les artères choroïdiennes supé- rieures communes à la toile choroïdienne et aux plexus choroïdes. La veine principale des plexus choroïdes serpente sur leurs parties latérales ; elle se termine dans la veine du corps strié. h. Partie moyenne ou réfléchie des ventricules latéraux. La partie réfléchie des ventricules latéraux, partie inférieure du canal cire uni pèdonculaire. appelée aussi corne latérale, corne sphé- noïdale, est aplatie du haut en bas et de dehors en dedans, de telle sorte qu'elle contourne la racine de l'hémisphère non par ses faces, comme la portion supérieure, mais par ses bords.