22 NÉVROLOGIE. considérable que le volume de la moelle épinière. Le diamètre de la moelle mesure la moitié environ de celui du canal. Entre la moelle, située au centre du canal et les parois de ce dernier il existe donc un intervalle: la dure-mère le partage en deux espaces à peu près égaux. a. Surfaces. — La surface externe de l'enveloppe fibreuse de la moelle épinière ne présente en arrière aucune connexion avec le canal racbidien, dont la séparent une graisse molle, presque diffluenle, et les veines inlrarachidiennes postérieures. — En avant, cette surface adhère au ligament vertébral commun antérieur par des prolongements filamen- teux qui se portent obliquement de celui-ci vers sa partie médiane. Ces prolongements cellulo-fibreux sont rares et faibles dans la région dorsale où l'on n'en trouve souvent aucune trace ; plus nombreux et plus résis- tants dans la région cervicale, et surtout dans la région lombaire où ils se montrent d'autant plus longs qu'ils deviennent plus inférieurs. — Sur les côtés, la dure-mère fournit aux nerfs spinaux autant de gaines qui les accompagnent jusqu'à leur sortie des trous de conjugaison. La surface interne de la dure-mère présente dans le racbis comme dans le crâne un aspect poli et humide dù aussi à la couche endothéliale. qui la recouvre. En avant et en arrière, elle est unie cà l'enveloppe immé- diate de la moelle, par des filaments cellulo-fibreux, très grêles, d'une longueur de 3 à 4 millimètres, transparents, résistants et assez nom- breux, tous entourés par un prolongement du feuillet endothélial de l'arachnoïde. Sur les côtés, elle est unie à la pie-mère spinale par les ligaments dentelés; entre les dents de ces ligaments on remarque au niveau de chaque paire rachidienne deux orifices séparés par une sorte de pont vertical ; ils livrent passage, l'un au faisceau des racines pos- térieures, l'autre au faisceau des racines antérieures. b. Extrémités. — Supérieurement la dure-mère rachidienne se con- tinue avec la dure-mère crânienne, sur le pourtour occipital, auquel l'une et l'autre adhèrent étroitement. Au-dessous de cet orifice elle est traversée de chaque côté par l'artère vertébrale, et s'unit en arrière au feuillet profond du ligament occipito-atloïdien postérieur. Son extrémité inférieure entoure les cordons nerveux qui forment la queue de cheval, cordons dont elle reste séparée par un large espace que remplit le liquide céphalo-rachidien. En parcourant le canal sacré elle se rétrécit, sans contracter aucune adhérence avec ses parois, et se ter- mine en cul-de-sac au niveau de la base du coccyx. c. structure. — La dure-mère rachidienne diffère par sa structure de la dure-mère crânienne. Elle n'est pas constituée exclusivement par des fibres de tissu conjonctif. A celles-ci se mêlent des fibres élasUques en si grand nombre que la dure-mère spinale semble en être exclusivement composée.