NERF TRIJUMEAU. 273 stomose que lui envoie Je nerf frontal, sort ensuite de l'orbite en pas- sant au-dessous de la poulie du grand oblique, et se partage : En filets descendants et superficiels, qui s'épuisent dans la partie interne de la paupière inférieure, où ils s'anastomosent avec les filets ascendants des rameaux sous-orbilaires du maxillaire supérieur; En filets descendants et profonds, qui se distribuent au sac lacrymal et au canal nasal, à la caroncule lacrymale et aux conduits lacrymaux; En filets internes et cutanés, qui se portent vers la racine du nez; En filets ascendants, destinés à la peau de la région intersourcilière. b. Le nasal interne, rameau ethmoïdal de Chaussier, était déjà connu de Willis. Il a été décrit avec une très grande exactitude par Sœmmering. On le voit s'engager dès son origine dans le trou orbitaire interne antérieur, se porter vers la fosse ethmoïdale, pénétrer alors dans un orifice elliptique situé sur les côtés de l'apophyse crista-galli, et descendre dans la fosse nasale correspondante, où il se divise aussitôt en rameau interne et rameau externe. Dans son trajet du trou orbitaire à l'apophyse crista-galli, le nasal interne est logé dans un dédoublement de la dure-mère. Le rameau interne se distribue à la muqueuse qui revêt la cloison des fosses nasales. Il descend sur le bord antérieur de cette cloison en se divisant en deux ou trois ramuscules qui se dirigent en arrière et qu'on peut suivre jusqu'à sa partie moyenne. Le rameau externe, se partage en deux filets : un filet postérieur ou muqueux, et un filet antérieur ou cutané. — Du filet postérieur se déta- chent une série de fines ramifications destinées à la muqueuse qui tapisse les cornets et les méats ; ces ramifications, dirigées d'avant en arrière, s'anastomosent avec celles des nerfs sphéno-palatins ou nasaux postérieurs. — Le filet antérieur ou cutané, appelé aussi naso-lobairc. se place dans une gouttière de l'os propre du nez, traverse le tissu fibreux qui unit le bord inférieur de cet os au cartilage latéral du nez. ainsi que le muscle transverse, puis se divise en un petit pinceau de filaments qui se répandent dans les téguments du lobule du nez. D. Ganglion ophthalmique. Le ganglion ophthalmique, annexé à la branche de ce nom, est un petit corps lenticulaire qui naît par trois racines, et dont les divisions vont se terminer, d'une part dans le muscle ciliaire et l'iris, de l'autre dans la conjonctive et la cornée. Ce ganglion est situé sur le côté externe du nerf optique, au point de réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, c'esl-à- dirc à 5 ou 8 millimètres environ au-devant du sommet de l'orbite. Le IV ÉDIT. nI, _ i8