65 CIRCONVOLUTIONS UU CERVEAU. environ de la surface interne du lobe occipital. La partie sous-jacente se continue avec la face inférieure du même lobe. 4° Circonvolution sphénoïdale interne. — Le lobe sphénoïdal est représenté sur la face interne par une large circonvolution curvi- ligne qui correspond au grand hippocampe; c'est la circulation sphé- noïdale interne, ou circonvolution de l hippocampe. En avant elle se contourne pour se continuer avec le corps godronné et se termine ainsi par une sorte de crochet, le crochet de l'hippocampe. c. Circonvolutions de la face inférieure. Sur la face inférieure des hémisphères on retrouve les lobes frontal, sphéno-temporal et occipital. Mais les circonvolutions de ces deux der- niers lobes se continuent et se confondent si manifestement qu'en réalité il n'existe dans cette région que deux groupes de circonvolu- tions : les circonvolutions frontales et les circonvolutions temporo-occi- pitales inférieures. 1° Circonvolutions frontales inférieures. — On remarque sur la face inférieure du lobe frontal: l°un sillonantéro-poslérieur, recliligne, qui loge le nerf olfactif, c'est le sillon olfactif; 2° en dehors de celui-ci, un groupe de petits sillons très variables, convergeant et formant une sorte de croix, c'est le sillon cruciforme. En dedans du sillon olfactif se voit une circonvolution rectiligne, que quelques auteurs appellent girus rectus; elle se continue en avant avec la première circonvolution fron- tale externe. Entre ce sillon et le sillon cruciforme sè trouve une seconde circonvolution, beaucoup moins régulière que la précédente ; elle se continue antérieurement avec la seconde circonvolution frontale de la face externe. En dehors du sillon cruciforme se présente une troi- sième circonvolution, plus irrégulière encore, qui se continue avec la troisième circonvolution frontale externe. 2° Circonvolutions temporo-occipitalcs inférieur-es. — La face infé- rieure du lobe sphéno-temporal est parcourue d'avant en arrière par une U. Coupe de ce IrigOne. - 15. Son pilier antérieur cheminant dans l'épaisseur do la couche optique pour se porter vers le tubercule mamillaire correspondant; son trajet est indique par deux lignes ponctuées. - 16. Trou de Monro. - 17 Tubercule mamillaire au niveau duquel le pilier précédent se contourne en huit de chiffre pour aller se perdre dans la couche optique. - 18. Cloison transparente. - 19 Coune de la toile choroïdienne. - 20. Clande pinéalc. - 21. Son pédoncule supérieur gauche. - 22. Loupe de la commissure grise du ventricule moyen. - 23. Tubercules quadri- jumeaux. - 21, Coupe de a commissure antérieure. - 25. Aqueduc de Svlvius. - 2,. Coupe de la valvule de V.eussens. - 27. Ventricule du cervelet. - '>8 *8 Coune du lobe médian de cet organe. - 29. Arbre de vie du lobe médian. - 30."couSo du corps cendre. - 31. Coupe du corps pituitairc. - 32. Nerf optique - 33 Coune de la protubérance annulaire. - 34. Coupe du bulbe rachidien. P IV ÉDIT. III. — 5 *