DIVISIONS, ANASTOMOSES DES NERFS. 203 se dévie pour former un coude, lundis que le tronc nerveux poursuit sa marche primitive : tels sont le nerf et l'artère sus-scapulaires, qui, con- tigus jusqu'au ligament coracoïdicn, se séparent à sa rencontre, le nerf passant au-dessous sans se dévier, et l'artère se déviant pour passer nu- dessus. Arriver à leur destination par la route la plus longue, semblables à ces courants qu'on voit serpenter longtemps dans les plaines qu'ils ferti- lisent, telle est la loi qui régie la direction des artères; se porter de leur origine à leur terminaison parle chemin le plus court, comme si cette brièveté dans leur trajet devait avoir pour conséquence une plus grande rapidité dans la transmission des impressions au centre nerveux et du principe moteur aux muscles, telle est celle qui préside à la direc- tion des nerfs : la vérité de l'une et de l'autre se manifeste surtout avec éclat vers la périphérie de l'axe cérébro-spinal, où les artères arrivent si flexueuses et d'où les nerfs partent par un trajel si direct. C. Divisions, anastomoses des nerfs. 1° Mode de division.— Nous avons vu que les nerfs naissent par plusieurs racines, et que celles-ci se réunissent presque aussitôt pour constituer un tronc unique. Cette première notion nous montre que cha- cun d'eux peut être décomposé. En soumettant les troncs nerveux à la dissection et à l'examen microscopique, on constate qu'ils comprennent en effet sous une commune enveloppe des rameaux et ramuscules, se divisant en filets et filaments de plus en plus déliés. Par leur mode de constitution, les nerfs offrent donc quelque analogie avec les muscles : de part et d'autre on trouve des faisceaux et des fascicules décroissants, en sorte qu'on arrive par voie de décomposition à une libre qui parait indivise et qui mérite le nom de fibre primilire. Un tronc nerveux n'étant qu'uni' agglomération de fibres semblables, il devient facile de comprendre comment s'opèrent ses divisions succes- sives. Les principaux faisceaux de fibres, après avoir été quelque temps réunis, se séparent à des hauteurs variables; les fascicules que ren- ferment ces faisceaux se comportent de la même manière; et le départ se faisant ainsi de distance en dislance, par groupes décroissants, il finit par porter sur les fibres élémentaires elles-mêmes. Le mode de division et de ramification des nerfs diffèrent donc nota- blement de celui des artères. Sur le système artériel, une cavité unique se partage en deux cavités secondaires; sur le système nerveux péri- phérique deux groupes de fibres qui jusque-là avaient marché côte à côte sous la même enveloppe se séparent pour marcher indépendants. D'un côté, la division est réelle ; de l'autre, elle est seulement apparent,, et consiste dans un simple décollement. 11 suit de cette différence que