194 NÉVROLOGIE. dirigées, plus larges sur La périphérie tle la moelle, entourant les fais- ceaux et fascicules dont les cordons se composent, et formant en défini- tive une trame à la fois délicate et résistante qui devient pour ces fais- ceaux et fascicules un moyen de soutien et de protection. Les cloisons, septula, émanées de la couche profonde de la pie-mère sont constituées par des fibres de tissu conjonctif. Sur leur trajet on remarque des cellules, en général très petites, les unes arrondies, les antres étoilées, que le picro-carminate d'ammoniaque met en évidence en colorant fortement leur noyau. A la trame conjonctive se mêle une substance amorphe et granuleuse, moins abondante que celle de la substance grise. C. Artères et veines de la moelle. — Trois rameaux artériels s'éten- dent de l'extrémité supérieure à l'extrémité inférieure de la moelle, ce sont : l'artère spinale antérieure et les deux spinales postérieures dont la disposition nous est connue. De ces rameaux naissent un très grand nombre d'artérioles qui s'ana- stomosent dans l'épaisseur de la pie-mère spinale, en formant un réseau analogue à celui de la pie-mère cérébrale, mais à mailles pins larges. Les divisions naissanl de la face profonde de ce réseau s'accompagnent aussi de gaines périvasculaires et pénétrent avec celles-ci dans la moelle où elles se perdent. On peut les distinguer en trois ordres: artères médianes, artères radiculaires, artères périphériques. Les artères médianes antérieures pénètrent dans le sillon sous-jacent, en s'échelonnant de haut en bas à de courtes distances. Elles abandon- nent d'abord des capillaires aux cordons antérieurs. Parvenues au fond du sillon, chacune d'elles se partage en un pinceau de ramifications qui se terminent, soit dans les deux commissures, soit dans les cornes anté- rieures auxquelles elles sont surtout destinées. — Les artères mMianes postérieures, plus longues mais beaucoup plus grêles que les précé- dentes, fournissent de fines divisions aux cordons postérieurs entre les- quels elles cheminent, puis se résolvent en simples capillaires qui se perdent dans l'épaisseur de la commissure postérieure. Les artères radiculaires accompagnent les-racines antérieures et pos- térieures — Les antérieures plongent avec les racines correspondantes dans les cordons latéraux et se terminent clans les cornes antérieures par un riche réseau dont chaque maille entoure une cellule multipolaire,.- Les postérieures forment trois petits groupes : les unes cheminent dans les intervalles des racines sensitives pour aller se perdre dans les cornes postérieures; les autres passent en dehors de ces cornes et se prolon- Lt jusqu'aux cornes antérieures qui reçoivent leurs divisions termi- nales; les dernières, situées en dedans des cornes postérieures von. s'épuiser dans la partie centrale de la colonne grise correspondante.