NÉYK0L0G1E. courbe antérieure comble l'espace compris entre le sommet du rocher et la hase de l'apophyse d'Ingrassias ; il constitue la paroi externe des sinus caverneux, dans laquelle cheminent la troisième, la quatrième et La sixième paire de nerfs, pins la branche ophthalmique de la cinquième. Usage. — Supporter la partie postérieure des hémisphères du cerveau, el soustraire par conséquent le cervelet à la compression que ces organes pourraient exercer sur lui, lel est l'usage de la tente cérébelleuse. 3° Faux du cervelet.—Médiane et verticale, comme celle du cerveau, et assez semblable à celle-ci, mais beaucoup plus petite. Très souvent la faux du cervelet est constituée par un simple faisceau conoïde et curvi- ligne, à base supérieure. - - Ses faces planes et unies sont en rapport avec les hémisphères cérébelleux qu'elles séparent. Son bord postérieur, convexe, adhère à la crèle occipitale interne. L'antérieur, concave et mousse, répond au lobe médian du cervelet. Sa base, tournée en haut, se confond avec la partie médiane de la tente cérébelleuse, au voisinage du pressoir d'IIérophile. Son sommet se bifurque pour se perdre sur le pourtour du trou occipital. — Comme la faux du cerveau, celle du cervelet a pour usage de compléter l'engainement des deux hémisphères qu'elle sépare. ï" Repli pHuttntre. — En abandonnant la lame quadrilatère du sphé- noïde, la dure-mère se dédouble. — Son feuillet superficiel passe au- dessus du corps pituitaire et se porte vers la gouttière des nerfs optiques ; il est perforé à son centre pour donner passage à la tige pituitaire. — Son feuillet profond contourne la selle turcique à la manière d'une lame périostique, puis se réunit en avant au précédent. Le corps pituitaire logé entre ces deux feuillets se trouve donc entouré d'une enveloppe à peu près complète. De la séparation de ces feuillets en avant et en arrière du corps pitui- taire résultent deux sinus transversalement dirigés qui s'ouvrent clans chacun des sinus caverneux par un orifice commun : ainsi réunis ces deux sinus prennent le nom de sinus circulaire. L'enveloppe que la dure-mère fournit au corps pituitaire a pour attri- butions de le fixer dans la place qu'il occupe, de protéger le pédicule grêle et délicat auquel il est comme suspendu, et d'établir une libre communication entre les deux sinus caverneux. C. Texture de la dure-mère crânienne. La dure-mère crânienne est constituée par des faisceaux fibreux dans la trame desquels cheminent des vaisseaux et des nerfs. a. Faisceaux fibreux. — Les faisceaux et fascicules dont se compose cette membrane s'entre-croisenl dans tous les sens. Sur quelques points