Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. 146 Eintreibung der rothen Blutkörper in die Drüse und die totale Ausfüllung und Ausdeh- nung der letzteren aus der erhöhten vis a tergo. Im speciellen Fall dürfte es übrigens nicht immer leicht zu unterscheiden sein, ob die Blutung direct in die Lymphdrüsen erfolgte oder nicht, die Füllung der zuführenden Lymphgefässe mit Blut gibt in dieser Beziehung den einzigen Anhalt. 0 e d e m kommt in den Lymphdrüsen nur in geringem Grade vor. Selbst wenn sie mitten in wassersüchtigen Theilen gelegen sind, findet man sie, ob- wohl die zuführenden Lymphgefässe in der Regel hochgradig angeschwollen sind, nicht wesentlich verändert; nur bemerkt man bei der mikroskopischen Untersuchung Dilatation der Lymphsinus. § 2. Pigment und Fremdkörper in den Lymphdrüsen. Man kann die Lymph- drüsen als feinporige Filtrirapparate betrachten, durch welche die aus dem Blut transsudirte, durch die Gewebe hindurchgegangene und in die Lymph- kanäle gelangte Flüssigkeit durchpassiren muss. Werden nun mit diesem Strome feinmoleculare Körper fortgeführt, so bleiben sie im Lymphdrüsen- gewebe wie in den Maschen eines Filters hängen. Oben wurde schon darauf hinge- wiesen, wie von Blutergüssen im Wurzelgebiet der betrof- fenen Drüsen Blutkörper- chen in die letzteren ein- geschwemmt werden; auch zerfallende Blutkörper oder von solchen stammende Pig- mentmassen können in die Lymphdrüsen geführt werden. Je nach der Reichlichkeit der Pigmentanhäufung nehmen die Drüsen eine gelbliche bis braune Färbung an. In glei- cher Weise können auch an- wiedergegebenen Pigmentkörnohen liegen theils in den Sinns, theils Oeie in Uie UeWeDC EDge- in den Follikeln, vergr. 355 : 1. lagerte molcculare Substau- zen den Lymphdrüsen zuge- führt werden. Am deutlichsten erkennt man dieses Verhalten, wenn es sich um gefärbte Körper handelt. So lässt sich bei Personen, welche zum Zweck der Tättowirung feinvertheilte Pigmentmassen in Hautverletzungen des Armes einrieben, die Ablagerung des betreffenden Farbstofi"es in den Axillar- drüsen nachweisen. Am häufigsten aber findet sich ein hierhergehöriger Befund in den Bronchialdrüsen im Anschluss an die Einathmung gefärbter Staubarten in die Lungen (Anthrakosis, Siderosis). Der Transport der Pigmentmassen wird wahrscheinlich durch Wanderzellen vermittelt, welche mit der Lymphe aus den Geweben fortgeführt werden; wenigstens gelang es nach Injection feinvertheilter Farbstoffe nicht, in den Vasa afferentia freien Farbstoff nach- zuweisen, derselbe war stets an Lymphkörperchen gebunden. Auch diese Pigmentmassen häufen sich zunächst in den Lymphgängen an, sie liegen hier theils in lymphoiden Zellen, zum Theil in den protoplasmatischen Sternzellen, welche zwischen den Wandungen der Lymphsinus ausgespannt sind. Bei fort- dauernder Zuführung wird der Farbstoff auch in die Follikel selbst abgelagert, zunächst in der äussersten Peripherie, die gleichsam das Ufer des durch die Sinus hindurchtretenden Lymphstromes darstellt. Allmählich füllt sich die ganze Follikelmasse mit Farbstoff, derselbe liegt theils in den Lymphzellen, theils haftet er an den Balken des Reticulum. Entsprechend dieser Vertheilung Fig. 39. Schnitt aus einer Axillailymphdrüse fungefärbt) mit Zinnober-