458 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. chronische Allgemeintuberkulose namentlicli die letztere Verbreitungsart für wahrscheinlich halten, da es in den hierhergehörigen Fällen öfters gelang, einzelne Tuberkelknötchen an der Innenfläche des Ductus thoracicus nach- zuweisen. Gehen wir nach diesen allgemeinen Betrachtungen über die Pathogenese der generalisirten Miliartuberkulose zu den pathologisch-anatomischen Verhält- nissen der Miliartuberkulose der Lungen über, so ist hervorzuheben, dass sich die Miliartuberkel je nach dem Stadium verschieden verhalten. In frischen Fällen ist die Lunge auf das dichteste von feinsten, ziemlich festen, graudurchscheinenden Knötchen durchsetzt; ja zuweilen tritt der Tod schon in einem Stadium ein, wo man in der Lunge mit blossem Auge keine oder nur spärliche Tuberkel sieht, während die mikroskopische Untersuchung die- selben reichlich nachweist. Dem mit blossem Auge sichtbaren Knötchen ent- spricht eine Gruppe von 4—6 mikroskopischen Tuberkeln. In frischen Tuberkeln der Lunge lässt sich die charakteristische Structur derselben sehr deutlich nachweisen. Die Riesenzellen, das Reticulum, die epithelioiden Zellen, die Ansammlung lymphoider Zellen in der Peripherie lassen sich hier an Schnitten von genügender Feinheit leicht demonstriren; besonders tritt auch gerade in dem gefässreichen Lungengewebe an injicirten oder an in Chromsäure gehär- teten Präparaten die Gefässlosigkeit der Neubildung hervor, die Gefässe enden gleichsam wie dürre Reiser an der Peripherie der letzteren. Bei längerem Bestehen nimmt der Tuberkel eine mehr weissliche Farbe an, welche schliesslich ins Gelbliche, Käsige übergeht; in diesem Stadium er- scheint das Knötchen grösser und zwar deshalb, weil in der Umgebung des Tuberkels stets eine Entzündung entsteht, welche in Infiltration des Binde- gewebes durch lymphoide Elemente und in Verstopfung der Alveolen durch desquamirte Epithelien und Eiterzellen beruht; es handelt sich also hier um eine reactive katarrhalische Pneumonie. Besteht das Leben noch längere Zeit fort, so verkäsen die Producte dieser Entzündung und confluiren mit den Tuberkeln zu grösseren Knötchen. Dieses Verhältniss kann man am häufigsten bei der miliaren Lungentuberkulose der Kinder beobachten. Das zwischen den Tuberkelknötchen gelegene Lungengewebe ist stets lebhaft hyperämisch, und zwar um so mehr, je frischer der Process ist, zuweilen von reichhchen Hämorrhagien durchsetzt. Unter der Pleura finden sich in der Regel punkt- förmige Hämorrhagien. Tuberkel treten ebenfalls in der Pleura fast aus- nahmslos auf, anfangs in Form feinster graudurchscheinender Knötchen, welche zu. grösseren Massen confluiren; es kommt gewöhnlich Pleuritis hinzu, die Tuberkeleruptionen werden von einer fibrinösen Schicht bedeckt. § 3. Syphilis der Luuge. Am häufigsten kommen unzweifelhaft syphi- htische Erkrankungen in den Lungen Neugeborener als Theilerscheinung con- genitaler Lues vor, in der Regel in Verbindung mit charakteristischen syphi- litischen Producten anderer Organe (der Ossificationsschicht der Epiphysen, der Leber, Milz, Bauchspeicheldrüse). Auch bei Erwachsenen kommen sicher syphilitische Lungenerkrankungen vor; ihre anatomische Diagnose ist jedoch in den meisten Fällen keine leichte, da die chronischen Formen der Lungen- tuberkulose sehr ähnliche Veränderungen erzeugen können. Bei Neugeborenen tritt die Lungensyphilis sowohl in diffuser Aus- breitung als in Form gummöser Knoten auf; auch Uebergänge zwischen beiden Formen werden beobachtet. Die diffuse Form, welche einen ganzen Lappen, ja eine ganze Lunge befallen kann, führt zur Volumenvergrösserung der Lunge, zu erhöhter Consistenz derselben; dabei erhält das Organ eine eigenthümlich blasse, weissliche Farbe, weshalb man diesen Zustand auch als weisse Pneumonie bezeichnet hat. Der histologische Vorgang besteht wesenthch in einer Verdickung des interstitiellen Gewebes; sowohl das interlobuläre, als