76 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. zottige und dendritische Vegetationen, die zuweilen Knorpelgewebe einschliessen, gehen manchmal von der Innenfläche der Hygrome aus; durch Abreissen solcher gestielter Vegetationen bilden sich freie Körper, welche den sogenannten Gelenkmäusen gleichwerthig sind. SecundäresUebergreifen von Tuberkulose auf die Schleimbeutel kommt häufiger vor als eine primäre Localisation in den letzteren. Verschiedenartige Geschwülste der Nachbarschaft können auf Schleim- beutel übergreifen (bei Ausgang von den Muskeln, vom Knochen), selten geht primäre Geschwulstbildung von denselben aus; es handelte sich vorwiegend um Myxome, Chondrome, Fibrome und Fibrosarkome.