93 Drittes Capitel. Entziindangen des Herzens. angelegt. Auf der durch diese Vorragungen rauh gewordenen Oberfläche haften bald weisse Blutkörper, es schlagen sich Fibrinmassen nieder, auf diese Weise entstehen Excrescenzen, welche zunächst als feinste blassrothe rundhche Wärzchen sich darstellen, durch Confluenz und Vergrösserung grössere Vegetationen bilden, die ungemeine Aehnlichkeit mit dem Verhalten spitzer Condylome darbieten. Bei der histologischen Untersuchung erkennt man, dass diese Aehnlichkeit nur eine äusserliche ist, man findet in den Zotten eine feinstreifige, homogene, oder feinkörnige Grundsubstanz, in welcher Rundzellen und epithelioide Zellen abgelagert sind. Entfernt man die Excrescenzen, so bemerkt man in der Regel mehr oder weniger tiefe Substanzverluste, dieselben finden sich namentlich an den Schlusslinien der Klappen, am häufigsten an der Mitralis und an den Aortenklappen. In leichteren Fällen reicht die ent- zündliche Infiltration nicht tief in die Klappensubstanz hinein, die Excrescenzen selbst können zurückgebildet werden, wahrscheinlich durch Fortführung der Fig. 23. Fig. 24. 1: 2üO. Darchsohnitt eiaar feinsten, zottigen Vegetation Acute papilläre Endoearditis der Mitralis der MitrallüUppe. (Gelen1<rlieuaiatismusi. molecular zerfallenen oberflächlichen Theile durch die Blutbahn, während die Basis der Wucherung sich in festes Bindegewebe umwandelt; als Residuum der Endoearditis bleibt dann eine umschriebene, unbedeutende, narbenartige Verdickung zurück. In anderen Fällen greift die Entzündung tiefer, die Klappensubstanz wird erweicht, von reichlichen Rundzellen infiltrirt, es kommt nicht selten zur Nekrose grösserer Partien, während an der Oberfläche reich- liche fibrinöse Ablagerungen stattfinden. In diesen Fällen schliessen sich chronische Veränderungen an; die nekrotischen Partien und zum Theil auch die fibrinösen Auflagerungen können verkalken, die Bindegewebswucherung, welche durch die Nekrose unterhalten wird, führt zur Verdickung, zur schwie- ligen Schrumpfung der Klappensubstanz, nicht selten auch zur Verwachsung der Klappenränder. Die schweren Formen der verrucösen Endoearditis, welche dauernde Folgen hinterlassen (Insufficienz und Stenose), kommen am häufigsten im Verlauf des Gelenkrheumatismus zur Entwickelung, ferner tritt warzige Endo- earditis (meist von geringerer Intensität) als Complication verschiedenartiger In- fectionskrankheiten, bei Scharlach, Masern, Abdominaltyphus, nicht selten auch