Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. 20 dort werden auch Knochenerkrankungen yerwandten Ursprunges Berücksich- tigung finden. § 3. Die acute Ostitis und Osteomyelitis. Wie schon hervorgehoben wurde, verhält sich bei den im Knochen ablaufenden Entzündungen die eigentliche Tela ossea durchaus passiv, die entzündlichen Veränderungen sind an die Ge- fässe gebunden und haben also ihren Sitz in den Markräumen. Eine Unter- scheidung von Knochenentzündung und Knochenmarkentzündung im engeren Sinne kann nur darauf bezogen werden, dass in dem einen Fall die Entzün- dung auf die feineren Markräume der Knochensubstanz beschränkt ist, wäh- rend in dem anderen der centrale Markcylinder der grossen Röhrenknochen befallen ist. Es lässt sich ja für manche Formen eine solche Unterscheidung von Ostitis und Osteomyelitis durchführen; indessen ist damit nichts gewonnen, da dieser Unterschied in der Localisation kein wesentlicher ist und ausserdem sind oft die feineren und gröberen Binnenräume des Knochengewebes gleich- zeitig mit der centralen Markmasse befallen. Aetiologisch ist ein grosser Theil der Knochenentzündungen auf In- fection zurückzuführen. Hier handelt es sich wie bei den analogen Erkran- kungen des Periosts theils um anscheinend spontane Entzündungen hämato- gener Herkunft, theils um Infectionen, die sich an ein Trauma anschliessen. Die acuten infectiösen Knochenentzündungen führen häufig zur Eiterung, die chronische Ostitis infectiösen Ursprungs kann ebenfalls mit Eiterung verlaufen, gewöhnlich tritt hier eine mehr oder weniger reichliche vom Markgewebe aus- gehende Neubildung von Granulationsgewebe hinzu (fungöse Ostitis) und letz- teres kann wieder im Ganzen oder herdweise in seinem Bau und durch die Anwesenheit bestimmt charakterisirter Infectionsträger seinen specifischen Ur- sprung erkennbar machen. Die häufigste Ursache hierhergehöriger Knochen- entzündungen ist die Tuberkulose, in zweiter Linie kommt die Syphilis in Betracht, auch der Rotz kann Ursache einer specifischen Ostitis werden. Namentlich die fungöse Ostitis tuberkulösen Ursprunges erhält ein besonderes Gepräge durch die hinzutretenden Ernährungsstörungen im Knochen, welche wieder mit mehr oder weniger ausgedehnten Ansätzen zur Regeneration ver- bunden sein können; auch bei der Syphilis kommen analoge Verhältnisse in Betracht. In Rücksicht auf dieses Verhältniss ziehen wir es vor, diese speci- fischen Entzündungen des Knochens im Zusammenhang mit der Nekrose und Caries im nächsten Capitel zu besprechen. Auch durch den Einfluss von Giften (Phosphor, Quecksilber) können Knochenerkrankungen hervorgerufen werden, die den Charakter chronischer Entzündung haben und endlich gibt es noch Fälle chronischer Knochenerkrankungen, deren Ursprung zweifelhaft oder völlig dunkel ist, während die Art der anatomischen Veränderungen die Analogie mit den sogenannten productiven Entzündungen des Binde- gewebes erkennen lässt. a) Die spontane diffuse Osteomyelitis (infectiöse Knochen- markentzündung) kommt am häufigsten an den Röhrenknochen, nament- lich der unteren Extremitäten vor. Die Erkrankung beginnt mit Hyperämie und Oedem des Knochenmarks, dasselbe erscheint dunkelroth gefärbt, es quillt beim Durchsägen über die Schnittfläche vor, sehr bald breitet sich die Ent- zündung auf die Marksubstanz des schwammigen Knochengewebes aus, ergreift auf diese Weise z. B. die Spongiosa der Epiphysen der Röhrenknochen. Rasch schliesst sich an das Stadium der Hyperämie die eitrige Infiltration an, das Mark wird dadurch in eine gelbrothe oder bei dem Wechsel hyperämischer (resp. von feinen Hämorrhagien durchsetzter) und eitrig infiltrirter Stellen in eine fleckige Masse verwandelt. Nur selten fliesst der Eiter zu kleineren oder grösseren Abscessen zusammen. Regelmässig pflegt sich an die Markerkran- kung Periostitis anzuschliessen, ja in manchen Fällen scheint sogar die Bein-