Zweites Capitel. Krankheiten der weichen Hirnhäute. 215 räum, auch das Umgekehrte, Fortsetzung ausgedehnter meningealer Blutung in die Ventrikelhöhlen wird beobachtet. Je nach der Frische des Blutergusses stellen sich begreiflich die Hämorrhagien verschieden dar; tritt der Tod rasch ein, so findet man das Blut oft in halbflüssigem Zustande; ist längere Zeit verflossen, so ist dasselbe geronnen, das Serum im Subarachnoidealraum durch beigemengten Blutfarbstoff gelblich gefärbt; später finden entsprechend den Metamorphosen des Blutfarbstoffes die bekannten Verfärbungen statt. Eeichliche Ansammlung von Flüssigkeit in den sinuösen Hohlräumen zwi- schen den weichen Hirnhäuten {Hi/drocephalus extarmis) und ödematöse Durchtränkung ihres Gewebes selbst wird nicht selten beobachtet, oft handelt es sich um einen Hydrops ex vacuo; es bildet sich umschriebenes Oedem der weichen Hirnhäute über atrophischen Windungen oder abnorme Menge von Flüssigkeit im ganzen Subarachnoidealraum bei allgemeiner Hirnatrophie. Ausserdem findet man höhere oder geringere Grade von Oedem der weichen Hirnhäute bei Stauungshyperämie der letzteren; die weichen Hirnhäute liegen dann wie eine graue oder gelbe halbdurchsichtige Lage über den Windungen des Gehirns und besonders auch in den Räumen zwischen letzteren. Die höchsten Grade von Oedem der weichen Häute sieht man zuweilen in den Leichen Neugeborener, besonders nach protrahirtem Geburtsverlauf mit länger dauerndem Tiefstand des Kopfes. In solchen Fällen liegen die weichen Häute als eine dicke gallertige, übrigens vollkommen durchsichtige Masse über den Hirnwindungen und es sind gleichzeitig die Piavenen hochgradig geschlängelt. Während, wie oben berichtet, manche Autoren bis in die neueste Zeit zwei Blätter der Arachnoidea unterscheiden, indem sie die innere Schicht der Dura mater mit ihrem Epitfaelüberzug als parietales Blatt, dagegen die mit der Pia mater verbundene Partie als viscerales Blatt bezeichnen, ist von anderer Seite die Arachnoidea als selbständige Hirn- haut ganz aufgegeben (Huguenin). Man muss zugeben, dass eine vollständige Isolirung der Arachnoidea von der Pia mater nicht möglich ist, dennoch halten wir an der Unter- scheidung beider fest, weil eine gewisse Selbständigkeit der Arachnoidea über den Win- dungsfurchen, wo die Pia mater den Einsenkungen der Hirnrinde folgt, während die äussere Hülle dieselben überbrückt, sich geltend macht. Wenn mau die Arachnoidea als eine selbständige Hülle nicht anerkennt, ist man genöthigt, eine äussere und eine innere Lamelle der Pia mater zu unterscheiden, von denen die erstere gefässarme der Arachnoidea, die innere gefässreiche der Pia mater entspricht, während beide durch ein gefässreiches bindegewebiges Balkenwerk verbunden sind. Wir können in einer derartigen Benennung einen wirklichen Fortschritt gegenüber der üblichen Nomenclatur nicht er- kennen. Die Räume zwischen Arachnoidea und Pia mater (Sinus subarachnoideales, Bruns), welche auch in pathologischer Hinsicht wichtig sind, da sie als Ansammlungsorte für Hämorrhagien und seröse Transsudate (Hydrocephalus externus), aber auch für entzünd- liche Exsudationen dienen, sind üb^r den Windungen der Convexität wenig entwickelt, hier eigentlich nur durch perivasculäre Hohlräume repräsentirt, in den Windungsfurchen sind sie mächtiger entwickelt, am meisten sind sie ausgebildet an der Hirnbasis. Luschka unterscheidet drei unpaarige Sinus: a) Sinus auf der MeduUa ob- longata, zwischen ihrem hinteren Umfang und dem Kleinhirn; der von der Pia mater gebildete Boden dieses Sinus wird als Tela vhorioidea inferior bezeichnet, der in dieser Haut vorhandene Hiatus Mageiidii communicirt mit dem IV. Hirnventrikel, b) Sinus zwi- schen den Hirnschenkeln, nach vorn bis zur Sehnervenkreuzung sich erstreckend, c) Sinus vor dem Chiasma, bis zum Balkenknie sich ausdehnend. — Die drei paarigen Sinus Luschka's: a) Sinus beiderseits an der unteren Fläche des Kleinhirns, zwischen ihm und den Seitentheilen der Med. obl., Communication mit dem IV. Ventrikel, divertikel- artiger Fortsatz nach dem M. audit. int. b) Sinus beiderseits an den Seitentheilen der Fissura cerebri transversa, Communication mit dem III. Hirnventrikel, c) Sinus in den Anfangstheilen der Fossae Sylvii, hängen mit dem grossen unpaaren Sinus zwischen den Hirnschenkeln zusammen.