95 Drittes Capitel. Entzündungen des Herzen&. Diese höchst verhängnissvollen ulcerösen Klappenperforationen sind nicht zu ver- wechseln mit den pathologisch bedeutungslosen Lücken der Semilunarklappen, welche zur Entstehung der sogenannten gefensterten Klappen führen, diese Veränderung beruht auf dem Schwund eines Theiles der Klappensubstanz zwischen der Schlusslinie und der Randpartie. Rindfleisch erklärt diese Veränderung in ansprechender Weise als eine Annäherung des Semilunarklappentypus an den Typus der Zipfelklappen (Handb. d. path. Gewebelehre S. 203). Zuweilen dringt das Blut nach ulceröser Perforation der einen Klappen- lamelle in die gebildete OefFnung ein, die noch erhaltene Lamelle wird dann ausgebuchtet und vorgedrängt (acutes Klappenaneurysma). An die ulceröse Endocarditis schliesst sich sehr häufig eine analoge Affec- tion des Myocardiums an, besonders geschieht das in solchen Fällen, wo die Entzündung des Endocardiums nicht auf einer Klappe sitzt, sondern an einer Stelle, wo an die dünne Schicht des endocardialen Ueberzugs das Myo- cardium unmittelbar angrenzt. Während bei der Ulceration der Klappensub- stanz jede Eiterung fehlen kann, tritt im Herzfleisch in der Regel Eiterung ein. Zuweilen wird durch die Entzündung die ganze Dicke des Myocardiums perforirt, das Serosablatt des Pericardiums wird ebenfalls durchbrochen, es gesellt sich eitrige Pericarditis hinzu. Die durch Embolie erzeugten secundären Erkrankungsherde haben ihren Sitz in den Nieren, im Gehirn, den Lungen, zuweilen auch im Darmkanal. Während die verrucöse Endo- carditis vorzugsweise an der Mitral- klappe und an den Semilunarklappen der Aorta ihren Sitz hat, wurde die ulceröse Endocarditis nicht so selten auch an der Tricuspidalis beobachtet. Der ganze Charakter der Krank- heit, welcher nicht selten im Verlauf weniger Tage unter hohem Fieber zum Tode führt, ferner ihr Vorkom- men unter Verhältnissen, welche den Eintritt infectiöser Stoffe nahelegten (im Puerperium, nach Verletzungen 25 und Entzündungen der Haut), legte ,^350. Zoogloeahaufen unter fibrinösem Belag auf der von vornherein die VoraUSSetzuno" Valv. mitraUs lel Endocarditis nleerosa (einzelne Kokken . j. .... TT 1 -n * nnd kleinere Ballen in der Klanpensubatanz). mfectiosen Ursprunges nahe. Be- stätigt wurde diese Annahme durch den Nachweis wohlcharakterisirter Mikroorganismen im Klappenbelag und in der erkrankten Klappensubstanz selbst (Beobachtungen von Heiberg, Mayer, Burkart, Eberth, Verfasser u. A.). Eberth bewies zuerst die infectiöse Wirkung des Klappenbelags durch Verimpfung auf die Cornea von Kaninchen, die Folge war eine mykotische Ophthalmie. Gegenwärtig kann man behaupten, dass über den constanten Befund von Mikroorganismen bei der ulcerösen Endocarditis allgemeine Ueber- einstimmung herrscht. Es handelt sich in der Mehrzahl der Fälle um Mi kr 0- kokken, nur einzelne Beobachter fanden auch Bacillen. Die ersteren liegen, meist in Form umfänglicher, oft traubenartig verbundener Ballen vorzugsweise unterhalb der fibrinösen Auflagerungen, in der Klappe selbst lassen sich eben- falls Kokkenballen nachweisen, welche in spaltartigen Räumen des zellig infil- trirten Gewebes liegen, oft von einer nekrotischen Zone umgeben. Nach der von Köster vertretenen Annahme sollten die Mikroorganismen embolisch in die Arterien der Klappen gelangen, für einzelne Fälle mag diese Art der Zu- fuhr wahrscheinlich sein; meist erhält man nach Localisation und Menge der