Neuntes Capital. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 423 in ihnen Thrombose, welche schliesslich zur Obliteration führt; seltener kommt es vor, dass die Gefässe vor dem Zustandekommen des Verschlusses perfo- rirt werden und dass in Folge dessen eine profuse Blutung aus dem Brand- herde erfolgt. Häufig breitet sich der Brandherd peripherisch aus, indem durch die Jaucheansammlung reactive Entzündung entsteht, welche wieder in Gan- grän ausgeht. In anderen Fällen bildet sich in Folge der Entzündung der Umgebung Abkapselung, es entsteht zwischen Brandhöhle und Lungengewebe ein zunächst stark eiternder Granulationswall, der sich allmählich in festeres schwieliges Bindegewebe umwandelt. Durch weitere Schrumpfung kann Ver- narbung des Substanzverlustes erfolgen; es bleibt an seiner Stelle eine feste, pigmentirte Narbe zurück. Bei grösserem Umfang des Brandherdes bleibt eine von schwieligen Geweben umgebene Eiterhöhle bestehen. Dadurch, dass die Brandjauche in die Bronchien gelangt, entsteht in letzteren eine gan- gränöse Entzündung (putride Bronchitis), welche mit Erschlaffung und Erweiterung verbunden ist. Läuft die Jauche von den Bronchien aus in an- dere noch gesunde Lungenpartien, so entstehen in denselben Entzündungen oder es bilden sich zahlreiche miliare Brandherde. Auf diese Weise kann auch diffuser Brand aus dem circumscripten hervorgehen. Von sonstigen Möglichkeiten des Ausganges ist zu erwähnen: die Perforation des Jauche- herdes in die Pleurahöhle, welche zur jauchigen Pleuritis und zum Pneumo- thorax führen kann; oder es findet Verlöthung der Pleurablätter über der brandigen Stelle statt, hier kann nach Gangrän der Pleura Hautemphysem entstehen, zuweilen erfolgt Durchbruch nach aussen hin. Der diffuse Brand geht entweder aus dem umschriebenen hervor oder er tritt von vornherein diffus, über grössere Lungenpartien verbreitet, auf; er kann durch Jaucheherde benachbarter Organe oder durch Fortsetzung der Gangrän von der Bronchialschleimhaut aus entstehen; selten entwickelt er sich aus pneumonischer Infiltration. Die entarteten Stellen, welche einen ganzen Lungenlappen und darüber einnehmen können, erscheinen schwarz- grünlich gefärbt, breiig weich oder von trockener zunderartiger Beschaffenheit, mehr oder weniger mit Jauche infiltrirt. In das umgebende Lungengewebe geht der Gangränherd allmählich über, oft bilden sich in Folge von Erwei- chung mehrfache jauchehaltige Höhlen. Heilung durch Abkapselung kann natürlich beim diffusen Brand nicht gut stattfinden; dagegen sind sonst die- selben Möglichkeiten wie beim umschriebenen Brand vorhanden. Häufiger als der umschriebene führt der diffuse Brand zur Septicämie in Folge von Resorption jauchiger Massen. Zuweilen bilden sich, indem septische Venen- thromben aus der Lunge in andere Organe durch die Blutbahn verschleppt werden, metastatische Entzündungen. Besondere Hervorhebung verdient in Kücksicht auf die praktische Bedeutung die mikroskopische Beschaffenheit der Sputa. Die Sputa, welche je nach der stärkeren Eiter- oder Blutbeimischung von gelblich-grauer oder bräunlicher Farbe sind, zeichnen sich durch ihren penetranten, fötiden, oft stechenden, zuweilen widerlich-süsslichen Ge- ruch aus. Lässt man den Auswurf im Glase stehen, so machen sich drei Schichten deut- lich; die obere ist oft schaumig, von trüb-grauer oder gelblicher Farbe; die mittlere ist serumartig, farblos durchscheinend; in der unteren eiterartigen oder bräunlichen Schicht finden sich bröcklige und flockige Massen, losgestossene Fetzen von Lungengewebe. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in der untersten Schicht Detrituskörn- chen, Eiterkörperchen, Tripelphosphate, Fetttropfen und Margarinsäurenadeln (Vir- chow), wie sie in allen faulenden thierischen Geweben sich bilden. Daneben findet sich zuweilen körniges Pigment und elastische Fasern; letztere namentlich in den Paren- chymfetzen. Neben diesen Elementen bemerkt man stets reichliche Bakterien, vorherr- schend ist das in isolirtem Zustande lebhaft bewegliche Bacterium termo, daneben sieht man verschiedene Formen von Stäbchenbakterien, seltener Vibrionen, auch Kugelbakte-