369 Sechstes Capitel. Die Geschwülste der Haut. breitete Tuberkulose. Diese secundäre Tuberkulose der Haut ist übrigens im Vergleich mit den tuberkulösen Erkrankungen anderer Organe ausserordent- lich selten. Die secundäre Tuberkulose der Haut wurde in Form kleiner pa- pillomartiger Auswüchse beobachtet (Baumgarten); häufiger bilden sich flache Geschwüre mit gelblichem Grunde und leicht infiltrirten zackigen Rän- dern; durch Bildung neuer Geschwürchen und Confluenz derselben vergrössert sich die Ulceration, in deren Rändern die charakteristischen Elemente der tuberkulösen Neubildung nachweisbar sind. In einem Fall ausgedehnter tuber- kulöser Ulceration des rechten Beines fand Hall auch nicht ulcerirte hellere Fleckchen, die mikroskopisch als miliare Tuberkel erkannt wurden. Auch im Grunde scrofulöser Geschwüre der Haut und in ihrer Umgebung wurden von Bizzozero zahlreiche Tuberkel nachgewiesen. Als Producte der Impftuberkulose der Haut sind die oben be- sprochenen, bei Sectionen Tuberkulöser erworbenen Leichentuberkel anzuführen, und an diese schliessen sich umschriebene tuberkulöse Erkrankungsherde, welche durch zufälliges Hineingelangen der Infectionsträger in Hautverletzungen aus anderen Ursachen (z. B. beim Waschen der mit dem Auswurf Schwind- süchtiger befleckten Wäsche) entstanden sind. b) Die syphilitischen Hauterkrankungen. Die syphilitische All- gemeininfection, welche gerade an der Haut mit Vorliebe krankhafte Verände- rungen erzeugt, ruft hier theils flüchtige, theils dauerhaftere Exantheme hervor; sie kann aber auch zur Bildung geschwulstartiger Producte führen, welche den gummösen Neubildungen anderer Organe parallel stehen. Die örtüche Erkrankung, welche an der Eintrittspforte der syphilitischen Ansteckung entsteht, wird als Initialsklerose (Primäreffect der syphi- litischen Infection) bezeichnet, welcher Name den früher allgemein üb- lichen des harten Schankers (Hunter'scher Schanker) in neuerer Zeit fast verdrängt hat. Bis in die Gegenwart wird noch von namhaften Autoren die sogenannte unitarische Auffassung der Syphilis vertreten, nach welcher auch aus der durch das Auftreten des sogenannten weichen Schan- kergeschwürs (Ulcus molle) charakterisirten örtlichen Infection constitutio- nelle Syphilis sich entwickeln soll. Mehr und mehr hat jedoch diese Hypothese an Boden verloren und ist durch die dualistische Lehre verdrängt worden, welche in dem Ulcus molle das Product einer specifischen Infection sieht, welche stets local bleibt, und abgesehen von der Geschwürsbildung an der als Infectionspforte dienenden (erodirten) Stelle der Haut oder Schleim- haut nur noch eine Entzündung der entsprechenden Lymphgefässe und Lymph- drüsen (Drüsenschanker, Bubo) hervorrufen kann. Es ist hier nicht der Ort, auf die berührte Streitfrage näher einzugehen, doch mag hervorgehoben wer- den, dass hier aus praktischen Gründen eine kurze Zusammenfassung der anatomischen Charaktere des Ulcus molle gegeben ist, obwohl sich Verfasser zu der Auffassung bekennt, dass der weiche Schanker durch eine besondere Localinfection entsteht, welche mit der syphilitischen Allgemeininfection keinen Zusammenhang hat. Das weiche Schankergeschwür ist ein meist rundlicher Substanzverlust, cha- rakterisirt durch speckigen, reichlichen Eiter secernirenden Grund und durch scharf ab- geschnittene, zackige oder auch unterminirte, gelblich oder grau belegte Ränder. All- mählich reinigt sich der Grund und im Verlauf mehrerer Wochen erfolgt in der Regel Vernarbung. Entsprechend seiner gewöhnlichen Uebertragung durch den Coitus kommt das Ulcus molle meist an der Vorhaut (inneres Blatt), am Frenulum, der Eichel, den Schamlippen und der hinteren Scheidencommissur vor, gelegentlich auch an anderen Stellen (Lippe, Zunge, Brustwarze). Besondere Modificationen des weichen Geschwürs sind das phagedänische, serpiginöse Geschwür. Es kommen bei diesen Formen, die sich •durch heftigere Entzündung, Neigung zum Fortschreiten und zum gangränösen Zerfall Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. n. Bd. 2-1