112 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. §2. Herzruptur. Auf die Verwundungen des Herzens durch Stich, Schuss, durch nach innen gedrängte fracturirte Rippen, durch verschluckte und von der Speiseröhre aus eingedrungene spitze Körper (Nadeln, Knochen- stücke) ist hier nicht specieller einzugehen. Penetrirende Herzwunden bewirken in der Regel rasch tödtlichen Ausgang, doch ist selbst nach penetrirenden Stich- und Schusswunden Heilung mit Bildung fibröser Narben beobachtet. Nach Olli vi er ist quere Trennung der Muskelschichten gefährlicher als eine Wunde, welche parallel mit den Muskellagen verläuft, weil im ersteren Fall stärkeres Klaffen stattfindet. Häufiger wurde Heilung nicht penetrirender Wunden beobachtet, zuweilen mit Abkapselung eingedrungener Fremdkörper (Kugeln, Messerklingen). In der Regel findet man correspondirende Verletzungen des Pericardium und des Myocardium, selten Ruptur des letzteren ohne Zer- reissung des Herzbeutelüberzugs (Zenker). In einer Anzahl von Fällen wurde durch Einwirkung bedeutender Gewalt, ja selbst durch heftige Erschütterung des Körpers ohne äussere Verletzung eine Herzruptur veranlasst, selbst vollständige Abreissung des Herzens am Ursprung der Aorta wurde unter solchen Verhältnissen beobachtet (Fall von Meyer). Während in jenen Beobachtungen traumatischer Herzruptur meist ausdrücklich hervorgehoben wird, dass die Substanz der Herzwand sich in gesundem Zustand befunden habe, entsteht die spontane Ruptur des Herzens ausschliesslich im Gefolge von Texturerkrankungen der Herz wand. Die häufigste Ursache liegt in der oben (vgl. S. 90) bereits besprochenen acuten Erweichung nach Verschluss von Aesten der Coronaria, seltener in dem Durchbruch wirklicher Abscesse (Pyämie, Endocarditis ulcerosa), ferner kommt in Betracht die Fettdegeneration der Muskulatur. Nach Quain be- stand diese Veränderung in 100 Fällen spontaner Herzruptur 19 Mal. End- lich können im Myocardium sich entwickelnde Neubildungen und parasitäre Geschwülste Ursache von Herzruptur werden. Die Herzruptur betrifft am häufigsten den linken Ventrikel, besonders die Spitze, die vordere Wand, das Septum, seltener den rechten Ventrikel und die Vorhöfe. Es findet sich stets ein reichlicher Bluterguss im Pericardium. Eine Ruptur der Herzklappen kann die Berstung der Herzwand oder des Septum compliciren, Zerreissungen der Herzklappen ohne Betheiligung der Herzwände sind (abgesehen von den Zerreissungen in Folge von Klappenulceration) sehr selten. Unter 35 von Barie gesammelten Fällen uncomplicirter Herzklappenruptur waren 16mal die Aortenklappen, ebenso oft die Mitralis, 3 mal die Tricuspidalis betroffen. Unter den 16 Rupturen der Aortenklappen waren 10 spontan entstanden (nach vorgängiger Atrophie der Klappe?), 6 durch Trauma (Stoss gegen die Brust); unter den Rupturen der Mitralis waren 3 traumatischen Ursprunges, unter denen der Tricuspidalis nur eine. SECHSTES CAPITEL. (xcscliwiilstlbildungen und Parasiten am Herzen. Literatur. Fibrom: Luschka, Virch. Arch. VlIL — Zander, Virch. Arch. LXXX. — Albers, Atlas d. path. Anat. Hl. T. 10. Myom: Vircho w, Arch. XXX. — Skrzecka, Virch. Arch. XL — Wagstaffe, Transact. of path. Soc. 1871. — v. Recklinghausen, Monatsschr. f. Geburtsk. XX. S. 1. — Kantzow, Virch. Arch. XXXV. S. 211. Lipom: G. Banti, Lo Sperimentale. Sept. 1886. Myxom: Foa, Riv. clinica di Bologna. 1S78. Octob. — Martinotti, Contribuz. alle Studio del tumore del cuore. Gaz. della Cliniche 1886. L