115 Siebentes Capitel. Krankheiten der Arterien. Entzündung. Wochenschr. 1879. Nr. 23. — Krafft, Die Entstehung d. Aneurysmen. Diss. Bonn 1877._ — P. Meyer, De la formation et du role de l'hyaline dans des aneurysmes; Arch. de physiol. 1880. p. 598. — Martinotti, Una rara forma di Aneurisma. Torino 1886. Degenerationen: Bizot, Mem. de la soc. med. de Paris. 1836. pag. 327. — Paget, On fatty degeneration of the bloodvessels; Lect. on surgical path. p. 139. — H. Müller, Würzb. med. Wochenschr. V. S. 73. — Vircho w, Gesammelte Abhandl. S.493. — Küttner, Virch. Arch. LV. H. 3. Syphilis: Lancereaux, Trait6 historique etpratique de la Syphilis. Paris 1866. — Moxon, Lancet. 1869, Sept. 2.5. — Bartholo w, Americ. Journ. ofmed. science. 1872. Oct. — Gl. Allbutt, St. George's Hosp. Kep. III, IV. — H. Hertz, Virch. Arch. LVII. S. 421. — Heubner, Die luetische Erkrankung der Hirnarterien. Leipzig 1874. — Baumgarten, Virch. Arch.LXXIII. S. 90; Virch. Arch. LXXVI. S. 268. — Friedländer, Ueb. Arteriitis obliterans; Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1876. Nr. 4. — Valiin, Union med. 1879. Juni. — Hüber, Virch. Arch. LXXIX. S. 537. — Marchiafava, Atti dell acad. di Roma. 1877. f. 2. — Chiari, Wien. med. Wochenschr. 1881. S. 17 u. 78. — Nasse (Arterientuberkulose), Virch. Arch. GV. 1. § 1. Acute Entzündung der Arterienwandung: und Arteriosklerose. 1. Die acute Entzündung der Arterien hat entweder in der Adventitia oder in der Intima ihren Sitz. Die Endarteriitis acuta entsteht namentlich dann, wenn mechanisch oder chemisch reizende Körper in das Lumen des Gefässes hineingerathen, am häufigsten handelt es sich um kalkige Bruchstücke von entarteten Herzklappen, verjauchte Thromben. Die Intima verliert zuerst ihre Glätte und ihren Glanz (Loslösung des Endothels), ihre Lagen werden von Eiterzellen infiltrirt, welche aus den Vasa vasorum stammen, sehr bald kommt es zur Nekrose, die Intima wird dann morsch, lässt sich in Fetzen abziehen; es kann sich die Entzündung auf die äusseren Häute verbreiten. Die acute Entzündung der Aussenhäute der Arterien {Periurternlis) schliesst sich entweder an Verletzungen an, oder sie wird durch Weitergreifen der Entzündung vom benachbarten Zellgewebe hervorgerufen. Sie beginnt mit lebhafter Injection der Gefässe der Adventitia. Durch das Exsudat entsteht eine anfangs sulzige Anschwellung (entzündliches Oedem), welche später in Eiterinfiltration übergehen kann, auch die Media schwillt an und wird durch Eiterzellen infiltrirt, ja schliesslich kann die Entzündung bis in die Intima vordringen. Natürlich wirkt in dieser Richtung die Dicke der Media bestim- mend. In Folge der Infiltration, auch unter Mitwirkung von Contraction der Muscularis, wird das Gefässlumen verengt; weiterhin kommt es zu regressiven Vorgängen; die Muskelelemente der Media verfallen der fettigen Metamorphose, die Intima wird morsch, zerreisslich. In diesem Stadium erweitert sich, wenn die Circulation noch stattfindet, die vorher contrahirte Arterie, weiterhin kann, namentlich wenn Verjauchung des gebildeten Exsudates eintritt, förmliche Nekrose der Arterienhäute erfolgen, die Intima wird rauh, es stossen sich nekrotische Fetzen ab. Sehr selten kommt es zur wirklichen Abscessbildung in der Gefässwand, dann kann der Eiter in das Gefässlumen durchbrechen. Die Folgen der Arterienentzündung werden wesentlich durch das Verhalten der gebildeten Thromben bestimmt; je nachdem Organisation (Obliteration der entzündeten Arterie) oder Verjauchung, Loslösung thrombotischer Massen er- folgt, wird ein günstiger oder ungünstiger Ausgang herbeigeführt. 2. Die Arteriosklerose (chronische, deformirende Endarte- riitis, atheromatöser Process). Die unter dem Namen der chronischen Endarteriitis zusammengefassten Veränderungen der arteriellen Gefässe be- ruhen auf Gewebsneubildung (Bindegewebswucherung), die sich häufig mit Degenerationsprocessen verbindet, die letzteren führen zu mehr oder weniger ausgebreiteten, diffusen oder herdförmig umschriebenen Zerstörungen, welche vorzugsweise in der Intima ihren Sitz haben, während in Folge der Bindege- webswucherung Verdickung und abnorme Starrheit (Sklerose) der Gefässwand eintritt. Die Berechtigung, diese Arterienerkrankung als eine Form chronischer Entzündung aufzufassen, kann bestritten werden; jedenfalls steht die Arterio- 8*