362 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. f § 1. Dem Typus der Bindesu1)staiiz angehörige Hautgeschwülste, a) Das reine Fibrom gehört in der Haut zu den selteneren Neubildungen, dasselbe geht aus den tieferen Schichten der Lederhaut oder dem subcutanen Gewebe hervor und treibt die oberen Schichten der Haut vor sich her. Auf dem Durchschnitt erkennt man an der Geschwulst sich in vielfacher Richtung durchsetzende sehnige Linien. Zuweilen sind dieselben auch concentrisch an- geordnet. Wenn hierin schon eine gewisse Aehnlichkeit mit den Fibromyomen des Uterus liegt, so wird die TJebereinstimmung noch grösser, da auch diese fibromatösen Hautgeschwülste glatte Muskelfasern enthalten. In seltenen Fällen treten die Fibrome multipel auf, indem das subcutane Zellgewebe und das Corium durchsetzt sind von unzähligen hirsekorn- bis wallnussgrossen Knötchen. Als Ausgangspunkt der Fibrombildung sind sowohl Ner- venscheiden als die adventitiellen Lagen der Gefässe nachgewiesen (vgl. Bd. I, S. 117 d. Buches). Auch die als Fibroma mol- lusciim (weiches Fibrom der Haut) benannte Geschwulst hängt, wie V. Kecklinghausen nach- gewiesen hat, wahrscheinlich mit den Hautnerven zusammen und beruht auf einer von der Scheide der gröberen und feineren Nerven- stämme der Haut ausgehenden Bindegewebswucherung, welche zu- weilen angeboren ist, stets aber wohl aus einer angeborenen An- hervorgeht. Diese Haut- stellen sich als um- schriebene, meist weiche und schlaffe Hautverdickungen dar, deren kleinste Formen nur durch das Mikroskop nachweisbar sind, während die grösseren den Umfang einer Erbse, einer Kirsche erreichen, zuweilen selbst sehr umfängliche (bis 15 Kgrm. schwere) Geschwülste bilden können. Diese Neuro- fibrome der Haut treten meist in der Mehrzahl auf, zuweilen zu Hunderten über die gesammte Hautdecke vertheilt. Die grösseren Tumoren kommen auch isolirt vor (Molluscum elephantiasticum). In den kleineren Ge- schwülsten findet sich ein an Spindelzellen reiches Bindegewebe, die grösseren sind zellärmer, fasriger. Die Nerven können in den centralen Theilen zu Bündeln vereinigt sein oder sie sind auseinander gedrängt, in grösseren Ge- schwülsten öfters atrophisch. Die als Rankenneurome, plexiforme Neurome benannten Hautgeschwülste stehen den eben besprochenen Neuro- fibromen nahe; sie entwickeln sich am häufigsten am Kopfe als faltige oder knotige Anschwellungen, in denen die verdickten Nervenstränge durchzufühlen sind. Manche Fälle von Pachydermie (namentlich angeborener) unterscheiden sich von den Neurofibromen dadurch, dass sich zu der Wucherung des Binde- gewebes der Nervenscheide diffuse Bindegewebswucherung im Corium und im subcutanen Gewebe hinzugesellt (neuromatöse Elephantiasis). läge geschwülste Fig. 74. Keurofibrom der Rückenliaat (nach Babes). 6 Epiderinia. g uud n Gefässe und Nerven in sklerotischem Bindegowebe, st stielförmige Bindegewebsbüudel, atro- phische Nerven enthaltend.