Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. 176 loses Blutkörperchen auf etwa 35Ü farbige Elemente kommt, findet man bereits in den früheren Stadien der Leukämie Verhältnisse wie 1 : 15 = 40, späterhin ist eine Proportion wie 1 : 5 nicht selten, ja es kann schliesslich die Zahl der farblosen diejenige der farbigen ßlutkörper übertreffen. In den Leichen der Leukämischen findet man oft in den kleineren Gefässen weiche gelbweisse Gerinnsel, welche fast ausschliesslich aus weissen Blutkörpern bestehen. Bei der rein lienalen Form der Leukämie entsprechen die farblosen Blutkörper zum grössten Theil den Pulpazellen des Milzgewebes, es sind grös- sere, oft mehrkernige runde Formen, welche häufig grob granulirt erscheinen (Splenämie). Je mehr die Lymphdrüsen an der Hyperplasie betheiligt sind, desto mehr treten im Blut kleinere, den normalen Zellen der Lymphdrüsen entsprechende Elemente auf, und wo es sich um eine ausgesprochen lym- phatische Form der Leukämie handelt, findet man, wie ebenfalls Virchow zuerst nachgewiesen hat, fast allein diese kleinen kernartigen Elemente (Lymphämie). Bei der myelogenen Form der Leukämie wurde zuerst von E. Neumann, dann auch von Klebs, Böttcher u. A. kernhaltige rothe Blutkörperchen im Blut aufgefunden. Neu mann deutet diesen Befund so, dass unter dem Einfluss der leukämischen Ver- änderung im Knochenmark in ihrer Ausbil- dung noch unvollendete Blutkörper in die Circulationgerathen, während normalerweise nur fertige farbige Elemente aus dem Mark in das Blut treten. Indessen ist durch Be- obachtungen von Ponfick, Mosler u. A. erwiesen und auch von Neu mann zuge- geben, dass auch bei ausgedehnter leu- kämischer Knochenmarkerkrankung jene kernhaltigen Blutkörper im Blute fehlen können. Von den chemischen Veränderungen, welche für das leukämische Blut nachge- wiesen sind, ist hervorzuheben, dass in demselben constant Milchsäure, Ameisensäure und Hypoxanthin gefunden werden, trotzdem ist, wie Mosler nachgewiesen hat, die Reaction des frisch aus der Ader gelassenen Blutes nicht sauer, wie von anderen Seiten behauptet wurde, sondern alkalisch. Als nicht constante Bestandtheile wurden im leu- kämischen Blut nachgewiesen Essigsäure, Harnsäure, Leucin, Tyrosin, Glutin. Uebrigens ist meist das specifische Gewicht des Blutes vermindert, der Wasser- und Faserstofif- gehalt vermehrt, der Eisengehalt stets beträchtlich vermindert, was ja bei der absoluten Verminderung der rothen Blutkörper leicht verständlich ist. Charcot und Robin fanden zuerst im Blute einer leukämischen Leiche farblose Krystalle in Form sehr regelmässiger Octaeder von 0,04 Mm. Länge und 0,006—0,008 Breite, dieselben lagen meist isolirt, selten morgensternartig angeordnet. Diese Gebilde, welche wahrscheinlich aus einer krystallinischen organischen Substanz bestehen (Albu- minat nach Charcot, mucinähnlicbe Substanz nach Salkowski), finden sich ausser im Blut auch in der Milz, der Leber, im Knochenmark, sie sind jedoch keineswegs der Leukämie eigenthümlich. E. Wagner beobachtete dieselben Krystalle in einem blassen Gerinnsel der Pfortader in der Leiche einer hochgradig anämischen Frau; ferner wurden morphologisch und chemisch gleichartige krystallinische Gebilde von mehreren Beobach- tern (Friedreich, Harting u. A.) in den Sputis gefunden, besonders auch von Ley- den in dem Auswurf von Personen, welche an Bronchialasthma litten. Wichtig für die Bedeutung des Vorkommens dieser Krystalle im leukämischen Blut ist besonders die Be- obachtung von J^feumann, der in jedem normalen rothen Knochenmark einige Zeit nach dem Tode die Ausscheidung solcher Krystalle constatirte. Hierdurch gewinnt die Fig. 43. Leakäaiisches Blut, lienal-lymphatiseho Form. Grosse den llilzzellen entsprechende und kleine Tcernartige Leukocyten, die rothen Blutkörperchen lagern in kleinen Haufen zusammen. (Das Blut war getrocknet und mit Metliylfiülett gefärbt.)