460 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. zeigen diese Knoten meist zackige Begrenzung, öfters ist ihre Umgebung in beträchtlicher Ausdehnung weiss hepatisirt. Die grosse Mehrzahl der von früheren Autoren als congenitale Lungentuberkulose beschriebenen Fälle ist j der Lungensjphilis zuzurechnen. Für die Diagnose gummöser Knoten in den Lungen Erwachse- ner hebt Virchow ausser der Anamnese und dem Befund unzweifelhafter syphilitischer Erkrankungen in anderen Organen vor Allem den Nachweis einer bindegewebigen Matrix hervor, „ das Product darf nicht frei in Alveolen, Bron- chien oder Bronchiektasien liegenWeiter wurde mit Recht darauf hingewiesen, dass die syphilitischen Herderkrankungen, im Gegensatz zu den tuberkulösen, in der Regel nicht in den Lungenspitzen, sondern mehr in den mittleren Lungentheilen localisirt sind; nach Pankritius ist die rechte Lunge Prädi- lectionssitz der syphilitischen Processe. Endlich muss gegenwärtig ein Haupt- gewicht darauf gelegt werden, dass es fast ausnahmslos gelingt, auch in älteren, durch schwielige Induration abgegrenzten tuberkulösen Herden die charakteri- stischen Tuberkelbacillen nachzuweisen (namentlich im käsigen Inhalt kleiner Bronchiektasien und Cavernen). Anatomisch zeichnen sich die gummösen Lungenerkrankungen aus durch die Entwickelung mächtiger, oft verzweigter Schwielen von blassgrauem oder durch eingelagertes Pigment schwärzlichem Aussehen; diese Schwielen gehen aus der Wucherung des interlobulären, inter- alveolären, des perivasculären und peribronchialen Bindegewebes hervor, auch das subpleurale und pleurale Bindegewebe wird nicht selten in die Wucherung hineingezogen, während andrerseits besonders die Gegend des Lungenhilus Sitz dieser Erkrankung des bindegewebigen Lungengerüstes ist. Die schwieligen Züge zeigen wechselnden Durchmesser, sie schwellen nicht selten zu förmlichen Knoten mit gelbkäsigen Einlagerungen an. Das Lungengewebe zwischen den derben schwieligen Balken kann ebenfalls durch Hyperplasie des interstitiellen Gewebes verdichtet sein, meist finden sich aber noch zwischen den Schwielen käsige lobuläre Herde. Die gummösen Käseherde unterscheiden sich im All- gemeinen von den tuberkulösen durch ihre derbe, homogene Beschaffenheit; mikroskopisch ist Gewicht zu legen auf den Befund der zur Obliteration füh- renden hyperplastischen Processe an den Blutgefässen; ferner auf den Nach- weis der TJebergänge zwischen fibröser Hyperplasie und zellreichem (an kleinen Rundzellen und Spindelzellen reichem) Granulationsgewebe, welches der Ver- käsung anheimfällt, wobei bemerkenswerth ist, dass die Structur auch in be- reits käsigen Partien meist noch deutlich erkennbar ist. Durch Erweichung der gummösen Herde kommt es zur Cavernenbildung und wiederholt wurde während des Lebens die Expectoration von zerfallenen Massen beobachtet. Wahrscheinlich kann schliesslich, nach Resorption oder Expectoration der er- weichten Massen, die gummöse Erkrankung den Ausgang in narbige Schrum- pfung nehmen; es bilden sich dann sklerotische Bindegewebsstränge, deren Retraction der Oberfläche des betroffenen Lungentheils eine grob gelappte Form verleiht. Virchow hat darauf hingewiesen, dass es ausser den gummösen gewiss auch einfach irritative Lungenafiectionen syphilitischen Ursprungs gibt, welche sowohl am eigentlichen Lungenparenchym als an den feinsten Bronchien und der Pleura vorkommen, hierher gehören gewisse Formen fibröser Pleuritis, interstitieller Pneumonie, fibröser Peribronchitis. Anatomisch haben diese Pro- cesse die grösste Aehnlichkeit mit den Veränderungen in den Lungen von Staubarbeitern; sie dürften mit Sicherheit von denselben nur in jenen Fällen zu unterscheiden sein, wo sie in umschriebenen Abschnitten der Lungen loca- lisirt sind. § 4. Rotzknoten und Actinomycesgescliwülste der Lungen. Die Rotzinfection (vgl. S. 203 d. I. Bandes) führt gerade in den Lungen öfters zur Entwickelung von Geschwulstknoten (sogenannte Rotztuberkel), es kommen für die Entstehung