Neuntes Capitel. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 419 grössten Theil eines Lungenlappens einnehmen kann. Liegt der Herd peri- pherisch, so scheint er als eine scharf umschriebene schwarzrothe Stelle von eckiger oder rundlicher Form durch die Pleura hindurch. Dem entsprechend findet sich im Lungengewebe ein umschriebener, schwarzrother, derber, luft- leerer Herd, dessen Form häufig keilförmig mit nach der Pleura zugekehrter Basis ist. Unter dem Mikroskop sieht man die Lungenaiveolen des betreffenden Abschnittes viel gleich- massiger als in den eben besproche- nen, durch Aspiration entstandenen Blutherden mit dicht gedrängten rothen Blutkörperchen erfüllt. Das im Gebiet der Hämorrhagie gelegene comprimirte Bindegewebsgerüst der Lunge (Septa, interlobuläres, peri- bronchiales und perivasculäres Ge- webe) erscheint eigenthümlich glatt, mattglänzend und zellarm. Die Infarcte kommen in allen Theilen der Lunge vor, doch am häufigsten in den unteren Lungenlappen, be- sonders rechts; sie sitzen bald in der Nähe der Pleura, bald mehr nach der Lungenwurzel zu. Fig. 85. Durch rotlie Blutkörperchea vollgestopfte Lnngenalveolen aus einem hämorrhagischen Infarct. Im Centnim ist ein durch Thrombose verschlossener Gefässast zum Theil im Quer-, zum Theil im Längsschnitt sichtbar. Vergr. 1 : 50. Die hämorrhagischen Lungeninfarcte entstehen durch embolischen oder throm- botischen Verschluss von Lungenarte- rienästen. Dass in der Lunge im Gebiete des verstopften Endarterienastes die hämor- rhagische Infarcirung so häufig eintritt, erklärt sich wahrscheinlich daraus, dass nach der Verlegung eines Astes der Pulmonalis eine coUaterale Blutzufuhr aus Aesten der Bronchialarterie stattfindet, welche für die Herstellung normaler Circulation oft nicht genügt, aber Anschoppung des Blutes in den erweiterten Capillaren des betroffenen Be- zirkes bewirkt. Es liegt auf der Hand, dass dieses Verhältniss voll zur Geltung kommen muss, wenn ohnehin schwere Circulationsstörungen im kleinen Kreislauf vorhanden sind. So wird es erklärlich, dass bei Thierexperimenten nach vollständiger Verstopfung von Lungenarterienästen hämorrhagische Infarctbildung und überhaupt jede erhebliche Ver- änderung in dem entsprechenden Lungenabschnitt ausbleiben konnte, während auch bei Section menschlicher Leichen Verlegung grösserer oder kleinerer Pulmonalarterienäste durch ältere Pfröpt'e ohne Infarctbildung nicht so selten gefunden wird. Lagen von vorn- herein günstige Circulationsverhältnisse vor, so mag die hervorgehobene collaterale Ver- sorgung genügen, um eine, wenn auch spärliche Circulation in dem entsprechenden Capillar- gebiet zu unterhalten und den Eintritt von schweren Ernährungsstörungen im Gewebe desselben zu verhindern. Trat aber der Verschluss von Pulmonalarterienästen unter Ver- hältnissen ein, wo bereits die Circulation geschwächt war (durch Stauung von der linken Herzhälfte aus, bei relativ oder absolut ungenügender Kraft des rechten Ventrikels), so ist jene collaterale Versorgung für die Herstellung der Circulation nicht ausreichend, sie begünstigt nur, wie hervorgehoben, den Eintritt hämorrhagischer Infarcirung. Demnach ist es verständlich, dass bei Kranken, welche an Herzklappenfehlern oder Myocarditis, an Ernährungsstörungen in der Herzwand leiden, der Verschluss von Lungenarterien- ästen in der Regel zur Entwickelung des Lungeninfarctes führt. Die Thrombose von Pulmonalarterienästen schliesst sich vorzugsweise an Klappen- fehler der Mitralis, die hochgradigste venöse Stauung bewirken, an, ferner kommt es auch bei Herzfehlern am häufigsten zur Thrombenbildung im rechten Ventrikel oder Vorhof, die zur Embolie führen kann. Häufig stammen die Emboli aus thrombosirten Venen des grossen Kreislaufes (Cruralvenen, Venen der weiblichen Genitalien u. s. w.). 27*