103 Viertes Capitel. Die Folgen der Klappenfehler. Bei jeder exsudativen Pericarditis wird das Herz selbst in Mitleidenschaft gezogen, am häufigsten entwickelt sich unter dem Druck des gebildeten Ex- sudates ein durch Fettmetamorphose eingeleiteter Schwund des Herzfleisches, nicht selten findet man auch eine beträchtliche Wucherung des subpericar- dialen Fettgewebes, in dessen oberen Schichten sich die Entzündung stets durch Infiltration auf Kosten der Fettzellen documentirt. Das wuchernde Fettgewebe kann das Herzfleisch in beträchtlicher Dicke ersetzen, ja den grössten Theil des Durchschnittes der Herzwand einnehmen. In der Atrophie des Herzmuskels liegt die Hauptgefahr der chronischen Pericarditis, während bei der acuten Pericarditis hauptsächlich das durch die rasche Zunahme des Exsudates be- dingte Wachsen eines abnormen Druckes im Pericardium in Betracht kommt. VIERTES CAPITEL. Die Folgen der Klappenfehler und die Ton solchen unabhängige Hypertrophie und Dilatation am Herzen. Literatur. (Hinsichtlich der Folgen der Klappenfehler kann auf die beim vorigen Capitel an- geführte Literatur verwiesen werden.) Ueber Hypertrophie vergleiche man ausser den dort erwähnten Werken über Herzkrankheiten: Laennec, Traite de l'auscult. med. S. 791. — Bouillaud, De l'hyper- trophie du coeur, traitö clinique des maladies ducoeur. Paris 1835. — Traube, Ueber den Zusammenhang zwischen Herz- u. Nierenkrankh. Berlin 1856; D. Klinik 1859. — Duchek, Ueb. Hypertrophie d. Herzens, Med. Jahrb. 1861. — Erichsen, Petersb. med. Zeitschr. HI. — Förster, Würzb. med. Ztschr. IV. — Eosenstein, Berl. klin. Wochenschr. 1865. 4. — Zielonko, Virch. Arch. LXII. S. 29. — Larcher, De l'hypertrophie normale pendant la grossesse; Arch. de med. 1859.1. S. 291. — Fritsch, Arch. f. Gynäkol. X. 2. — Cohnstein, Puerperale Herzhypertrophie, Virch. Archiv LXXVII. S. 146. — Senator, Virch. Archiv LXXIII. S. 313. — Grawitz u. Israel, Virch. Arch. LXXVII. S. 315. — DuCastel, Rech. Sur Thypertrophie et la dilatation des ventricules du coeur; Arch. gen. 1880.1. S. 25. — Beneke, Die anat. Grundlagen der Constitutionsanomalien, Marburg 1880. — W. Müller, Die Massen Verhältnisse des menschl. Herzens. Leipzig 1883. — B. Schmidbauer, Ueber die Häufigkeit d. Herzerkrankungen in München. Diss. 1883. — Bollinger (idiopath. Hyper- trophie), D. med. Wochenschr. 1884. Nr. 12. — J. Seitz (Ueberanstrengung des Herzens), D. Arch. f. klin. Med.X.XllL — Curschmann, D. Arch. f. klin. Med. XIL — 0. Fräntzel, Ueber Entstehung von Hypertrophie u. Dilatat. der Herzventrikel durch Kriegsstrapazen. — Leyden, Die Herzkrankh. in Folge von Ueberanstrengung. Berlin 1886. — Goldenberg (Atrophie u. Hyperti'ophie der Muskelfasern des Herzens), Virch. Arch. C. III. S. 1. § 1. Folgen der Insuffieieuz und Stenose der Herzklappen. Die an den Klappen des Herzens und der grossen Gefässe durch Endocarditis hervorge- rufenen Veränderungen bewirken weitere Störungen in doppelter Eichtung, erstens durch Aufhebung der Schlussfähigkeit der Klappen (Insufficienz), zwei- tens durch Verengerung der Ostien (Stenose). Da die häufigste Ursache dieser Veränderungen, die chronische oder recidivirende Endocarditis in der Kegel sowohl Defecte der Klappensegel als Verdickungen und Verwachsungen be- wirkt, so pflegen sich die Stenose und Insufficienz oft zu combiniren. Hoch- gradige Stenose eines Ostium schliesst fast ausnahmslos die Insufficienz ein, während allerdings nicht jede Insufficienz zur Stenose zu führen braucht. Wenn man sich den normalen Mechanismus der Herzthätigkeit vor Augen führt, so ist es leicht zu bestimmen, welchen Einfluss der ungenügende Schluss der Klappe und die Verengerung des Ostium haben muss. Wenn bei der systolischen Contraction eines Ventrikels ein Theil des in ihm enthMtenen Blutes, statt in die Arterie getrieben zu werden, in den Vorhof zurückfliesst, so ergibt sich, dass der Vorhof zu viel Blut empfängt, während die abführende