86 Zweiter Absclinitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. in Arterienstümpfen Amputirter). Eine vorzeitige Involution des Ductus Botalli liann durch Verengung der Pulmonalarterie bedingt Averden, Die Persistenz des Ductus Botalli findet sicli selten isolirt, häufiger in Com- bination mit Entwickelungsfehlern am Herzen (Stenose der Pulmonalis oder Aorta, des Ostium venosuni sinistrum), die Ursache des OfFenbleibens liegt hier in den mechanischen Circulationsbedingungen unter solchen abnormen Verhältnissen. Die Persistenz des Botallischen Ganges ohne Combination mit anderweiten Missbildungen ist wohl zum Theil auf mangelhafte .Athmung (Atelectase) zu beziehen, für einzelne Fälle vielleicht auf abnorme Verlaufsart oder ungewöhnliche Weite des Ganges. In den Fällen dauernder Persistenz wurde Erweiterung der Pulmonalarterie und Hypertrophie des rechten Ven- trikels beobachtet. Zu den bedeutungslosen Anomalien an den grossen Gefässostien gehören die Ab weichungen in der Zahl der Semilunarklappen, so findet man zuweilen zwei oder drei Semilunarklappen an der Aorta oder Palmonalis, zu- weilen ist auch Fehlen der Valvula Eustachii oder Thebesii beobachtet. Unter den nicht mit Anomalien der grossen Gefässe verbundenen ange- borenen Herzfehlern ist die angeborene Insufficienz und Stenose an den Atrioveutricularostien hervorzuheben. Die Ursache kann in Entwickelungs- fehlern (Verschmelzung der Atrioventricularlippen), aber auch in fötaler Endo- carditis, gegeben sein. Häufiger ist angeborene Stenose und Insuf- ficienz am Ostunn veiiosum dextrum. Die Insufficienz beruht auf rudimen- tärer Entwickelung der Tricuspidalis. Die Folgen der Stenose werden zum Theil durch das Offenbleiben des Foramen ovale compensirt, bei Atresie liegt in diesem Verhältniss oder in Combination mit einem Defect des Kammer- septuni die Bedingung der Lebensfähigkeit. Das durch die Hohlvene zuge- führte Blut strömt aus dem rechten Vorhof durch das For. ovale in den linken Vorhof und vom linken Ventrikel gelangt durch den Septumdefect Blut in die Lungenarterie. Die Folgen dieser angeborenen Herzfehler sind im Allgemeinen analoge wie bei der Stenose der Pulmonalis, auch hier bestimmt der Grad der Störung den Einfiuss derselben. Frühzeitiges Auftreten von Cyanose und Athem- noth wurde auch in den seltenen Fällen von relativ langer Lebensdauer con- statirt. Die Stenose und Atresie des Ostium at?^ioveniriculare sinistrum tritt namentlich als Complication angeborener Aortenstenose auf, ferner neben Stenose und Atresie der Pulmonalis. Von Defectbildungen, welche das ganze Herz betreffen, ist hervorzuheben, dass völliges Fehlen des Herzens nur neben hochgradiger Stö- rung der allgemeinen Entwickelung vorkommt, namentlich bei Acephalie mit Defect der oberen Rumpfhälfte (herzlose Missgeburt, Acardiacus). Hypoplasie des Herzens in Verbindung mit abnormer Enge des Aorten- systems wurde bereits von Morgagni beschrieben. Das Missverhältniss der Herzgrösse und der Arterienweite zum Gesammtkörper kann bereits beim Neugeborenen ausgesprochen sein oder es tritt in dem relativen Zurückbleiben der Entwickelung des Herzens und der Gefässe erst im späteren Verlauf des Körperwachsthums hervor. Von Rokitansky wurde das häufigere Vorkom- men dieser Hypoplasie des Herzens beim Aveiblichen Geschlecht und ihre Ver- bindung mit zurückgebliebener Entwickelung des ganzen Körpers, besonders aber der Geschlechtsorgane hervorgehoben; Virchow hat auf den Befund auffälliger Arterienenge und Herzhypoplasie in gewissen Fällen schwerer Chlo- rose hingewiesen. Angeborene abnorme Lage des Herzens kommt bei Spaltung der vorderen Brustwand als Vorfall des Revzens {Ectopia cordis) zur Beobachtung, meist in Verbindung mit anderen Missbildungen (Bauchspalte) und mit Aus- schluss längerer Lebensdauer. Seltener ist die Ectopia cordis abdominalis oder