Sechszehntes Capitel. Krankheiten der Nerven. 309 fasern gehen dann unter dem Druck der Neubildung oft in Atrophie über (namentlich wenn der Ner? von der Geschwulst nicht blos umwachsen, sondern durchwachsen wird). Diese als „falsche Neurome" zusammengefassten Geschwülste sind am häufigsten Fibrome, Fibrosarkome, Myxome, Myso- sarkome. Die Neubildungen treten meist in Form rundhcher, spindelförmiger Anschwellungen auf, öfters in mehrfacher Zahl, zuweilen in grosser Menge über einzelne Nervengebiete oder einen grösseren Theil des Nervensystems verbreitet; sie finden sich am häufigsten an spinalen Nerven; sowohl an grös- seren Stämmen als an peripheren Zweigen (z. B. in der Haut). Manche Ge- schwülste bestehen aus knotig und diffus verdickten Nervengeflechten, die durch Bindegewebe zusammengehalten werden. In diesen plexiformen Neuro- fibromen findet wahr- scheinlich auch Neubil- dung von Nerven neben der Bindegewebswuche- rung statt. Die ge- schwulstartige Neubil- dung von Nervenfasern an den Stümpfen durch- schnittener Nerven (Am- putationsneurom) ist unter die regenerative Neubildung zu rechnen. Wirkliche Geschwülste der Nerven, welche neu- gebildete , völlig ent- wickelte Nervenfasern oder auch Züge nackter Axencylinder enthalten (fibrilläres Neurom) sind selten, zu den sei- tensten Beobachtungen ^ ^ .^^ . , . .. ,n ■ ■■ ^ t>- i.t , .. i. n 1, "Ii Schnitt ans einem Amputationsn eure m (Carminpraparat). Die Nei- genoren aberljeSCnWUlSte venfaserbündel sind im Quer- und im Schrägsehnitt getroffen, die Achsen- an peripheren Nerven, cylinder treten dunkel (gefärbt) hervor. welche Ganglienzel- len enthalten {Neu?wganglioma verum, A. Key). Gegen das Eindringen von Geschwulstgewebe aus ihrer Umgebung erweisen sich die Nerven im Allgemeinen sehr resistent; so findet man Nervenstränge förmlich in Carcinommasse ein- gebettet, ohne dass das Perineurium durchbrochen würde; in anderen Fällen dringt jedoch die Neubildung durch die Nervenscheide hindurch und drängt die Nervenbündel auseinander. Yon den infectiösen Bindegewebswucherungen befällt am häu- figsten die lepröse Neubildung die Nerven, meist jedoch nicht in Form von Geschwülsten, sondern in Form diffuser Verdickung (GranulationsWuche- rung im Nervenbindegewebe durch das Eindringen des Leprabacillus). Sy- philitische Gran ula ti 0 n s ge schwülste wurden wiederholt an den Gehirnnerven und an den Ganglien derselben (z. B. am Ganglion Gasseri) beobachtet. Uebergreifen tuberkulöser Wucherung auf die Nervenscheiden kommt namentlich an den Gehirn- und Kückenmarksnerven bei tuberkulöser Meningitis vor, seltener an peripheren Nerven und Ganglien durch Ueber- greifen von Tuberkulose benachbarter Theile. § 3. Atrophie und Degeneration der Nerven. Atrophie kann sich an den Nerven unter verschiedenen Bedingungen ausbilden. Es wurde erwähnt, wie die Nervensubstanz durch Druck von Geschwülsten zum Schwund ge-