380 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. ■befallen zu sein. Die Hyperplasie kann Jahre lang bestehen, wahrscheinlich kommt aber auch hier wie an anderen Schleimhäuten ein Ausgang der hyper- plastischen katarrhalischen Entzündung in Atrophie vor, wobei einerseits die Degeneration der Drüsenzellen, andrerseits Veränderungen an den Gefässen (Verdickung der Wand mit Verengerung des Lumens) den Schleimhautschwund einleiten. Als Ozaena Simplex (Ehinitis foetida atrophicus) wird eine Nasenaffection bezeich- net, welche durch hochgradige Atrophie der Schleimhaut (auch knöcherner Theile des Nasengerüstes, namentlich der unteren Muscheln) und die Bildung eines höchst übel- riechenden Secretes ausgezeichnet ist. Die Absonderung tritt auf als ein zäher, dick- flüssiger Eiter, während sich auf der atrophischen Schleimhaut derbe, fester anhaftende Borken von grünlicher bis bräunlicher Farbe bilden. Die einfache Ozaena führt nicht zur XJlceration des knorpeligen oder knöchernen Nasengerüstes, wohl aber können chro- nische ülcerationsprocesse am Knochen (bei Syphilis, Tuberkulose) übelriechende Secre- tion der Nase herbeiführen. Die Ozaena kommt häufiger bei Scrofulose vor, doch auch bei sonst gesunden Individuen jugendlichen Alters. Die Aetlologie der Krankheit ist noch nicht genügend ergründet. Von manchen Autoren wird die Erkrankung als atro- phisches Ausgangsstadium einer chronischen hyperplastischen Rhinitis aufgefasst, von Anderen als eine besondere Affection, welche wahrscheinlich als eitrige Rhinitis von chronischem Verlauf beginnt. Dass bei der den fötiden Geruch erzeugenden Zersetzung des Secrets Spaltpilze eine wesentliche Rolle spielen, ist sehr wahrscheinlich. Von Lö- wenberg wurde im Secret von Ozaenafällen eine durch ihre Grösse ausgezeichnete Mi- krococcusart gefunden. Die Schleimhaut der Oberkieferhöhle nimmt oft an der katarrhalischen Ent- zündung der Nasenhöhle Theil, doch kommt hier auch selbständige Entzündung vor; in Folge traumatischer Einwirkungen, Zahncaries u. s. w. Zuweilen wird die Communica- tion zwischen der Oberkieferhöhle und der Nasenhöhle verstopft, das Secret der entzün- deten Schleimhaut häuft sich in der Höhle an und erweitert dieselbe. Handelt es sich um eine schleimig-seröse oder gallertige Masse, so spricht man von Wassersucht des Antrum Higlimori. Durch den Druck der sich ansammelnden Flüssigkeit werden die knöchernen Wände des Raumes hochgradig verdünnt und vorgebuchtet; zuweilen erfolgt Perforation, welche namentlich an der vorderen Wand stattfindet. Bei Eiteransamm- lung in der Kieferhöhle ist die Erweiterung geringer, doch kommt es hier manchmal zur Caries der Knochenwand. Durchbruch des Eiters erfolgt ebenfalls mit Vorliebe an der vorderen Wand, zuweilen in die Nasenhöhle oder in eine Zahnalveole. Die Stirnhöhle betheiligt sich oft an der Entzündung der Nasenschleimhaut, auch hier kommt es zuweilen wie in dem Antrum Highmori zur Erweiterung durch an- gesammelten Schleim oder Eiter; Perforation erfolgt am häufigsten nach der Nasenhöhle zu, seltener nach vorn oder innen, im letzteren Fall schliesst sich Meningitis an. § 4. Infectionsgescliwülste der Nasenschleimhaut. Die Infectionskrank- heiten, deren pathologisch - anatomische Producte als Neubildungen von Gra- nulationsgewebe mit Tendenz zur fortschreitenden Ulceration charakterisirt sind, verursachen nicht selten in der Schleimhaut der Nasenhöhle erhebliche Störungen. Die Tuberkulose kommt hier in verschiedenen Formen zur Beobach- tung. Die scrofulose Ehinitis ist hauptsächlich im unteren Abschnitt der Nasenhöhle localisirt, öfters in Verbindung mit Ekzem der Oberlippe und der benachbarten Gesichtshaut. Sie kennzeichnet sich durch derbe zellige In- filtration der Schleimhaut mit Bildung durch eingetrocknetes eitriges Secret entstandener Krusten, häufig kommt es hier zur Bildung von flachen Ge- schwüren. Im Secret des scrofulösen Schnupfens sind wiederholt Tuberkel- bacillen nachgewiesen. Zweitens kommen in der Nasenschleimhaut umschriebene polypöse Wucherungen vor, deren Stroma von tuberkulöser Neubildung gebildet ist. Drittens ist auch miliareTuberkulose in der Nasenschleim- haut beobachtet worden und endlich entwickeln sich in der Nasenschleimhaut