88 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Consistenz, von bräunlichrother, blauröthlicher bis weisser Farbe (weisse Throm- ben), je nach dem Verhältniss der farbigen und farblosen Elemente in ihnen. Die Farbe hängt auch hier von der Art der Entstehung ab. An veränderten Stellen des Endocards sammeln sich zuerst farblose Blutkörperchen (und wahr- scheinlich auch Blutplättchen), zwischen ihnen schlägt sich Fibrin in körniger oder fädiger Form nieder; kommt es an der Berührungsfläche mit dem Blute nicht zur Gerinnung, so wächst der weisse Thrombus nach dem Lumen des Herzens zu, auf diese Weise entstehen die grossen weissen Thromben, deren Oberfläche nach längerem Bestehen an Stellen, wo sie dem Einfluss energi- scher Blutströmung ausgesetzt ist, abgeglättet wird. Oefters begegnet man auch im Herzen den geschichteten Thromben, die rothen Einschlüsse kommen dadurch zu Stande, dass ein Theil des Blutes, welches die Thrombenoberfläche berührt, stagnirt und gerinnt, die rothe Schicht kann dann wieder Gelegenheit zum Haften farbloser Elemente aus dem verlangsamten Randstrom bieten. Besonders an marantischen Thromben tritt nicht selten in der letzten Zeit des Lebens unter dem Einfluss zunehmender Herzschwäche ein rasches Wachs- thum durch Auflagerung rother oder gemischter Thromben auf der Oberfläche des weissen Throm- bus ein. Gerade diese secundären Thromben, die in die Blutströmung oft polypenartig hinein- ragen, werden nicht selten losgerissen und rufen dann Embolie hervor. In älteren Thromben tritt ausgesprochene fettige Degeneration der farblosen Blutkörperchen ein; auch auf diese Weise kann eine Lockerung des Zusammenhangs erfolgen, welche die Losreissung von Thrombentheilen be- günstigt. In den grossen globulösen Vegetationen kann die Fettdegeneration der centralen Partien eine förmliche Verflüssigung herbeiführen; auf diese Weise entstehen sackartige mit einer eiter- artigen Fettemulsion gefüllte Gebilde (Eitersäcke früherer Autoren). Die Folgen der Thrombenbildung im Herzen 1 : 250 Gefriermiirofomscim- ^^^^ thcils auf mechanischo Behinderung an Ort . Wandständiger fettig zerfallender weisser und Stelle, theils auf Störungen zurückzufüh- iLrombus im r. Herzen. ^ wclche durch Verschleppung und Einkei- lung an entfernteren Stellen des Gefässsystems entstehen; in den Fällen, wo in den Gerinnseln Infectionsträger eingeschlossen sind, kommt noch die Wirksamkeit dieser hinzu (Pyämie). Thrombosen von dem Umfang, dass sie geradezu die Blutbewegung im Herzen selbst aufheben, sind selten, sie finden sich am häufigsten im rechten Vorhof. Directe Ver- stopfung von Atrioventricularostien durch globulöse Vegetationen wurde be- sonders bei Verengerung der letzteren beobachtet. In seltenen Fällen wurden freie, meist annähernd kuglig geformte Thromben (Kugelthromben) im Her- zen gefunden; es handelt sich um losgerissene globulöse Vegetationen, welche wegen ihrer Grösse oder wegen Stenose das betrefi"ende Herzostium nicht passiren konnten. § 2. Embolie, Thrombose und Verengrerung der Kranzarterien des Herzeus. Embolische Verstopfung grösserer Aeste der Coronararterien gehört zu den Seltenheiten, da die Art des Abganges der letzteren von der Aorta das Hinein- gelangen von Pfröpfen nicht begünstigt. Verschluss grösserer Aeste durch Thrombose wurde häufiger beobachtet, meist handelte es sich um Arterien, welche durch Sklerose ihrer Wand (zuweilen auch durch gummöse Processe) bereits verengt waren. Ein derartiger Verschluss des Stammes einer Coronar-