Vierzehntes Capitel. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 295 Die einfache Myelitis, im Gegensatz zur purulenten und hämorrha- gischen Entzündung, stellt sich makroskopisch nach ihrem Stadium und ihrer Intensität verschieden dar. Oft fällt für die grobe Betrachtung nur eine leichte Verfärbung und Consistenzverminderung an dem betroffenen Rückenmarksquer- schnitt auf, erst das Mikroskop lässt das Vorhandensein der Entzündung deut- lich erkennen. Im ersten Stadium findet sich an den entzündeten Theilen eine mehr oder weniger ausgesprochene Hyperämie, bei der mikroskopischen Untersuchung sind die Gefässe strotzend gefüllt, oft von Ketten extravasirter Blutkörper umgeben; in den Lymphräiamen finden sich farblose Blutkörper angehäuft. Die Axencylinder und die Ganglienzellen sind oft bedeutend an- geschwollen, sie zeigen mitunter eine eigenthümliche hyaline Umwandlung, die Zellen sind dabei aufgebläht, nehmen Carmin wenig auf, ihre Kerne sind verblasst. Im weiteren Verlauf schwindet die Röthe, die Consistenz der ent- zündeten Stelle hat sich noch mehr vermindert, selbst bis zum breiartigen Zerfliessen. Jetzt findet man reichliche Fettkörnchenzellen, geschwollene, körnig metamorphosirte Ganglienzellen und Bindegewebskörper, zertrümmerte und varicös veränderte Axencylinder, die "Wand der Blutgefässe von reich- lichen Rundzellen durchsetzt. Der Ausgang der acuten MyeUtis kann sich verschiedenartig gestalten; für die Möglichkeit einer Heilung durch Resolu- tion sprechen klinische Beobachtungen; jedenfalls ist dieser Ausgang nur denk- bar bei geringer Intensität der Exsudation. Der Uebergang acuter Myelitis in Erweichung wurde schon berührt; im Anschluss an diese Veränderung aber auch als directer Ausgang der acuten Myelitis kommt Sklerose zur Beobachtung. Während die erwähnten nervösen Elemente der Resorption ver- fallen, wuchert das Bindegewebe, es bilden sich Cysten, umgeben von fibrösem ,Gewebe oder Hohlräume, durchsetzt von derben Bindegewebsnetzen, deren Lücken je nach dem Stadium durch Detritus getrübte oder klare Flüssigkeit enthalten. Kam es nicht zur Bildung von umschriebenen Defecten, so kann die Sklerose sich einfach an die acute Myelitis anschUessen, indem die Balken des Reticulum, die Gefässe verdickt werden, reichliche Spinnenzellen sich an- häufen. Unter den einzelnen Formen der acuten Myelitis verdienen die folgenden noch besondere Hervorhebung, da sie nach ihrem ganzen Charakter als umschriebene Krankheitsbilder sich darstellen. Unter der Bezeichnung der acuten Bulbärparalyse hat man verschiedenartig bedingte Erkrankungen des verlängerten Marks zusammengefasst, denen gemeinsam ist, dass sie mehr oder weniger plötzlich, stets aber in acuter Entwickelung bulbäre Läh- mungserscheinungen (Schlinglähmung, Zungenlähmung, Sprachstörung u. s. w.) hervor- rufen. Die hier in Betracht kommenden pathologischen Processe sind: Hämorrhagien, embolische und thrombotische Circulationsstörungen, traumatische Insulte, Compression durch Geschwülste; endlich wurde aber auch die acute Myelitis des Bulbus als Grund- lage acuter Bulbärparalyse beobachtet. Die Entzündung kann durch Fortschreiten einer ■aufsteigenden Myelitis, seltener durch Uebergreifen einer basilaren Meningitis bedingt «ein oder aber sie entwickelt sich durch Embolie irritirender Pfropfe (z. B. beim Gelenk- rheumatismus). Es handelt sich dem entsprechend bald um mehr diffuse, bald um um- schriebene, zuweilen multiple Herde entzündlicher Erweichung. In einem Falle Leyden's fanden sich Herde hämorrhagischer Entzündung von oberhalb der Pyramidenkreuzung bis in den unteren Theil der Brücke. Das Krankheitsbild wird bestimmt durch die Raschheit der Entwickelung, besonders aber durch Localisation und Ausdehnung des Processes; hiervon hängt es ja ab, wie weit sich die Lähmung über die vom Bulbus in- nervirten Muskeln erstreckt (Zunge, Lippen, Gaumensegel, Rachen, Kehlkopf), in welchem •Grade die im verlängerten Mark gelegenen Centra (der Athmung, der Stimmbildung, der •Articulation, des Schlingactes u. s. w.), ob endlich die hier verlaufenden Leitungsbahnen ;betheiligt sind (z. B. Extremitätenlähmung durch Läsion der Pyramidenbahn).