106 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Wie in den bereits besprochenen Fällen die Hypertrophie Folge erhöhter Arbeitsleistung der betroffenen Herzabschnitte, veranlasst durch im Herzen selbst gelegene Verhältnisse war, so finden wir die Herzhypertrophie auch in Folge ausserhalb des Herzens gelegener Bedingungen, sobald dieselben eine dauernd gesteigerte Arbeitsleistung des Herzens verlangen. Es handelt sich hier also um eine Volumszunahme des Herzmuskels, welche der Arbeits- hypertrophie der willkürlichen Muskeln gleich steht. So entsteht Hypertrophie des linken Herzens in Folge von Erkrankung der Arterienwände, durch welche die Elastizität der letzteren vermindert wird. Da mit dem Wegfall dieses die Circulation unterstützenden Moments an die Thätigkeit des linken Ventrikels erhöhte Anforderungen gestellt werden, ist diese Form der Arbeitshypertrophie leicht verständlich. Ausser Verminderung der Elastizität des Arterienrohres kann in Folge verbreiteter Arteriosklerose der durch Verengerung vonArterien erhöhte Widerstand in Betracht kommen; auch diffuse Erweiterung grosser Arterien, sowohl wegen des Verlustes der Elastizität der betroffenen Gefässe, als wegen der durch das erweiterte Strombett hervorgerufenen stärkeren Anforderung an die Herzarbeit. Die bei Schwangeren vorkommende Hypertrophie, welche meist nicht hochgradig ist, lässt sich am wahrscheinlichsten auf den vermehrten Widerstand, den die Circulation in den TJnterleibsorganen findet, zum Theil auch auf das erweiterte Strombett durch die Erweiterung der Blutbahnen im Uterus erklären. Das Vorkommen von Hypertrophie des linken Ventrikels im Anschluss an Nierenkrankheiten wurde bereits von Bright hervor- gehoben. Traube stellte die Theorie auf, es komme die Hypertrophie durch Ausfall eines Theils des Capillarbezirks der Nieren zu Stande, der hierdurch gesteigerte Widerstand im arteriellen Strombett werde erhöht durch gehinderte Abgabe von Flüssigkeit aus den Nierenarterien. Gegen diese Erklärung spricht die Erfahrung, dass die Hypertrophie auch bei Nierenschwellung vorkommt; ferner die experimentelle Erfahrung (Rosen- stein), dass nach Exstirpation einer ganzen Niere keine Drucksteigerung im Aorten- system nachweisbar ist. Für die Dilatation und Hypertrophie des Herzens in Fällen sogenannter parenchymatöser Nephritis, wo keine Erkrankung der Nierenarterien nach- weisbar, hebt Senator die Ueberladung des Blutes mit Harnstoff hervor. Die Hypertrophie kommt unter solchen Verhältnissen nur dann zu Stande, wenn anhaltende Harnstoffanhäufung und Drucksteigung mit günstigen Ernährungsbedingungen zusammen- trifft. Die häufige Verbindung von chronischer interstitieller Nephritis mit sehr hoch- gradiger Hypertrophie des linken Ventrikels (welche als Prototyp des sogenannten Cor hoviuum gelten kann) ist nicht allein auf die Gefässveränderungen in den Nieren zu be- ziehen, sondern auf eine verbreitete Erkrankung und Verengung kleiner Arterienäste. Als idiop athische Herzhyp ertrophie fasst man jene Fälle zusammen, für welche weder im Herzen selbst noch in den Gefässen eine mechanische Ursache der zur Hypertrophie führenden gesteigerten Arbeitsleistung anatomisch nachweisbar ist. Ein Theil dieser Fälle ist wahrscheinlich auf fortgesetzte, die Herzthätigkeit erregende Einflüsse zurückzuführen, abgesehen hiervon können in der Lebensweise Ursachen gesteigerter Herzarbeit gelegen haben, die sich directer anatomischer Feststellung entziehen. So hat Boll Inger nachgewiesen, dass bei Personen, die dem übermässigen habituellen Biergenuss ergeben sind, Herzhypertrophie öfters eintritt, wobei einerseits die directe Einwirkung des Alkohols auf das Herz, andrerseits die durch reichhche Zufuhr leicht verdau- licher Nährstoffe begünstigte Plethora zu berücksichtigen ist. Bei dieser Herz- hypertrophie sind beide Ventrikel gleichmässig betheiligt. Auch fortgesetzte Excesse in Venere sind als wahrscheinliche Ursache sogenannter idiopathischer Herzhypertrophie anzuerkennen.