148 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Vierteljahrsschr. für Dermatol. und Syphilis. II. S. 449. — Cornil, Des alterations anato- miques des ganglions lymphatiques dans la Syphilis, la scrofule u. s. w.; Ga.z. med. de Paris. 1878. p. 40. § 1. Die acute Entzündung der Lymphdrüsen (Lymphadenitis) entwickelt sicli fast ausschliesslicli im Anschluss an Entzündung im Gebiet der Lymph- wurzeln. Die Drüse ist dabei mehr oder weniger geschwollen, die Gefässe an der Kapsel sind lebhaft injicirt, die Drüsensubstanz selbst, wenigstens bei fort- geschrittener Entzündung, von markigem Aussehen. Zuweilen ist die ge- schwollene Lymphdrüse hochgradig hyperämisch, von feinen Hämorrhagien durchsetzt, ihr Durchschnitt erhält dann ein milzartiges Aussehen. In anderen Fällen ist die Kinde geröthet, die Marksubstanz markig; bei höheren Graden der Anschwellung ist die ganze Drüse in eine gleichförmige Masse verwandelt, sodass Rinde und Mark nicht mehr zu unterscheiden sind. Bei der mikro- skopischen Untersuchung finden wir die Gefässe strotzend gefüllt, namentlich sind aber die Lymphkörperchen hochgradig vermehrt. Das ßeticulum der Follikel verhält sich bei dieser acuten Entzündung passiv, seine Balken wer- den auseinander gedrängt, stellenweise in dem Grade, dass runde bläschen- artige Räume entstehen, welche von dicht zusammengelagerten Rundzellen erfüllt sind. Diese Stellen treten dann als feine markige oder gelbliche Pünkt- chen hervor (welche nicht mit Tuberkeln zu verwechseln sind), die sich übrigens aus der Schnittfläche leicht ausheben lassen. Wie Billroth nachgewiesen hat, schwellen in acut entzündeten Lymphdrüsen die protoplasmatischen in den Sinus ausgespannten Sternzellen beträchtlich an, zugleich vermehren sich ihre Kerne erheblich. Es liegt die Vorstellung nahe, dass die entzündliche Zellwucherung in den Lymphdrüsen auf Theilungsvorgänge an den Lymph- zellen der Follikel und vielleicht an den ebenerwähnten Sternzellen zu beziehen sei, diese Annahme wird durch den Befund von Kerntheilungsfiguren in ge- schwollenen Lymphdrüsen bestätigt, und es ist darauf hinzuweisen, dass nach den Untersuchungen von Flemming auch die physiologische Neubildung von Leukocyten in den Lymphdrüsen von den Rundzellen der Follicularsubstanz nach dem Schema der indirecten Kerntheilung stattfindet. Ausserdem kann die Zellvermehrung zum Theil auf reichliche Zuführung von ausgewanderten farblosen Blutkörperchen durch die Vasa afiferentia aus den entzündeten Theilen im Stromgebiet der betroffenen Lymphdrüsen erklärt werden. In leichteren Fällen kann die entzündliche Hyperplasie so rasch wie ste entstanden, wieder rückgängig werden; bei erheblicher Schwellung scheint je- doch eine einfache Abführung des gebildeten Materials nicht möglich, die Resorption erfolgt auf dem Wege der Fettmetamorphose, oder auch die an- gehäuften Zellmassen verfallen der Verkäsung, nicht selten schliesst sich dann ein chronischer Entzündungsprocess an. In anderen Fällen steigert sich die Entzündung bis zur Abscessbildung. Schmilzt auf diese Weise das Gewebe eines LymphfoUikels (z. B. der Darmschleimhaut) ein, so entsteht der FoUi- cularabscess; nimmt dagegen die Eiteransammlung den grössten Theil einer Lymphdrüse, oder ihre ganze Masse ein, so bezeichnen wir den Zustand als eitrigen Bubo. An die Drüseneiterung schliesst sich in der Regel Ent- zündung des periglandulären Gewebes an, von da aus breitet sich die Eiterung weiter aus, es erfolgt in der Regel Perforation, die weiteren Folgen sind natür- lich abhängig vom Sitz der entzündeten Drüse (Durchbruch nach aussen, in seröse Höhlen, in die Bronchien). Bei geringer Ausdehnung des Eiterherdes kann derselbe in der Drüse liegen bleiben, eingedickt werden und später ver- kalken. Eine andere Form der Lymphadenitis entspricht dem Bilde der hä- morrhagischen Entzündung, die geschwollene Lymphdrüse ist dabei von Extravasaten durchsetzt, welche so dicht liegen können, dass durch dieselben das Lymphdrüsengewebe völlig verdeckt wird.