Elftes Capitel. Krankhafte Veränderungen anderer lymphatischer Organe. 185 sumption eine Markerkrankung zu Grunde liege. Indessen wurde bald durch weitere Untersuchungen festgestellt, dass die Markveränderungen nicht nur bei der perniciösen Anämie, sondern unter verschiedenen pathologischen Bedingun- gen, denen gemeinsam ist, dass sie Consumption des Blutes erzeugen, auftreten können. Hierdurch erhielt die Auffassung E. Neumann's grosse Wahrschein- hchkeit, dass die Markveränderung eine Folgeerscheinung der Anämie sei, welche auf dem Eintreten blutbildender Thätigkeit im Knochenmark beruhe, als Compensation für den Ausfall der blutbildenden Function anderer Organe. Das Auftreten des lymphoiden Knochenmarkes an Stelle des Fettmarkes Erwachsener bei der progressiven perniciösen Anämie und bei anderen anämi- schen Zuständen ist demnach eine secundäre Erschei- nung, welche nicht mit der medullären Leukämie in Parallele zu stellen ist. Bei der letzterwähnten Alfection han- delt es sich um eine progressive Hyperplasie, durch welche das rothe Mark in anfangs grau- rothes, später gelbes (purifor- mes), vorwiegend aus dicht- gelagerten Eundzellen bestehen- des Mark verwandelt wird. Es wurde bereits hervorgehoben, dass die rein medulläre Form der Leukämie selten ist und es ist dem hinzuzufügen, dass ver- einzelte Beobachtungen vorlie- gen, welche das Vorkommen medullärer Pseudoleukä- mie beweisen (Fälle von Rune- berg und von Fe de), hier han- delt es sich um eine der leukämischen durchaus gleichartige Markerkrankung, bei welcher jedoch die Blutveränderung ausbleibt. Diese Fälle sind keineswegs mit der progressiven perniciösen Anämie, welche secundär zur Bildung rothen Marks führt, zusammenzuwerfen. Da es sich in den berührten Fällen um die Umwandlung des Fettmarks in rothes, fötales Mark handelt, so ist es für diese Fragen von Wichtigkeit, dass man die normale Verbreitung des gelben und rothen Marks in den Skelettheilen beachte. Im Schädel und in den meisten Kumpfknochen findet sich fast ausnahmslos rothes, lymphoides Mark, dem mehr oder weniger reichliche Fettzellen beigemischt sind, auch bei Erwachsenen. In den Extremitätenknochen dagegen wird bereits frühzeitig das rothe Mark grössten- theils durch Fettmark ersetzt und das letztere geht wieder im höheren Lebensalter oder unter dem Einfluss allgemeiner Ernährungsstörungen auch früher in schleimiges Gewebe über. Nach E. Neumann besteht bei Erwachsenen der normale Zustand darin, dass entweder sämmtliche Extremitätenknochen durchweg gelbes Mark enthalten, oder dass die Anwesenheit des rothen Marks sich auf die oberen Theile des Oberarm- und Ober- schenkelknochen beschränkt, während sonst Fettmark vorhanden ist. Die bei den ver- schiedensten acuten und chronischen Krankheiten eintretende — nach E. Neumann's Auffassung der Blutregeneration dienende Umbildung des gelben Fettmarks in rothes Mark befolgt centrifugale Richtung. Die physiologische Umbildung des rothen lym- phoiden Marks in gelbes Mark scheint dagegen umgekehrt, von den Spitzen der Extremi- täten ausgehend allmählich gegen den Rumpf vorzurücken. Das rothe lymphoide Mark wird in seinem mikroskopischen Verhalten cha- rakterisirt durch die mehr oder weniger vollständige Verdrängung der Fettzellen, ferner Farbige Blntkörper und Markzellen (zum Tlieil farbige Blut- körperchen einschliessend) ans dem rothen Knochenmark bei perniciöser Anämie. Unter den farbigen Elementen fin- den sich kernhaltige Körper, Mikrocyten und Poikiloeyten. Vergr. 1 : ö4u.