Achtes Capitel. Rückgängige Metamorphosen im Gehirn. 271 findet sich namentlich in der Umgebung von Erweichungsherden entzündlichen und embolischen Ursprunges. Eine eigenthümlich bedingte Degeneration der Nervenfasern wird als strangför- mige secundäre Degeneration bezeichnet. Diese Veränderung kommt zwar in der grössten Ausdehnung über bestimmte Leitungsbahnen im Rückenmark zur Beobachtung, indessen ist sie auch im Gefolge pathologischer Veränderungen bestimmter Ilirntheile in den Nervenbahnen des Gehirns selbst nachweisbar. Am besten bekannt ist die secun- däre Degeneration, welche sich an Läsionen der motorischen Rindencentra des Grosshirns anschliesst, doch kommt eine gleichartige Veränderung auch in sensoriellen Leitungs- bahnen in Folge der Zerstörung der entsprechenden Rindencentra zu Stande. So wurde nach Zerstörung der Occipitallappen durch pathologische Processe Atr ophie der Op- ticusbahnen (Atrophie im Corpus geni- culatum ext., im Pulvinar und in den Seh- nerven selbst) nachgewiesen (Monakow). Am häufigsten begegnet man im Gehirn der secundären absteigenden Degeneration im Verlauf der motorischen Leitungsbahn (Pyramidenbahn), welche von dem mo- torischen Bezirke der Hirnrinde (Centrai- windungen und Lobus paracentralis) durch die Stabkranzfaserung zur inneren Kapsel, dem Hirnschenkelfuss bis zur Pyramide führt, von wo in Folge der Kreuzung der grössere Theil der Fasern in den Rücken- marksseitenstrang der entgegengesetzten Seite verläuft, während der kleinere Theil der- selben im Rückenmarksvorderstrang der glei- chen Seite sich fortsetzt. Die secundäre Entartung tritt ein, wenn Zerstörung dieser Bahn in ihrem centralen Ursprung oder an einer Stelle ihres Verlaufs stattfindet; sie ist daher vorwiegend an hämorrhagische Zer- trümmerung und embolische oder throm- botische Erweichung, an umschriebene Ent- zündung des betreffenden Gebietes geknüpft, seltener an Geschwülste, welche öfters die Nervenbahnen ihres Sitzes nicht vollständig zerstören. Im Gehirn rufen also Ausfalls- herde im Gebiete der Centraiwindungen, im Lobus paracentralis (wenn die Marksubstanz betheiligt ist), ferner im Centrum semiovale (wenn sie die Pyramidenbündel betrefi'en), in der Capsula interna (zwischen Schweif- kern und Linsenkern) die absteigende Degeneration hervor; wahrscheinlich schliesst sich die strangförmige Entartung auch an Herde im Hirnschenkelfuss und in der Brücke, wenn die Pyramidenbündel getroffen sind, an, endlich auch an Läsionen der Pyramiden selbst. Nach Gharcot tritt nach Zerstörung des Knies der Capsula interna oder des anstossenden Theils des Centrum semiovale eine bis zur Brücke verfolgbare absteigende Entartung ein, welche im Gegensatz zu der Degeneration der Pyramidenbahn, deren Sitz dem mittleren Drittel des Hirnschenkelfusses entspricht, das innere Drittel desselben einnimmt. Das Vorhandensein der secundären Degeneration ist entsprechend den späteren Sta- dien mit unbewaffnetem Auge an der grauen Verfärbung der betroffenen Abschnitte zu erkennen; nach längerem Bestehen führt die Schrumpfung zum Einsinken der entarteten Theile, an den Hirnschenkeln, der Brücke, den Pyramiden ist die Volumenvenninderung Fig. 55. Schema der absteigenden Degeneration in der Pyra- midenbahn beim Sitz eines Erkranlcangsherdes in der Caps, interna links (nach E ding er).