Sechstes Capitel. Circulationsstörungen im Gehirn. 251 ptome ist Aufgabe der speciellen Pathologie des Gehirns. Hier sollen lediglich einige der Hauptthatsachen deshalb kurz berührt werden, weil die Richtung der pathologisch- anatomischen Untersuchung des Gehirns im einzelnen Fall durch diese Erfahrungen be- stimmt wird. Umfänglichere Hämorrhagien in d er Rindensubstanz der Grosshirn- windungen sind selten auf dieselben beschränkt; sie ziehen gewöhnlich die benach- barte Marksubstanz in Mitleidenschaft, wie auch umgekehrt Blutherde in der Tiefe der Hemisphären direct auf die Hirnrinde sich fortsetzen können. Es ergibt sich hieraus, dass die directen Folgen umschriebener Rindenzerstörungen durch apoplektische Herde nur ausnahmsweise in Betracht kommen, während indirecte Folgen durch Beeinträch- tigung der Markbahnen um so mehr hervortreten, je weiter nach den centralen Partien Fig. 51. Die Windungen an der Hirnbasis (schematisch) nach Ecker. der Druck sich erstreckt (indirecte Hemiplegie durch umfängliche Hämorrhagien der Grosshirnlappen). Directe motorische Lähmungen der gegenüberliegenden Körperhälfte können durch hämorrhagische Rindenherde hervorgerufen werden beim Sitz in der vor- deren und hinteren Centraiwindung und im Lobulus paracentralis (diese Hirntheile wer- den von der A. fossae Sylvii versorgt). Diese Lähmungen sind öfters partiell, auf ein Bein, einen Arm, einen Facialis beschränkt, eine Erscheinung, die wohl übereinstimmt mit den Resultaten der Thierversuche, welche beweisen, dass die motorischen Centra dieser Rindenregion weiter auseinander liegen. Aus den Experimenten in Verbindung mit den pathologischen Erfahrungen ist zu schliessen, dass das Centrum für die unteren Facialisäste im unteren Theil der beiden Centraiwindungen liegt, etwas tiefer liegt das Rindencentrum für die Zungenbewegungen, das Centrum für den Arm im mittleren Drittel