75 Krankheiten der Sehnenscheiden und Schleimbeutel. ELFTES CAPITEL. Krankheiten der Selinensclieiden und ScLleimbeutel. Literatur. Verneuil (Tuberkulose), Gaz. deshop. 1860. — König, Centralbl. f. Chir. 1886. — A. Beger, D. Zeitschr. für Chir. XXI. H. 3. — Ginsburg(Entzünd. d. Sehnen), Virch.Arch. LXXXVIII. — Virchow, Die krankhaft. Geschwülste. I. — Volkmann (Ganglion), Pitha- Billroth. Chirurgie. II. — Riedel, D. Zeitschr. f. Chirurg. X. — H. ß. Ranke (Geschwülste der Schleimbeutel), Arch. f. klin. Chir. XXXIII. S. 406. Die krankhaften Veränderungen der Sehnenscheiden und Schleimbeutel verhalten sich im Allgemeinen analog denen der Synovialhäute. Entzündung der Sehnenscheiden findet sich namentlich nach Ver- letzungen derselben; ausserdem pflegen die phlegmonösen Entzündungen häufig in den Sehnenscheiden fortzukriechen (namentlich an der Hand und am Vorder- arm), seltener sind spontane oder rheumatische Entzündungen. Dem Verlauf nach sind auch hier chronische und acute Formen zu unterscheiden; während wir andrerseits eine dem acuten und chronischen Hydarthros analoge Ent- zündung mit serösem Exsudat, eine fibrinöse, eitrige und endlich eine mit Bindegewebsneubildung einhergehende Form beobachten; bei der letzten kommt es zur Verdickung der Sehnenscheide, nicht selten zur Verwachsung derselben mit den Sehnen. Die Tuberkulose der Sehnenscheiden entwickelt sich häufiger secundär durch Uebergreifen fungöser Erkrankung vom Knochen oder von einem Gelenk aus. Primäre Tuberkulose der Sehnenscheiden ist selten, sie kommt vorwiegend in den Sehnenscheiden des Vorderarms zur Entwicke- lung und verläuft als eine chronische fungöse Entzündung, die mit Eiterung complicirt werden kann. Es kommt dabei zu bedeutender Verdickung der erkrankten Scheide und zu diffuser oder umschriebener Anschwellung. In Folge chronischer Sehnenscheidenentzündung, namentlich bei tuberkulösem Ursprung derselben, bilden sich zuweilen in den erweiterten Scheiden freie fibrinöse Körper (Eeiskörper, Corpora oryzoidea), die manchmal in grosser Zahl gefunden werden. Hier sind noch die sogenannten Ganglien (Ueberbeine) zu erwähnen, Geschwülste, welche namentlich häufig in der Umgebung des Handgelenks und am Rücken der Hand vorkommen. Zum Theil beruhen diese Geschwülste auf einem mit Verdickung der Haut einhergehenden Hydrops der Sehnen- scheide, andrerseits sind die sogenannten Cystenganglien auf herniöse Aus- stülpung an einer Sehnenscheide zu beziehen (analoge Cysten können sich in der Umgebung von Gelenken durch Ausstülpung der Synovialis entwickelnj. Diese Geschwülste können die Grösse eines Taubeneies erreichen, sie sind meist einfächrig, ihre Innenfläche ist von einem Endothelstratum ausgekleidet, der Inhalt ist von schleimiger Consistenz, zuweilen von coUoidem Aussehen. Uebrigens ist nicht selten die Communication mit der Höhle der Sehnenscheide (oder des Gelenkes) geschlossen. Die Entzündung der Schleimbeutel lässt ebenfalls die gleichen Formen wie die Gelenkentzündung erkennen. In Folge chronischer Entzün- dung bildet sich oft der als Hygrom bezeichnete Zustand, hier ist die Wand des Schleimbeutels fibrös verdickt, die Innenfläche rauch oder zottig, es findet sich seröse Flüssigkeit in der Höhle. Am häufigsten kommt diese chronische Entzündung über der Patella (sogenanntes Hausmädchenknie) und über dem Olecranon in Folge fortgesetzter mechanischer Insulte vor. Seltener kommt es zu eitrigen Exsudationen in die Schleimbeutel. Auch in den Schleimbeuteln bilden sich im Verlauf chronischer fibrinös- seröser Entzündungen fibrinöse freie Körperchen (Corpora oryzoidea). Auch