Elftes Capitel. Krankhafte Veränderungen anderer lymphatischer Organe. 187 völlig normal beschaffene Drüse den Herzbeutel von oben her gänzlich be- decken, andrerseits kommt auch abnorme Kleinheit angeboren vor, während in der Form mancherlei Varietäten gefunden Averden, so abnorm starke Lap- pung, zungenförmige Verlängerung einzelner Abschnitte. Der Blutgehalt der normalen Thymusdrüse ist gering, zuweilen findet man ihr Gewebe hyperämisch, von blaurother Färbung, namentUch in den Leichen Neugeborener, welche in der Geburt asphyktisch zu Grunde gingen. Hier findet man nicht selten sowohl im Gewebe der Drüse als namentlich unter ihrer Kapsel punktförmige Hämorrhagien. Ob idiopathische Entzündungen der Thymusdrüse vorkommen, muss 'als sehr zweifelhaft hingestellt werden, wahrscheinlich hat man nicht selten die in Folge fettiger Entartung bei rapid eintretender Involution sich bilden- den centralen Erweichungsherde für Abscesse angesehen, man findet dann im Innern der Drüse grössere oder kleinere, mit einer Fettemulsion erfüllte Höhlen. Metastatische Abscesse wurden in seltenen Fällen in der Thymus- drüse constatirt, besonders bei der von Nabeleiterung ausgehenden metasta- tischen Pyämie der Neugeborenen. Hasse erwähnt einen Fall von Abscess der Thymusdrüse, wo Durchbruch in die Trachea stattfand. Echte Hypertrophie der Thymusdrüse kommt, abgesehen von den Fällen angeborener abnormer Grösse, nur selten und in mässigem Grade vor. Die hierher gerechneten Fälle, wo es sich um sehr bedeutende, in späteren Lebensjahren entstandene hypertrophische Vergrösserungen der Drüse handeln sollte, sind mit grösster Wahrscheinlichkeit auf Neoplasmen zu beziehen. Nur in Fällen der letzterwähnten Art lässt sich Druck auf die Luftwege und die grossen Gefässe wirklich nachweisen; das sogenannte Asth/na thijmicum der Symptomatiker beruht jedenfalls in der Mehrzahl der Fälle auf anderen Ver- hältnissen (vergrösserte Bronchialdrüsen, pathologische Veränderungen der Ke- spirations- und Circulationsorgane). Von Kopp wurde die Hypertrophie der Thymusdrüse als Ursache des Spasmus glollidis hingestellt, eine Ansicht, die namentlich durch die Arbeiten von Bednar und Friedleben widerlegt wurde, da einerseits Vergrösserung der Thymusdrüse in vielen Fällen gefunden wurde, wo keinerlei Erscheinungen von Kehlkopfkrampf auftraten, wäh- rend andrerseits in Fällen von Spasmus glottidis, die zur Autopsie kamen, keine Ver- grösserung der Thymusdrüse gefunden wurde. Was die von der Thymusdrüse ausgehenden Geschwulstbildungen betrifft, so kommen hier namentlich sarkomatöse Geschwülste in Betracht. Simon erwähnt einen Fall, wo eine grosse sarkomatöse Geschwulst, die von der Thymus ausging und zum Theil cystisch entartet war, durch Compression der Trachea den Tod herbeiführte. Astley Cooper beschrieb einen Fall von Markschwamm der Thymusdrüse. Neuerdings hat Steuden er ein primäres hämorrhagisches Rundzellensarkom der Thymusdrüse bei einem einjährigen Kinde gefunden. Die Geschwulst war apfelgross, von braunrother Farbe und markigem Aussehen; bei der mikroskopischen Untersuchung fan- den sich Rundzellen mit grossen Kernen, spärliche feinkörnige Intercellularsubstanz, viele dünnwandige Gefässe und zahlreiche Hämorrhagien. Lymphome der Thymusdrüse wurden wiederholt in Fällen von Leukämie und Pseudoleukämie neben gleichartigen Neu- bildungen der Milz und der Lymphdrüsen gefunden, seltener kamen durch progressives Wachsthum ausgezeichnete lymphatische Neubildungen auf die Thymusdrüse beschränkt vor, auch diese Geschwülste sind mit der sogenannten Hypertrophie der Thymusdrüse zusammengeworfen. Uebrigens ist es wahrscheinlich, dass manche der im vorderen Mediastinum auftre- tenden Geschwülste, weiche zuweilen auf die Lunge und die übrigen Brustorgane über- greifen (sogenannte Mediastinalcarcinome), von der Thymusdrüse ausgehen. Es sind theils weiche, zellreiche Geschwülste, welche man zu den atypischen, vom Binde-