Drittes Capitel. Entzündungen der Haut. 325 gien; rothe Flecken verschiedener Nuancen finden sich in Folge frischer Hä- morrhagie, circumscripter Hyperämie mit oder ohne Exsudation. Als Knötchen {Papula) wird jede solide bis linsengrosse Vorragung der Haut benannt. Nach der Grösse unterscheidet man Papulae mihares und lenticulares, der Form nach platte, halbkugelige, konische Knötchen. Die Ursachen der Knötchenbildungen sind verschiedenartige. So kann die Ansamm- lung von Epidermiszellen an den Ausmündungsstellen des Haarbalges, die Eetention von Hauttalg in den Talgdrüsen, kleine Hämorrhagien in die Drüsen- ausführungsgänge, in das Rete Malpighi zu Knötchenbildung Anlass geben. Weiter kommen in Betracht Exsudationen in den Papillarkörper, in die Drüsen- follikel. Endlich kann die Hypertrophie der Hautpapillen oder die Neubildung denselben ähnlicher Gebilde zur Knötchenbildung führen. Als Knoten {Tuberculum) bezeichnet man solide umschriebene Anschwel- lungen, welche an Grösse die Papeln übertreffen. Auch in der Farbe, der Gestalt und in dem Wesen der zu Grunde hegenden Processe gelten hier dieselben Bedingungen, nur dass bei den Knoten grössere Hautpartien er- griffen sind. Als Quaddeln {Pomphiyes, Urticaria) bezeichnet man solide Efflores- cenzen, deren Flächenausbreitung ihre Höhe bedeutend übertrifft. Die Ursache der Quaddelbildung ist besonders seröse Exsudation in die Gegend des Pa- pillarkörpers und in die Umgebung der Follikel. Bläschen (Fe*«cw/ß) nennt man durch flüssige Ergüsse bedingte blasige Erhebungen der oberen Epidermisschichten, deren Grösse derjenigen der Knötchen entspricht. Nach der Form kann man halbkugelige Blasen und solche mit einer nabelartigen Einziehung (Delle) unterscheiden. Der Inhalt der Bläschen kann ein seröser, blutiger, serös-eitriger sein; auch übermässige Absonderung von Hauttalg kann durch Ausdehnung von Drüsenausführungs- gängen zur Bläschenbildung führen. Grössere blasige Erhebungen werden als Blasen {Bulla) bezeichnet, sie entstehen in der Regel durch Verschmelzung von Bläschen. Die Pusteln {Pustula) unterscheiden sich von den Bläschen durch eitrigen Inhalt, daher kommt diesen Efflorescenzen gelbe Farbe zu. Nach der Grösse und Gestalt der Pusteln sind wieder gewisse Unterarten aufgestellt worden. Achor nannte man hirsekorngrosse, wenig vorragende Pusteln, meist von einem Haare durchbohrt. Als Phlyzaeium wurden halbkugehge, min- destens erbsengrosse Pusteln bezeichnet. Als Ecthtjma benennt man grosse Pusteln, welche auf einer harten erhabenen rothen Grundfläche entstehen und zur Bildung dunkler harter Borken führen. An die eben besprochenen Elementarformen schliessen sich weitere Ver- änderungen, welche theils durch mechanische, chemische Einwirkungen ent- stehen, theils als weitere Entwickelungsformen anzusehen sind (secundäre Efflorescenzen). Hierher sind zu rechnen die Excoriationen und Erosionen, die Risse {Rhagades) und Geschwüre {Ulcei^a), deren Unterschied wesentlich in der Tiefe und Form der Substanzverluste liegt. Die verschiedenen Formen der Hautgeschwüre erklären sich aus dem Charakter des ihrer Bildung zu Grunde liegenden Processes, namentlich gilt das für die im Gefolge von Ge- schwulstbildungen der Haut sich entwickelnden Geschwüre. Die Schuppen entstehen durch Loslösung von Hornschichtlamellen von der Oberhaut. Stellt die Abstossung lediglich eine Steigerung der physiologischen feinen Abschilfe- rung dar, so spricht man von kleienförmiger Abschilferung, werden grössere Plättchen abgelöst, von Abschuppung. Durch Vertrocknung von Exsudaten an der Hautoberfläche entstehen Krusten und Borken, welche je nach dem serösen oder purulenten Charakter des Exsudats, nach der Bei- mischung von Blut gelblich bis bräunlich gefärbt sind.