Siebentes Capitel. Krankheiten der Arterien. Kuptur und Erweiterung. 125 In allen Fällen wird die Vene durch den arteriellen Blutdruck ausgedehnt, er- weitert und geschlängelt, weiterhin wird ihre Muscularis hypertrophisch, die Vene nähert sich in ihrem Verhalten einer Arterie, andrerseits erhält die Arterie unterhalb der Com- munication weniger Blut, sie wird enger, zuweilen auch ihre Wandung verdünnt, ober- halb der Communication ist die Arterie in der Regel weiter als normal. In den um- gebenden Weichtheilen stellt sich in Folge der Behinderung des venösen Blutstromes seröse Infiltration, Hypertrophie des Bindegewebes her. Die spontan entstandenen vari- cösen Aneurysmen sind gefunden worden zwischen Aorta und Pulmonalarterien, zwischen Aorta und V. cava inferior, zwischen V. azygos und lienalis u. s. w., die traumatischen kamen bei ihrer Beziehung zum Aderlass am häufigsten vor zwischen Vena basilica me- diana und Arteria brachialis. Beim Aneurysma anastomoticum (Tumor vasculosus arterialis) handelt es sich um Erweiterung einer grossen Zahl kleiner Arterienäste, sodass eine Geschwulst ent- steht, welche aus einem Convolut vielfach anastomosirender geschlängelter Arterienstämme besteht. Die Trennung von der Teleangiektasie wird wesentlich durch das Lumen der Gefässe und dadurch motivirt, dass das Aneurysma anastomoticum am häufigsten in Folge von Contusioneu oder in Folge von Zellgewebsentzündungen entsteht, während die Teleangiektasie angeboren ist. Das Aneurysma anastomoticum kommt am häufigsten am Kopfe vor (Art. temporalis , facialis) in Form circumscripter oder diffuser höckriger Geschwülste von blaurother Farbe. Jedenfalls handelt es sich nicht um eine blose Aus- buchtung und Hypertrophie kleiner Arterienäste, sondern zugleich um Umwandlung von Capillaren in Arterien und um Neubildung von Gefässen, um so näher steht daher diese, wie auch die folgende Form der Gefässektasie den Angiomen. Das Aneurysma cirsoideum (Varix ai'terialis) besteht in seiner reinen Form in der Erweiterung und Verlängerung kleiner und grösserer Arterienstämme und ihren Ver- zweigungen, in Folge der Verlängerung entsteht starke Schlängelung der erkrankten Ge- fässe, ausserdem finden sich an Stellen sackige Erweiterungen, die Wandung ist dabei häufig verdünnt. Nicht selten gesellt sich zu der Erweiterung der Arterien auch Ektasie der Capillaren (Combination mit Teleangiektasie), ja auch die Venen betheiligen sich, es besteht nebeneinander Aneurysma cirsoideum und varicöse Ausdehnung der Venen, ohne dass jedoch eine directe Anastomose zwischen Arterie und Vene die Veranlassung ist. Auch diese Form findet sich selten an grösseren Gefässstämmen, häufiger an klei- neren Arterien, namentlich des Gesichtes. Das Aneurysma cirsoideum entsteht zuweilen spontan, zuweilen imAnschluss an Verletzungen (Lähmung vasomotorischer Nerven, oder directe Lähmung der Gefässmuskeln?). Das Aneurysma im engeren Sinne (spontanes Aneurysma, Aneurysma verum) entsteht durch circumscripte oder diffuse Ektasie einer Arterie. Als diffuses Aneurysma bezeichnet man die allseitige Erweiterung eines grösseren Gefässabschnittes, daneben können sackige Ausbuchtungen be- stehen, in anderen Fällen ist die Gestalt der Anschwellung eine spindelförmige {Aneurysma fusiforme). Das diffuse Aneurysma findet sich am häufigsten an der Aorta ascendens, bis zum Aortenbogen reichend. Stets besteht chronische Endarteriitis, Atrophie der Media, häufig peripherisch Verengerung. Die Ent- stehung dieser Form des Aneurysma, welche stets mit Hypertrophie des linken Ventrikels verbunden ist, erklärt sich aus Verlust der Elastizität der Wandung und Nachgeben der letzteren gegenüber dem verstärkten Herzschlag. Das circumscripte Aneurysma {Aneurysma sacciforme) beruht ent- weder auf gleichmässiger Ausdehnung der Arterie an einer beschränkten Stelle, oder die Ektasie ist nur einseitig, sie sitzt als eine sackartige Geschwulst dem Gefässe auf. Der Form nach kommen mannigfaltige Verschiedenheiten vor; so ist die Gestalt zuweilen mehr spindelförmig (Aneurysma fusiforme), nähert sich also mehr dem diffusen Aneurysma; in anderen Fällen ist sie mehr cy- lindrisch, zuweilen schlägt sich die sackige Ausbuchtung nach einer oder beiden Seiten über das nicht erweiterte Gefässrohr hin (invaginirendes Aneu- rysma), andrerseits kann der Sack eine enge oder eine weite Communication I