Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. 134 Lumen der Venen hinein gelangen, so bei Amputation (Secundäramputation) in die auf der Schnittfläche klaffenden Venen, bei Endometritis in die Uterus- venen, bei Nabeleiterung Neugeborener in die Nabelvene. Viel häufiger ist, gegenüber dem Fortschreiten der Entzündung von aussen nach innen, das umgekehrte Verhältniss; zuerst entsteht die Thrombose und an diese schhesst sich erst die Phlebitis an. Schon bei der Organisation des Thrombus kommen, wie früher bereits erwähnt wurde, active Vorgänge an der Gefässwand vor (Sprossung der bindegewebigen und endothelialen Elemente der Intima). Wir- -, r^ --^ ken specifische ent- : . ' -.^ " zündungserregende , : ■ : ' . Elemente (Eiterung . 7^ ' ' "fe;- oder Jauchung er- . : - ^ . ^ 0 " ''V^^ -: zeugende Mikro- organismen) , so wird die Organi- sation des Throm- bus verhindert, er verfällt der puri- formen Schwel- lung oder der Ve rjauchungund hier tritt auch re- gelmässig Entzün- dung in der Gefäss- wand hinzu. Die Unterscheidung einer Periphlebitis, Mesophlebitis, En- dophlebitis (Vir- chow) knüpft an die hauptsäch- lichste Localisation der Entzündung in der einen oder an- deren Venenhaut an. Bei von aussen auf die Vene über- greifender Entzündung ist natürlich zuerst die Adventitia ergriffen, wirkt dagegen der Reiz vom Lumen aus, so ist die erste Folge eine Endophlebitis, bald pflegen jedoch in beiden Fällen sämmtliche Häute betheiligt zu sein. Virchow hat früher gegenüber den Lehren älterer Autoren scharf betont, dass bei der Phle- bitis niemals eine Exsudation auf die Innenfläche stattfinde. Soweit es sich um die irrthümliche frühere Deutung aller möglichen Thromben als entzündlicher Exsudate handelte, wird man auch gegenwärtig an diesem Standpunkt fest- halten; andrerseits kann jedoch nicht mehr geleugnet werden, dass in der Venenwand aus den Vasa vasorum emigrirte Eiterzellen in das Lumen hinein- gelangen können. So hat Bubnoff nachgewiesen, dass Eiterzellen von der Venenwand aus in Thromben einwandern können. Nach den Untersuchungen von Ebeling, die unter Leitung von Köster ausge- führt wurden, findet bei der Phlebitis zunächst Hyperämie der Adventitia und Exsuda- tion gerinnbaren mit weissen und rothen Blutkörperchen gemischten Materials in die Bindegewcbsspalten statt, die Entzündung greift dann rasch auf die Muscularis über, es kommt zur Exsudation in die Spalträume zwischen den elastischen Fasern (bei infectiösen Fig. 38. Endoplilebitis und Teriplilebitis der Nabelveiie (eitrige Infiltration der Intima und Adventia, Eiterzellen im Lumen, nadelartige Kalkeoncremente in der Media). Vergr. 1 : lÜO.