129 Siebentes Capitel. Krankheiten der Arterien. Degenerationsvorgänge. Unter den Aneurysmen grosser Gefasse sind am häufigsten diejenigen der Aorta thoracica. Das sogenannte diffuse Aneurysma findet sich vorzugsweise an der Aorta ascendens; das circumscripte Aneurysma kommt ebenfalls an diesem Abschnitt der Aorta, häufig von der vorderen Wand ausgehend vor (Druckatrophie des Sternum, der Rippen, Perforation nach aussen, in das Pericardium, den rechten Vorhof, selten in die Hohlvene, die Pulmonalarterie). Am Arcus aorlae kommen spindelförmige oder einseitige sackige Aneurysmen vor, letztere von der Convexität des Bogens ausgehend (Usur des Manubr. sterni, Perforation nach aussen, seltener in die Luftröhre, Druckwirkung auf die Luftwege, die Lungen- arterie, die Hohlvene, auf die Nerven, besonders den Vagus, den N. recurrens). An der absteigenden Brustaorta sind die Aneurysmen schon seltener, je nach ihrem Sitz comprimiren sie die Lunge, die Luftwege, die aufsteigende Hohlvene, den Oesophagus, usuriren die Wirbelsäule. Perforation in die Pleurahöhlen und den Oeso- phagus wurde beobachtet. Häufiger sind wieder Aneurysmen der Bauchaorta und zwar haben sie ihren Sitz meist unter dem Haller'schen Dreifuss; Perforation in und hinter den Peritonäalsack wurde hier ziemlich häufig beobachtet. Da diese Aneurysmen sehr bedeutende Grösse erreichen können, kommt besonders ihre Druckwirkung auf die Organe der Bauchhöhle in Betracht. Von den aus der Aorta hervorgehenden Zweigen finden sich selten Aneurysmen an der Anonyma, nicht häufig an der Carotis communis und externa. Aneurysmen an der Carotis interna (nach ihrem Austritt aus dem Canalis caroticus) und ihren Ver- zweigungen sind häufiger beobachtet. Am häufigsten finden sich aneurysmatische Ausdehnungen an der Art. fossae Sylvii und an der Basilaris; auf die sogenannten milia- ren Aneurysmen der kleinen Hirnarterien kommen wir bei Besprechung der Hirn- blutungen zurück. Die Arterien der oberen Extremitäten sind selten Sitz aneurysraatischer Geschwülste, am häufigsten noch die Subclavia und die Axillaris. Von den Arterien der unteren Extremitäten erkrankt nicht selten die Cru- ralis, namentlich von Personen, bei denen die von diesem Gefäss versorgten Theile Zer- rungen oder anderweiten mechanischen Insulten ausgesetzt sind; noch häufiger bilden sich Aneurysmen der Poplitea. Die Disposition dieser Arterie zur Aneurysmenbildung erklärt sich zum Theil aus ihrer Lage im Gelenkbezirk, namentlich aber aus ihrer Fixi- rung vor dem Eintritt in (Kanal des M. adductor magnus) und nach ihrem Austritt aus (Kanal im sehnigen Ursprung des M. soleus) der Kniekehle. In Bezug auf die Arterien der inneren Organe sind hervorzuheben die Aneu- rysmen der Art. coronaria cordis der Coeliaca, der Hepatica, Rencilis, ziemlich häufig sind kleine (oft multiple) Aneurysmen der Milzarterie und ihrer Verzweigungen am Hilus der Milz. Nach einer statistischen Zusammenstellung von Crisp vertheilten sich 551 Fälle von Aneurysmen (mit Ausschluss des Aneurysma spurium) in folgender Weise auf die ein- zelnen Arterien: Aorta thoracica 175 Aorta abdominalis 59 Art. Poplitea 137 Art. femoralis 66 Art. carotis 25 Art. subclavia 23 Art. anonyma 20 Art. axillaris 18 Art. iliaca U Arterien anderer innerer Organe 8 Gehirnarterien 7 Art. pulmonalis 2 § 5. Neubildungen an den Arterien. Wahre Hypertrophie der Arterien, welche also auf Zunahme aller Wandelemente hei erhaltener Structur beruht, kommt am klarsten bei coUateraler Ausdehnung nach Verschluss grösserer Birch-Hirschfeia, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. H. Bd. 9