§ 3. Chronische Entzündungen der Gelenke 53 imALTSVEEZEICHNISS. ZWEITER BAND. Specielle pathologische Anatomie. ERSTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Seite A. Krankheiten des Knochensystems 3 Erstes Capitel. Circulationsstörungen im Knochensystem 3 Zweites Capitel. Rhachiüs und Osteomalacie 4 § 1. Allgemeine Bemerkungen über das Verhältniss von Rhachitis und Osteo- malacie 5 § 2. Die Rhachitis 6 § 3. Die Osteomalacie (Halisteresis ossium) 13 Drittes Capitel. Die Knochenentzündung mit ihren Folgen (Nekrose und Ca- ries) und mit Einschluss der Infectionsgeschwülste der Knochen 16 § 1. Allgemeine Bemerkungen über die Entzündungen im Knochensystem . . 17 § 2. Die Periostitis 18 a) Die Periostitis fibrosa 18 b) Die Periostitis ossificans 18 c) Die Periostitis traumatica simplex 18 d) Die Periostitis purulenta 19 § 3. Die acute Ostitis und Osteomyelitis 20 a) Die spontane diffuse Osteomyelitis (infectiöse Knochenmarkentzündung) 20 b) Die traumatische Osteomyelitis .22 § 4. Chronische Entzündung und Nekrose der Knochen 22 § 5. Die Nekrose 25 § 6. Die tuberkulöse Ostitis und die Caries 27 § 7. Syphilis und Rotz der Knochen 29 Viertes Capitel. Neubildung und Geschwülste am Knochensystem 32 § 1. Regenerative und hypertrophische Knochenneubildung 33 Fünftes Capitel. Wachsthumshemmung und Atrophie der Knochen .... 38 Sechstes Capitel. Anhang: Uebersicht der örtlichen Erkrankungen einzelner Skelettheile 40 § 1. Veränderungen am Schädel ■ 40 1) Einfache Makrocephalie (Hydrocephalus) 41 2) Einfache Mikrocephalie (Nanocephalie) 41 3) Dolichocephalie (Langköpfe) 41 4) Brachycephalie (Kurzköpfigkeit) 41 § 2. Veränderungen an der Wirbelsäule . . . ■ 44 § 3. Veränderungen am Brustkorb 46 § 4. Veränderungen am Becken 47 Siebentes Capitel. Krankheiten der Gelenke 48 § 1. Verletzungen und mechanisch entstandene Formstörungen der Gelenke . 49 § 2. Circulationsstörungen und acute Entzündungen der Gelenke 51