62 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. die fettige und die wachsige Entartung) erhöht die Disposition zu Blutungen, doch auch hier liegt in der Kegel eine Gelegenheitsursache vor. So erfolgen bei Typhösen mit wachsig degenerirten Muskeln Blutungen in die Recti abdominis am häufigsten, wenn die Kranken die Bauchpresse anstrengen oder sich aufrichten, hier kommt es dann in Folge der Blutungen oft zu umfänglichen Geschwülsten (Hämatom der Muskeln). Endlich können in den Muskeln Hämorrhagien erfolgen bei Scorbut (auch hier ge- wöhnlich unter Concurrenz traumatischer Einwirkungen), bei hämorrhagischer Diathese, bei Septicämie, Phosphorvergiftung, selten bei hämorrhagischen Pocken. Findet die Blutung in das interstitielle Gewebe statt, handelt es sich also nicht um eine eigentliche Muskelzerreissung, so können die Blutergüsse ziem- lich rasch resorbirt werden und zwar ohne dass irgend eine bleibende Stö- rung zurückbliebe. Zerreissungen heilen dagegen unter Bildung fibröser Narben. (Ueber das Verhalten des verwundeten Muskelgewebes, namentlich über die regenerativen Vorgänge vgl. Band I Seite 92). Thrombose von Muskelvenen und embolische Verstopfung von Muskelarterien machen an und für sich keine erheblichen Störungen, nament- lich kommt es nicht zur hämorrhagischen Infarctbildung, da bei der reichen Anastomosenbildung der Muskelgefässe Unterbrechung einzelner Bahnen leicht ausgeglichen wird. Bei den Verstopfungen von Hauptgefässen ganzer Körper- theile betheiligen sich die Muskeln an den Ernährungsstörungen (vgl. Litten, Ueber embolische Muskelveränd. Virch. Arch. LXXX. S. 81). § 2. Muskelentzündung: (Myositis). Die Entzündung der Muskeln schliesst sich am häufigsten an traumatische Ursachen (Zerreissung, Quetschung) oder an infectiöse Einwirkungen an, nicht selten sind beide Einflüsse verbunden. Die Muskelentzündungen infectiösen Ursprungs können durch Uebergreifen von Entzündung benachbarter Theile auf die Muskeln entstehen (von der Haut, dem subcutanen Gewebe, von der Knochenhaut aus) oder sie entstehen nach Zuleitung der Infectionskeime durch die Lymphbahn oder die Blutbahn (em- bolische Myositis). Wie die Zerreissung von Muskelfasern Entzündung hervor- ruft, so schliesst sich auch an die Nekrose von Muskelpartien im Gefolge von Circulationsstörungen Entzündung an, doch kommt dieses Verhältniss bei der Art der Gefässversorgung der willkürlichen Muskeln nur selten in Betracht. Die bisher beriihrten Fälle bezogen sich vorwiegend auf die acute Myositis; schwieriger ist das Gebiet der chronischen Muskelentzündung zu begrenzen. Hierher rechnet man Muskelerkrankungen, bei denen zellige Wucherung und Bindegewebsneubildung im interstitiellen Gewebe der Muskeln nachweisbar ist; mag die wahrscheinliche Ursache in einer primären schädlichen Einwir- kung auf das Muskelbindegewebe beruhen oder in einer Degeneration des Muskelparenchyms, die erst den Anlass zur Bindegewebswucherung gibt. a) Die acute eitrige Myositis findet sich am häufigsten bei phleg- monösen Entzündungen, ferner bei Pyämie, Rotzinfection, selten im Verlauf des Abdominaltyphus, der Diphtheritis. Im ersten Anfang der Entzündung bildet sich ein entzündliches Oedem, welches an dem intermuskulären lockeren Bindegewebe sehr deutlich hervortritt, die Eäume zwischen den Muskeln er- scheinen anfangs grau, später gelbsulzig, endlich gelbeitrig. In den meisten Fällen von Phlegmone beschränkt sich die Entzündung auf das intermuskuläre Bindegewebe, das Perimysium scheint einen gewissen Schutz zu gewähren gegen das Vordringen der Entzündung, der Muskel selbst leidet nur durch die Beeinträchtigung seiner Ernährung. In anderen Fällen wird der Muskel selbst ergriffen und das scheint namentlich bei der phlegmonösen Entzündung der Fall zu sein, welche sich an die Infection durch Leichen-, Eotzgift, bei Diphtheritis (z. B. auf die Halsmuskeln übergreifend von Tracheotomiewunden aus) anschliessen; vielleicht, weil diesen Infectionsstoffen grössere Penetrations- kraft zukommt. Zu einer gewissen Zeit sieht man durch die gelblichen, von