Sechstes Capitel. Uebersicht der örtlichen Erkrankungen einzelner Skelettheile. 45 dass die Disposition zur Entstehung der Skoliose in Weichheit und ver- minderter Resistenz der Wirbelsäule selbst und ihres Bandapparates gegeben ist, während für die Entwickelung der Deformität der Muskulatur Mitwirkung zukommt. Wenigstens für die grosse Mehrzahl der Fälle, die namentlich beim weiblichen Geschlecht in der Zeit des raschesten Wachsthums entstehen, möchte diese Auffassung berechtigt sein; hier pflegt die Skoliose auf einer massigen Entwickelungshöhe stehen zu bleiben. Für gewisse hochgradige Fälle, welche oft schon in frühester Kindheit bemerk- lich sind, die bei beiden Geschlechtern gleich oft vorzukommen scheinen, ist dagegen im Sinne der Hueter'sehen Theorie eine asymmetrische Entwickelung der Wirbel als wahr- scheinliche Ursache anzuerkennen. Die Kyphose (Krümmung nach hinten, Buckel) erscheint entweder als bogenförmige Krümmung (Excavation) oder als winkelförmige Knickung (Malum Pottii). Die bogenförmige Krümmung ist als Steigerung der normalen Krümmung anzu- sehen, sie findet sich namentlich im hohen Alter (Muskelschwäche, Atrophie der Wirbel und Wirbelbänder), auch in Folge von Rhachitis oder Osteomalacie entsteht bogenförmige Kyphose. Die winklige Knickung wird am häufigsten bedingt durch käsige (scrofulöse) Ostitis, sie kann ferner sich ausbilden in Folge von üsur der Wirbel durch Geschwülste, Aneurysmen. Ursache der Knickung ist die Zerstörung resp. der Zusammenbruch eines oder mehrerer Wirbelkörper. Die Wirbelsäule kann später durch Neubildung vom Periost aus in ihrer abnormen Stellung fixirt werden. Häufig complicirt sich die Wirbeldestruc- tion mit der Bildung von Senkungsabscessen. Die Lordosis (Krümmung nach vorn) findet sich am häufigsten an der Lenden- wirbelsäule, compensatorisch bei der durch Rhachitis, durch Luxation der Schenkel- köpfe hervorgerufenen Beckendeformität, ferner als Ausgleichung für die Kyphose der oberen Abschnitte der Wirbelsäule, selten entwickelt sich primäre Lordose (bei Rhachitis, Osteomalacie). An die Verkrümmungen der Wirbelsäule schliessen sich verschiedene weitere Stö- rungen an den Eingeweiden der Leibeshöhlen, welche auf die Verengerung der letzteren zurückzuführen sind. In dieser Beziehung sind besonders hervorzuheben Behinderungen der Respiration, Hypertrophie des rechten Herzens, Druck auf die Leber, den Magen. Alle diese Störungen beruhen wesentlich auf den Deformitäten, welche der Brustkasten in Folge der Wirbelkrümmungen erleidet. Bei Skoliose der Rückenwirbelsäule ist der Brustkasten nach der Ilohlseite der Rückgratkrümmung in die Höhe geschoben, das Brustbein nach derselben Seite ge- rückt, die Achse des Brustkastens ist nach der Convexität der Dorsalkrümmung geneigt, in Folge dessen steht die entsprechende Seite tiefer, bei hochgradiger Krümmung können die betreffenden falschen Rippen auf dem Darmbein ruhen. Bei sehr hochgradiger Sko- liose in der unteren Dorsalgegend findet die entgegengesetzte Verschiebung statt, der Thorax ist auf der convexen Seite in die Höhe geschoben, auf der entgegengesetzten Seite gesenkt. Die der Concavität der Krümmung entsprechende Thoraxseite ist bedeutend abgeflacht, die Rippen sind dicht zusammengedrängt, dagegen beschreiben die Rippen auf der Seite der Convexität einen Bogen, der bei bedeutender Achsendrehung die Wirbel- körper umfasst. Bei bogenförmiger Kyphose der Rückenwirbel ist die Brusthöhle von oben nach unten verkleinert, von vorn nach hinten vergrössert, dabei ist der Thorax in die Höhe gedrängt, die vorderen Enden der oberen Rippen stehen höher als die hinteren und beschreiben einen nach oben convexen Bogen. Besonders bei der winkligen Ky- phose ist der Brustkorb vorgeschoben, das Sternum tritt stark hervor. Stets ist das untere Thoraxende in Folge der Knickung der Wirbelsäule dem Becken genähert, bei hohen Graden können die Rippearänder selbst das Becken berühren. 3. Bei Verletzungen der Wirbelsäule handelt es sich wesentlich, abgesehen von den durch Läsion des Rückenmarks verursachten Störungen, um die Continuitäts- störungen an den Knochen. Am häuflgsten kommen Fracturen der Wirbel und Zer- reissungen der Zwischenwirbelkörper vor. Die Fracturen der Wirbelkörper, welche häu- figer Querbrüche, seltener Längsbrüche sind, verlaufen in der Regel tödtlich, in Folge der fast ausnahmslos mit erfolgenden Verletzungen des Rückenmarks. Zerreissung der Zwischen Wirbelkörper sind beinahe immer mit Fracturen complicirt, häufig auch mit