Erstes Capitel. Missbildungen. 81 mehr als ein Dritttheil sämmtlicher Herzmissbildungen ausmachen. Nach dem Sitz und der Ausdehnung des Defectes und dem Verhalten der grossen Gefässstämme werden die Defecte des vorderen Septum in die folgenden Unterarten eingetheilt: 1. Defect des ganzen vorderen Septum. Hier besteht eine grosse Lücke im Septum, welche von der Pars membranacea bis zur vorderen Kam- merwand reicht. Aus dem oben über die Betheiligung des vorderen Septum bei der Bildung des Conus pulmonalis Gesagten ergibt sich, dass neben Defect des ganzen vorderen Septum Conusstenose bestehen muss, indem der Pulmo- nalconus nur von der Pleischlage der rechten Kammer gebildet wird. Der Conus pulmonalis kann auch vöUig fehlen. Die Defecte des ganzen vor- deren Septum können mit Persistenz des Truncus arteriosus communis complicirt sein (sogenannter Ursprung einer Arterie aus beiden Ventrikeln); auch Ste- nose des Stammes der Pulmo- nalis und abnorme Stellung der Gefässstämme kommt neben diesen Septumdefec- ten vor. KV Fig. 20. Dofect des bint. Thoils des Tord. Septums mit abnormer Stellung der Arterienstämme und Stenose des Conus pulmonalis n. d. Lungenarterie ('iOtäg. Kind). 2. Defect des hinteren Theils des vorderen Septum. a) Defect neben ab- normer Stellung der Ge- fässstämme: Die abnorme Stellung der Gefässstämme besteht darin, dass die Aorta zu weit nach rechts steht. Nach der Erklärung Roki- tansky's wird dadurch das Kammerseptum verhindert, an den rechtsseitigen Um- fang der Aorta zu gelangen; auf diese Weise bleibt die em- bryonale Lücke des Septum, welche normaler Weise zum Aortenostium wird, als abnormer Defect im Septum bestehen. Das Ostium der Aorta steht nun selbständig ohne mit den Rändern des fötalen Ostium interventriculare zu verschmelzen über dem letzteren, mit seinem hinteren Ende durch die Pars membranacea verbunden. Dem Conus pulmonalis fehlt der vom Septum gebildete Theil, derselbe ist daher enger und steiler. Es ist wahrscheinlich, dass bei der mit Septumdefect verbun- denen Conusstenose bei abnormer Stellung der Gefässe auch eine primäre Wachsthumshemmung im Septum mitwirkt. In seltenen Fällen von Trans- Position der Gefässe ist die Kammerscheidewand geschlossen, hier kann der Fall eintreten, dass das Kammerseptum dem abnormen Verlauf des Septum trunci nicht folgt und so die abnorm gestellten Gefässe in die gehörigen Ventrikel gelangen (für das Vorkommen solcher corrigirter Transposition spricht eine Beobachtung von Rokitansky). Bei der ab- normen Rechtslage der Aorta mit Defect im hinteren Theile des vorderen Septum kann neben Stenose des Conus pulmonalis Ostium und Stamm der Pulmonalarterie normal sein. Häufiger ist Stenose oder selbst Atresie der Pulmonalis vorhanden. In diesen Fällen findet sich unmittelbar hinter dem Birch-Hirscbfeld, Patbol. Anatomie. 3. Aufl. IL Bd. G