321 Zweites Capitel. Circulationsstörungen in der Haut. afFection, der Blutungen in das subcutane Zellgewebe, das Ausbleiben der hämorrhagi- schen Entzündung seröser Häute anzuführen. Die Werlhof'sche Krankheit verläuft seltener acut, häufiger subacut (mit wiederholten Nachschüben) oder chronisch, in den Fällen von acuterem Verlauf ist nicht selten Fieber vorhanden. Schleimbautblutungen treten namentlich an der Nase, aus den Harnorganen, dem Uterus, seltener aus der Schleimhaut des Intestinaltractus auf. Auch Blutungen an serösen Häuten (Hirnhäute) wurden beobachtet und in schweren Fällen wurde der Tod durch multiple Hirnblutungen herbeigeführt. In den tödtlich verlaufenen Fällen ist, abgesehen von den Blutungen und den Residuen solcher, die hochgradige allgemeine Anämie und die meist erhebliche Milz- schwellung hervorzuheben. Sehr bemerkenswerth ist die in einem Fall von E.Wagner nachgewiesene dichte Infiltration des interacinösen Gewebes der Leber durch Rundzellen und der Nachweis rundlicher und länglicher, am häufigsten an die Adventitia kleiner Arterien gebundener Rundzelleninfiltrate in der Nierenrinde. Die Annahme, dass wenigstens ein Theil der zur Werlhof sehen Krankheit gerech- neten Fälle infectiösen Ursprunges sei, liegt sehr nahe. Petrone fand im Blut von zwei hierhergehörigen Patienten kleine, glänzende Mikrokokken und einzeln oder in Gruppen liegende Bacillen. Nach subcutaner Impfung des Blutes auf Kaninchen traten bei letzteren multiple Blutungen auf. Reh er fand im Leichenblut eines an Werlhof- scher Krankheit verstorbenen Knaben, die Capillaren und kleinsten Gefässe verstopfend, kleine runde Kokken (namentlich in der Leber, den Nieren, der Milz und den Lymph- drüsen), Reinculturen derselben zeigten bei Impfung auf Thiere keine infectiöse Wirkung. Der S c 0 r b u t ist eine Allgemeinkrankheit, welche ebenfalls in ihren ätiologischen Ver- hältnissen ungenügend erforscht ist. In der Haut treten bei Scorbutiscben theils punktför- mige, theils grössere mit erheblicher Anschwellung verbundene Blutungen (Ecchymornata) auf. Nicht selten zeigen die Blutungen eine streifige, unregelmässig verästelte Form. Wie E. Wagner nachgewiesen hat, haben im letzteren Fall die Blutergüsse ihren Sitz im locke- ren Gewebe zwischen den festen Bindegewebsbündeln im oberen Theil des Corium. Zuweilen wird die Epidermis durch blutige Flüssigkeit in Form von Blasen abgehoben (Pemphigus scorhuticus), platzen dieselben, so können an ihrer Stelle Geschwüre entstehen. Ulcera- tionen bilden sich bei Scorbutiscben auch in Folge unbedeutender Verletzung. Die Ver- änderungen der Blutergüsse sind die gewöhnlichen. Abgesehen von den Blutungen fällt die schmutzig erdfahle Färbung an der Haut der Scorbutiscben auf, deren Epidermis auffallend stark abschuppt. Neben den Hämorrhagien der Haut sind besonders charak- teristisch die Blutergüsse in das subcutane und intermuskuläre Bindegewebe, welche bei der Leichenuntersuchung theils in Form balbflüssiger Massen, theils als derbe hämor- rhagische Infiltration des Zellgewebes angetroffen werden, dabei besteht stets in geringe- rem oder höherem Grade Oedem, namentlich an den Unterextremitäten. Die Blutungen in Haut und Zellgewebe treten meist zuerst am Rücken auf, später auch am übrigen Körper. Es ist bemerkenswerth, dass sie namentlich an solchen Stellen sich finden, welche mechanischen Insulten ausgesetzt sind (bei Cavalleristen ist besonders die Innenseite der Oberschenkel befallen, bei Holzhauern der rechte Arm, bei weiblichen Individuen die Stellen, -wo die Strumpfbänder sassen). Auch unter dem Periost, nament- lich der Schienbeine, treten hämorrhagische Exsudate auf. Von anderen Affectionen der Scorbutiscben ist die nur selten fehlende, meist den übrigen Veränderungen vorhergehende Entzündung der Mundschleimhaut anzu- führen, ferner findet man in den Leichen Scorbutischer sehr häufig hämorrhagische Ent- zündungen innerer Organe, besonders an den Meningen, der Pleura, dem Pericardium, den Gelenken, und derartige Afi'ectionen sind es in der Regel, die den tödtlichen Aus- gang herbeiführen. Das Blut innerhalb der Gefässe wird meist dunkel und dünnflüssig gefunden. Von sonstigen Organveränderungen ist noch anzuführen der Befund von Milzschwel- lung. Nach der Angabe von Leveu, der eine Scorbutepidemie bei der Belagerung von Paris beobachtete, findet sich sowohl an der Herzmuskulatur als an den willkürlichen Muskeln, und zwar proportional ihrer Thätigkeit, Fettentartung. Die gleiche Verände- rung kommt an der Leber und den Nieren vor. Derselbe Autor fand die Zahl der rothen Blutkörperchen bis zur Hälfte der normalen vermindert. Birch-Uirschf oia, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. U. Bd. 21