Viertes Capitel. Durch Parasiten hervorgerufene Hautkrankheiten. 353 Der Herpes circinatus (Ringwurm) ist charakterisirt durch kreisförmige Eruptionen, deren Peripherie feinste Bläschen auf geröthetem Grunde zeigt, während das Centrum mit feinen Schuppen bedeckt ist. Die Bläschen ver- trocknen sehr rasch mit Hinterlassung dünner Borken oder Schüppchen; die Bläschenkreise entstehen von einem kleinen Fleck aus, das Centrum bilden die zuerst aufgetretenen vertrockneten Bläschen. In der Umgebung der zuerst erkrankten Partie bilden sich oft neue Kreise, mitunter stossen verschiedene Kreise zusammen, an den Berührungsstellen schwinden die Bläschen, so ent- stehen geschlängelte Linien. Diese Form des Herpes tonsurans vesiculosus entsteht an den mit Lanugohärchen besetzten Körperstellen, im Gesicht, Nacken, Handrücken, Zuweilen breiten sich die Bläschenkreise über den grössten Theil des Rumpfes und der Extremitäten aus. Der Herpes tonsurans capillitii bildet auf dem behaarten Kopf, wo die •vesiculöse Form selten beobachtet wird, rundliche, geröthete, kahle Stellen, ■die Haare sind an denselben abgebrochen, die kahle Scheibe ist meist mit feinen Schüppchen bedeckt. Die Haare frisch befallener Stellen sind trocken, entfärbt, brüchig, ihre Wurzelscheide ist verdickt, schliesslich bleiben nach dem Abljrechen kleine, von einer grauweissen Schuppenmasse bedeckte Stümpfe zurück. Mit der Ausdehnung des Processes verlieren die kahlen Stellen ihre runde Begrenzung, zuweilen confluiren sie und nehmen den grössten Theil der Kopfhaut ein. Die Sijkosis parasitaria bezeichnet eine Erscheinungsform des Herpes tonsurans im Barthaar, doch kommt, namentlich bei blonder zarter Behaa- rung, auch die eben besprochene Form vor. Die Sykosis parasitaria ist charakterisirt durch das Auftreten tiefgreifender entzündlicher Processe, die übrigens zuweilen auch im Kopfhaar beobachtet werden. Den Anfang stellt ein rundlicher rother Fleck dar, der sich vergrössert und auf welchem sich ■derbe Knoten entwickeln, die letzteren entsprechen den entzündeten Follikeln, aus denen weiterhin förmliche Eiterpusteln entstehen, welche zu Krusten ver- trocknen. Der zunächst beschränkte Process kann sich zu tiefer, auf die Um- gebung weitergreifender Infiltration steigern; dabei kann die geschwollene Haut eine unebene warzige Beschaffenheit annehmen, während mehr oder weniger reichliche Pusteln in der Umgebung der Haare entstehen. Die von Hebra dls, Eczema marrjinatum bezeichnete Affection der Scham- und Inguinalgegend gehört ebenfalls hierher. Sie beginnt mit Vorliebe an der dem Scrotum anliegenden Haut. Es bilden sich hier Kreise von der Ausdehnung eines Pfennigs bis zum Umfang eines Handtellers. Ihr Rand ist zackig, infiltrirt, mit kleinen Knötchen oder Bläschen besetzt, während die dem Kreis angehörige Haut bräunlich pigmentirt, oft mit Borken bedeckt ist. Die Mycelfäden und Sporenketten des Trichophyton tonsurans liegen beim Herpes circinatus in den unteren Lagen der Epidermiszellen, selten im Stratum Malpighi, sie treten nach Behandlung der Hornschicht mit Kalilauge deutlich hervor. An den behaarten Stellen wuchern die Pilze von den Fol- likeln in die Substanz der Haare hinein, entsprechend frühen Stadien ist die letztere von Mycelfäden durchsetzt, später finden sich vorwiegend Sporen und Sporenketten. Als Herpes tonsurans maculosus wird eine Form beschrieben, welche namentlich am Stamme auftritt und dadurch zu Stande kommt, dass die Bläschen frühzeitig zu Grunde gehen. Dadurch entstehen Flecken, welche im Centrum blasser, in der Peripherie ge- röthet sind, ihre Oberfläche ist mit feinen Schüppchen bedeckt. Als Herpes tonsurans squamosus bezeichnet man eine Varietät, welche sowohl aus der maculösen als aus der vesiculösen Form hervorgehen kann. Hier finden sich Platten, welche mit zusammen- hängenden silberglänzenden Schuppen bedeckt sind. ßirch-Hirschfeia, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. n. Bd. 23