314 Vierter Abscbnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Von sonstigen Neubildungen in den Nebennieren ist der seltene Befund von einzelnen oder mehrfachen Cysten zu erwähnen, der Inhalt derselben war seröser Natur. Von regressiven Metamorphosen kommt die Fettentartung in der ! Nebenniere häufig vor, sie ist im höheren Alter ein fast regelmässiger Befund und führt zu entsprechender Schrumpfung. Auch die Amyloidentartung ist an den Gefässen der Nebennieren und an den Zellen ihres Parenchyms be- obachtet worden. Der nach dem Entdecker als Addison'sche Krankheit (Bronce- krankheit, Melasma suprarenale) bezeichnete Symptomencomplex besteht in der Entwickelung einer meist etwas ungleichmässig vertheilten, schmutzig- bräunlichen Färbung der Haut (oft zugleich der Mundschleimhaut) mit grosser Muskelschwäche und hochgradiger progressiver Anämie. Dass die wesentliche Grundlage dieses merkwürdigen Krankheitsbildes in pathologisch-anatomischen Veränderungen der Nebennieren gegeben ist, dafür spricht, dass die Erkran- kung der Nebennieren als der constanteste Sectionsbefund nachgewiesen wurde; ist doch eine ziemliche Anzahl von Fällen bekannt, wo, abgesehen von der Erkrankung der Nebennieren, keine sonstige pathologisch-anatomische Ver- änderung vorlag. Andrerseits ist jedoch anzuerkennen, dass sich oft ausgedehnte käsige Herde der Nebennieren oder anderweitige ausgedehnte Veränderungen in denselben finden, ohne dass die Symptome der Broncekrankheit bestanden. Ferner lassen auch diejenigen Fälle, bei denen sich die charakteristischen Symptome neben Erkrankung der Nebennieren fanden, keine einheitliche patho- logisch-anatomische Grundlage erkennen, indem zwar in der Mehrzahl der Fälle die tuberkulöse Entartung besteht, doch in anderen auch Zerstörung dm'ch Carcinom, durch interstitielle Entzündung, durch gummöse Neubildung, durch hämorrhagische Herde constatirt wurde. Es scheint hiernach, dass nicht eine pathologisch-anatomische Veränderung von bestimmter Qualität der Bronce- krankheit zu Grunde liegen muss, sondern dass überhaupt die ausgedehnte Zerstörung des Organs, gleichgiltig durch welche Veranlassung, genügt, um den eigenthümlichen Symptomencomplex hervorzurufen. Auf experimentellem Wege ist weder für die physiologische Bedeutung der Neben- nieren überhaupt, noch für das Verständniss der Addison'schen Krankheit etwas erreicht worden. Wenn Brown-Sequard nach Exstirpation der Nebennieren raschen Tod der Versuchsthiere erfolgen sah, so ist dem mit Recht entgegengehalten worden, dass nicht die Aufhebung der Nebennierenfunction, sondern die Verletzung der Nachbarorgane, nament- lich der Nervenplexus die Todesursache war. Nothnagel unternahm bei Kaninchen Quetschungen der Nebennieren zur Hervorrufung chronisch-entzündlicher Zustände in diesen Organen; immerhin starben auch nach diesem Eingriff zahlreiche Thiere in den ersten Tagen nach der Operation. Von den Thieren, welche die unmittelbaren Folgen der Verletzung überlebten, zeigte ein Theil nach Monaten keinerlei Abnormität, obwohl die Section später Umwandlung der Nebennieren zu käsigen Herden constatirte. Nur drei Thiere zeigten rauchgraue Flecke an den Lippen, doch blieb es zweifelhaft, ob diese Pigmentirungen nicht zufällige waren. Namentlich von Virchow ist als wahrscheinlich hervorgehoben Avorden, dass der Symptomencomplex der Broncekrankheit nicht direct durch die Neben- nierenveränderung hervorgerufen wird, sondern dadurch, dass von den Neben- nieren aus die Entzündung auf die Nervenplexus, namentlich den Plexus solaris, das GangUon semilunare und den N. splanchnicus übergi'eift. Auf den Befund stärkerer Pigmentirung der Ganglienzellen in den Ganglien des Bauchsympathicus ist wenig Gewicht zu legen, ebensowenig auf theilweise Fettdegeneration in denselben. Derartige Veränderungen finden sich häufig in den Leichen älterer oder durch chronische Krankheit heruntergekommener