478 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Epithelien einen grauen Schorf bilden; am Grunde des Geschwürs ist jedoch in der Regel noch eine Epithellage vorhanden. Wie E.Wagner gezeigt hat, | dringen einzelne Pilzfäden durch die tieferen Epithelschichten in das Schleim- j hautgewebe selbst ein, ja sie können sich hier in das Lumen von Blutgefässen einsenken. Auf diese Weise können Pilzsporen in die Blutbahn gelangen, dass dieselben mit dem Blutstrome fortgeführt und embolisch in entfernte Organe gebracht metastatische Pilzherde erzeugen können, wird durch eine Beobach- tung von Zenker bewiesen, der aus dichtem Pilzgeflecht bestehende Knöt- chen in der Hirnsubstanz entdeckte. Fig. 102. Soorpilze vom Grande eines ScHnndgeschwürs. Veigr. 1 : 250. Das Vorkommen eines anderen niederen Organismus in der Mundhöhle, des Lepto- tlirix buccalis, ist bereits mehrfach erwähnt; gewisse, wahrscheinlich ebenfalls parasitäre Affectionen sind noch nicht genügend bekannt. W^ir erinnern hier z. B. an die Bildung schwärzlicher Flecken, welche sich namentlich am Zungenriicken, zuweilen bei ganz ge- sunden Individuen bilden. In einem Falle, den Verfasser untersuchte, fanden sich neben gewöhnlichem Leptothrix an den pigmentirten Stellen bräunliche Körnchen und dichte Lager von feinkörnigen Bakterienballen (Pigmentbakterien?). Diese Pseudomelanose der Zungenschleimhaut recidivirte mehrfach nach Entfernung des Belages. Von mehreren Autoren (Kaynaud, Seil) wurden in den schwarz gefärbten Stellen (Lingua nigra) Haufen glänzender Sporen nachgewiesen. Yesiculöse und pustulöse Entzündungen der Mundschleim- häute kommen als Fortsetzung analoger Processe an der Haut vor, bei Herpes labialis treten zuweilen sich bald in flache Geschwüre umwandelnde Bläschen auch an der Schleimhaut der Wange und des Gaumens auf, ebenso beim Ekzem. Eerner kommt es bei Erwachsenen und Neugeborenen nicht selten