36 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. den Ausgangspunkt fortschreitender Neubildung bilden, so haben sie doch andrerseits auch mit den Knochenwucherungen entzündlichen Ursprunges un- verkennbare Verwandtschaft, namentlich gilt das für die zuletzt besprochene Gattung der Exostosen. Die eigentlichen vom Knochen ausgehenden Geschwülste zerfallen in zwei Gruppen nach ihrem peripherischen oder centralen Sitz. Die peri- pheren Knochengeschwülste gehen meist vom Periost, selten von der Knochen- rinde aus; bei den gutartigen Tumoren bleibt auch in der Regel das Periost um die Geschwulst herum bestehen, dagegen greifen maligne Neoplasmen leicht auf das Periost und dann auf die benachbarten Weichtheile über. Der Knochen wird häufig durch den Druck der Geschwulst usurirt. Die Geschwülste centralen Ursprungs entwickeln sich entweder von der Spongiosa aus oder vom Mark; man kann hier als Regel hinstellen, dass ebenso wie die Neu- bildung des Knochengewebes von den Mark- zellen ausgeht, auch die Geschwulstzellen aus diesen Elementen hervorgehen, das eigentliche Knochengewebe mit seinen Knochenkörper- chen verhält sich dabei passiv. Durch die von den Markräumen aus wuchernde Neubildung findet, in ganz analoger Weise wie bei der rareficirenden Ostitis, eine Einschmelzung des Knochengewebes statt. In der Umgebung der Geschwulst, besonders wenn dieselbe langsam wächst, tritt häufig condensirende reactive Ent- zündung ein, so dass die Neubildung von skle- rotischem Gewebe umfasst wird. Aehnlich verhält sich das Periost, durch fortwährende Anbildung neuer Knochenlagen von hier aus, welche übrigens beim weiteren Wachsthum der Geschwulst immer wieder einschmelzen kön- nen, bildet sich eine knöcherne Schale oder Kapsel und der Knochen erleidet an der Stelle der Geschwulst eine oft sehr erhebliche Auf- treibung (auch diese Zustände bezeichneten die Alten als Spina ventosa). Endlich kann aber auch in der Geschwulst selbst Verknö- cherung eintreten und es ist dies in der That eine häufige Erscheinung an Neoplasmen, welche vom Skelet ausgehen (Verknöcherung perio3teai63 Osteosarkom am oberen Ende vou Enchoudromen, Sarkomou). Entweder des Femur. kauu diesB Verkuöcherung die ganze Geschwulst betreffen und diese wandelt sich in eine com- pacte, oft elfenbeinähnliche Masse um, oder aber es findet nur eine partielle Verknöcherung statt; so kann z. B., wenn Carcinome am Knochen ihren Sitz haben, lediglich das Stroma verkalken (Knochengerüstkrebs). Stellt sich die Knochenneubildung in Form die Geschwulst strahlenartig durchsetzen- der Knochennadeln dar, welche bei peripherisch sitzenden Geschwülsten oft dem Knochen kränz- oder kronenartig aufsitzen, so bezeichnet man sie als Spicula. Die Folgen der Neoplasmen am Knochensystem sind verschiedenartige, namentlich je nachdem die langen Extremitätenknochen oder platte Knochen, welche wichtige Körperhöhlen einschliessen (Schädel, Thorax, Becken), befallen sind. In Fällen der ersten Art bricht zuweilen der Knochen plötzlich zu- sammen (sogenannte spontane Fractur), während in der letzterwähnten Rich- Fis. 10.