418 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Capillaren ausgetretenen rothen Blutkörperchen. In den Alveolen liegen die Pigment- körner grösstentheils im Innern von Zellen, dieselben sind wohl zum Theil ausgewanderte farblose Blutkörper, zum Theil Alveolarepithelien, die in der braun indurirten Lunge starker Desquamation unterliegen. Während des Lebens werden die pigmenthaltigen Zellen oft mit den Sputis ausgeworfen und geben dem letzteren eine bräunliche Färbung. Dass in den erweiterten und vorgebuchteten Capillaren der Lungenalveolen völlige Stase eintreten kann, ist von vornherein wahrscheinlich; dieses Factum ist durch Orth nach- gewiesen, welcher die Capillaren und selbst grössere Gefässe der braun indurirten Lunge mit dunklerem oder hellerem braunen Pigment erfüllt fand. Die von der Art. pulm. vor- genommene Injection zeigte, dass viele von diesen pigmenthaltigen Gefässen nicht durch- gängig waren. Das Pigment erschien theils in Form von Knollen und Schollen, theils in rundlichen Gebilden, welche durch Kalilauge aufquollen und lichtere grünlichgelbe Farbe annahmen. Bei hochgradiger Entwickelung der braunen Induration findet man Uebergänge zu hämorrhagischer Infarcirung, kleinere oder grössere Lungenabschnitte zeigen dann in Folge der stärkeren Füllung ihrer Alveolen mit ausgetretenen rothen Blutkörperchen Luftleere und derbere Consistenz. Eine nicht selten in den unteren Lungenlappen gefundene Circulations- störung wird als Senkungs- oder hypostatische Hyperämie bezeich- net, sie bildet sich bei Schwächung der Herztriebkraft unter Mithülfe der Rückenlage aus. Man findet die hinteren unteren Partien der Lunge dunkel, fester, ihren Luftgehalt vermindert, während reichliches Blut von der Schnitt- fläche abfliesst. Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man oft reich- liche rothe Blutkörperchen im Innern der Alveolen. Die hypostatisch-hyper- ämischen Stellen gehen allmählich in das lufthaltige Gewebe über. Nicht selten entwickelt sich aus dieser Senkungshyperämie durch katarrhahsche Entzündung des betreffenden Abschnitts die hypostatische Pneumonie (s. unten). Ein sehr ähnliches Bild wie die während des Lebens entstandene gibt die in der Leiche sich ausbildende Senkungshyperämie, welche nament- lich bei plötzlich verstorbenen Individuen in Rückenlage durch die Senkung des flüssigen Blutes nach den hinteren Partien erfolgt. Der einzige Unter- schied liegt darin, dass hier jede Andeutung entzündlicher, katarrhalischer Veränderungen in den betroffenen Lungenpartien fehlt. § 2, Blutungen in das Lungengewebe kommen nach sehr verschiedenar- tigen Veranlassungen und unter mannigfaltigen Formen vor. Der Ausdehnung nach sind hier die punktförmigen, miliaren Blutungen zu erwähnen, wie sie sehr häufig im Verlauf von Entzündungen, Circulationsstörungen, in Folge hä- morrhagischer Diathese zu Stande kommen; auch grössere Blutherde (Laen- nec's Lungenapoplexie) kommen ohne gröbere Zerreissung des Gewebes vor, indem die Alveolarräume dicht von rothen Blutkörperchen vollgestopft werden. Dieser Zustand, der zur Umwandlung ganzer Lungenabschnitte in ein dunkles, luftleeres, milzartiges Gewebe führen kann, geht öfters aus der Stauungshyper- ämie hervor. Oft sind die Lungenalveolen von Blut erfüllt, ohne dass eine Blutung aus den eigent- lichen Lungengefässen erfolgt wäre; das Blut ist aspirirt. Am gewöhnlichsten begegnen wir diesem Verhältniss bei erheblichen Bronchialblutungen. Charakteristisch ist für das anatomische Verhalten dieser durch Blutaspiration entstandenen Lungenveränderung gegen- über den Herdblutungen aus anderen Ursachen, dass die Blutherde in Form dunkler, meist der Grösse eines Lungenlobulus entsprechender Flecken, deren Centrum gewöhn- lich intensiver gefärbt ist, über grössere Lungenabschnitte (namentlich die Unterlappen) vertheilt sind. Als hämorrhagischer Infarct wird ein umschriebener Blutherd im Lungengewebe bezeichnet, welcher sich oft in der Mehrzahl findet, meistens bis wallnussgross ist, zuweilen aber auch erheblicheren Umfang hat, ja den