244 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. bilduüg von Oedem begünstigen muss. Man wird zwar unter den angege- benen Verhältnissen dem Oedem einen gewissen Antheil an der Störung der Hirnthätigkeit, die sich im Verlauf der erwähnten Zustände documentirt, ein- räumen dürfen; eine weitergehende Bedeutung ist jedoch dieser Veränderung nicht zu geben; besonders ist es nicht richtig, wenn man in dem Befunde abnorm starker Feuchtigkeit des Gehirns unter den bezeichneten Verhältnissen die unmittelbare Todesursache erkennen will. Der entgegengesetzte Zustand, die abnorme Trockenheit der Hirnsubstanz, die namentlich in den Leichen von Personen gefunden wird, die an schweren Infectionskrankheiten starben, ist in seinen ätiologischen Bedingungen und in seiner pathologischen Bedeu- tung noch weniger durchsichtig; bei der Cholera kann man diesen Befund mit einiger Wahrscheinlichkeit mit dem bedeutenden Serumverluste des Blutes in Verbindung bringen; doch hat diese Erklärung keineswegs eine allgemeine Gültigkeit, da derselbe Zustand bei Infectionskrankheiten und bei Intoxicationen vorkommt, welche ohne erhebliche Säfteverluste einhergingen. Oedem der Hirnsubstanz in Folge venöser Stauung kommt in klarer Weise als Folge localer Circulationsstörungen vor, namentlich nach Throm- bose der grossen venösen Blutleiter der harten Hirnhaut (meist gleichzeitig mit multiplen Apoplexien in der Hirnrinde), nach Compression der Vena magna Galeni (hier in Verbindung mit Hydrocephalus internus vorzugsweise die Umgebung der Ventrikel betreffend). Im Gefolge allgemeiner venöser Stauung durch Herz- und Lungenkrankheiten findet sich oft ausgesprochenes Hirnödem, in Verbindung mit den Erscheinungen der venösen Stauung. Zweifelhaft ist dagegen das acute Hirnödem durch venöse Stauung, das man zur Erklärung gewisser, unter cerebralen Erscheinungen verlaufender, rascher Todesfälle bei Herz- und Lungenaffectionen angenommen hat. Das Eintreten von Hirnödem in Folge von arterieller Hirnhyper- ämie (congestives Hirnödem) wird namentlich im Hinblick auf gewisse Hirn- affectionen des kindlichen Alters behauptet. Es handelt sich um Fälle, wo die Hirnerscheinungen im Leben dem Symptomenbilde des acuten Hydroce- phalus, der tuberkulösen Basilarmeningitis gleichen, während die Section Ab- plattung der Hirnwindungen bei mässigem Blutgehalt der Meningen, hoch- gradige seröse Durchfeuchtung der Hirnsubstanz und mässigen Hydrocephalus internus nachweist. In seltenen Fällen wurden ähnliche Beobachtungen auch bei Erwachsenen gemacht. Zur Aufstellung einer Apoplexia serosa haben gewisse Erkrankungen geführt, welche unter apoplektiformen Erscheinungen zum Tode führten, während die Section bis auf eine mehr oder weniger ausgesprochene seröse Durchfeuchtung des Gehirns in die- sem Organe negative Befunde ergab. Rokitansky hat bereits darauf hingewiesen, dass eine Apoplexia serosa pathologisch - anatomisch nur dann anzuerkennen sei, wenn alle Herderkrankungen des Gehirns ausgeschlossen, ebenso jede vorher vorhandene Flüssig- keitsansammlung, wenn keine Atrophie des Gehirns vorläge, welche einen Hydrops ex vacuo bewirke. Es müsse zudem der Erguss bedeutend, Hyperämie im Gehirn und den Meningen nachweisbar sein und der Befund in den übrigen Organen eine andere Todes- ursache ausschliessen; auch seien diejenigen Fälle auszuscheiden, wo vorher bei dem Verstorbenen Erscheinungen einer Gehirnkrankheit beobachtet wurden. Die Fälle der Gasuistik, welche als Apoplexia serosa bezeichnet wurden, entsprechen aber diesen For- derungen keineswegs und es wird daher die Berechtigung zur Aufstellung dieser Affec- tion als einer selbständigen Störung gänzlich in Frage gestellt. Zur Erklärung der cerebralen Symptome der Urämie ist von Traube ein Hirn- ödem, welches namentlich die basalen Hirntheile betreffen sollte, herangezogen worden. Die hyperämische Blutbeschafienheit neben erhöhter Spannung im Aortensystem wurde neben einer accidentellen weiteren Steigerung des Blutdruckes als die Grundlage dieser Veränderung angesehen. Eine allgemeine Anwendung lässt diese Theorie schon deshalb nicht zu, weil in zahlreichen Fällen von Urämie der angegebene Befund vermisst wird.