ERSTER ABSCHNITT. Pathologisclie Anatomie des Bewegungsapparates. A. Krankheiten des Knochensystems. ERSTES CAPITEL. Circulationsstörungen im Knoehensystem. Der Anämie kommt am Knoehensystem keine besondere Bedeutung zu, für den erwachsenen Knochen entspricht ein geringer Blutgehalt dem physio- logischen Zustand. Die Hyperämie findet sich physiologisch im wachsenden Knochen, na- mentlich das Periost und das Knochenmark betreffend. Auch bei erwachsenen Individuen erscheint das Knochenmark des Sternum, der Wirbel, der Becken- knochen roth, während die Marksubstanz der Extremitätenknochen eine blass- graue oder gelbliche Farbe zeigt. Bei den Neugeborenen ist das gesammte Knochenmark hyperämisch, bei jungen noch im Wachsthum begriffenen Per- sonen ist das Knochenmark in der Nähe der Epiphysenknorpel im Zustand physiologischer Congestion, während die fertiggebildeten Knochentheile anä- mische Marksubstanz enthalten. Unter pathologischen Verhältnissen kommen alle Formen der Hyperämie am Knochensystem vor, so finden wir congestive Hyperämie in den Knochen, welche in der Nachbarschaft entzündeter Theile liegen, natürlich auch bei entzündlichen Vorgängen am Knochen selbst, coUaterale Hyperämie in der Umgebung nekrotischer Partien. Stauungshyperämie tritt ein, wenn die Cir- culation in den Venen, welche das aus den Knochen abströmende Blut fort- leiten, behindert ist; hierher gehört die Hyperämie der Schädelknochen bei Sinusthrombose. Am hyperämischen Knochen erscheint das Periost geröthet, etwas ge- schwollen, die schwammige Substanz braunroth bis bläulichroth, beim Durch- schneiden Blut entleerend; die compacte Knochensubstanz hat einen röthhchen Schimmer, denn wenn auch hier Schwankungen des Gefässlumens möglich sind, da zwischen Gefässwand und Knochensubstanz ein gewisser Spielraum bleibt (perivasculärer Raum), so finden dieselben doch durch das unnach- giebige Knochengewebe Beschränkung. Es ist übrigens nur durch die mikro- skopische Untersuchung festzustellen, ob die Röthung lediglich auf einer con- gestiven Hyperämie beruht oder ob gleichzeitig Hämorrhagien vorliegen. Bei längerer Dauer der Hyperämie findet man in der Regel Vermehrung der Mark- zellen, während das Fettgewebe mehr oder weniger vollständig resorbirt wird. Thrombose von Knochengefässen kommt als selbständiger Vorgang nicht in Betracht, sie tritt vorzugsweise ein nach Continuitätstrennungen, in der Umgebung nekrotischer Processe, in der Nähe von Blutergüssen. Bei den 1*