470 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Leuten mit unelastischem Brustkasten nicht zu Stande kommen. Die Verdrängung des Mediastinums nach der gesunden Seite hin, die Herabdrängung'des Zwerchfells, der Druck auf die grossen Gefässe in der Brusthöhle, diese Wirkungen des pleuritischen Exsudats, welche seiner Menge parallel gehen, mögen nur kurz erwähnt sein. Durch ein rasch wachsendes Exsudat, namentlich der linken Seite, kann die aufsteigende Hohlader, wo sie durch das Zwerchfell hindurchtritt und an den Rändern des viereckigen Lochs straff angeheftet ist, durch Verschiebung des Herzens eine Knickung erleiden, hierdurch wird der Rückfluss des Venenblutes aus der unteren Körperhälfte in das Herz gestört; die Folge ist ungenügende Füllung des rechten Herzens. Kommen noch zufällige Störungen des Blutumlaufs hinzu (hastige Körperbewegung, heftiger Hustenparoxysraus), so kann das Lumen der aufsteigenden Hohlader ganz verlegt und plötzlicher tödtlicher Ausgang bewirkt werden. Verfasser fand in der Leiche eines 19jährigen, hochgradig chlorotischen Mädchens, welche an Embolie der Pulmonalarterien in der Reconvalescenz von einer rechtsseitigen Pleuritis plötzlich verstarb, Thrombose der aufsteigenden Hohlader; durch eine plötzliche Bewegung der Kranken (Niederkauern) war ein Theil des Thrombus losgerissen worden. Die Lunge der gesunden Seite zeigt, namentlich bei rasch zu Stande kommenden pleuritischen Ergüssen, beträchtliche collaterale Hyperämie und vica- riirendes Emphysem. Gegenüber den besprochenen Formen der Pleuritis exsudativa bezeichnet man als Pleuritis sicca eine chronische Entzündung, welche zu Verwachsungen führt und namentlich neben chronischer Lungenentzündung vorkommt. Die Verwachsung kann bei leichter Affection der Pleurablätter erfolgen, wenn die letzteren ihres Epithels beraubt sind, namentlich wenn gleichzeitig bei schwacher Athmung (Verödung von Lungenpartien) die Verschiebung der Pleurablätter gegen einander vermindert ist. Auf diese Weise können auch grössere Flächen verwachsen. In anderen Fällen besteht zunächst eine fibrinöse Verklebung, wuchern nun Gefässe von spärlichem Bindegewebe umgeben in die Faserstoff- schicht hinein, so werden auf diese Weise die Pleurablätter durch anfangs lockeres, später sehniges Gewebe verdickt und vereinigt. Kommt es nicht zur Verwachsung oder reissen die dünnen Adhäsionen durch, so bilden sie zottige Auswüchse. Die mächtigsten Pleuraschwarten, bis zur Dicke von 1 Zoll und darüber, bilden sich im Gefolge chronischer interstitieller Wucherungsprocesse der Lunge, also bei den indurativen Formen der Phthisis, besonders auch in Folge der durch Staubinhalation hervorgerufenen Veränderungen. Die besonders bei älteren Leuten vorkommenden tuberkelähnlichen fibrösen Knötchen der Pleura entstehen durch umschriebene Bindegewebswucherung, ihr Sitz entspricht vorzugsweise den Knotenpunkten der pleuralen Lymphgefässe, in der Regel findet sich in ihrer Umgebung reichliche Ablagerung von Kohlenpigment. An sie schliessen sich zunächst die breiteren Sehnenfiecken an, die übrigens an der Pleura seltener gefunden werden als an anderen serösen Häuten. § 4. Infectionsgeschwülste der Pleura (tuherkulöse Pleuritis). Die Tuber- kulose der Pleura geht sehr häufig secundär aus Lungentuberkulose hervor, sie ist in der Regel mit entzündlichen Veränderungen an den Pleurablättern verbunden {Pleuritis tuberculosa). Auch die acute Miliartuberkulose der Pleura schliesst sich meist an die gleichartige Lungenerkrankung an. Die tuberkulöse Pleuritis kann in sehr frühen Stadien der Lungentuberkulose auftreten, es kommt hier nicht selten das Ueb ergreifen der Infection von wenig umfäng- lichen subpleural gelegenen tuberkulösen Herden der Lungenspitzen in Betracht (auch von tuberkulösen Lymphdrüsen aus kann die Pleura in ähnlicher Weise ergriffen werden). In diesen Fällen entwickelt sich meist eine fibrinös-seröse Pleuritis mit reichlichem Exsudat. Diese Pleuritis kann unter Resorption des Exsudats und Rückbildung der entzündlichen Veränderungen (mit Hinterlassung von Adhäsionen) zur Heilung kommen, während die tuberkulöse Lungenerkran- kung sich oft allmählich weiter entwickelt. Klinisch machen solche Fälle dann