410 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. nicht mit Luft füllen, sondern im fötalen Zustand verharren; diese ungenü- gende Entfaltung ist oft die Folge mangelnder Energie der Respirationsbe- wegungen bei schwächlichen, frühgeborenen Kindern oder bei solchen, welche während der Geburt erhebliche Schädigungen erlitten (Compression des Ge- hirns durch intermeningeale Blutungen); andrerseits kann auch durch Ver- j stopfung der Bronchien durch Schleim oder Meconium der Lufteintritt in das Lungengewebe gehindert sein. Das geringe Volumen der betreffenden Partien, die bräunlichrothe, gleichmässige Eärbung, welche durch den Pleuraüberzug bläulich durchscheint, die mangelnde Crepitation beim Durchschneiden bei schlaffer Consistenz; in diesen Eigenschaften liegen genügende Kennzeichen, um die atelektatischen Stellen von normalen und von entzündlich veränderten (hepatisirten) zu unterscheiden; namentlich ist auch hervorzuheben, dass sich die atelektatischen Lungenstellen ohne Mühe aufblasen lassen. Die atelekta- j tischen Stellen werden jedenfalls oft durch eintretende kräftigere Kespirations- i bewegungen nachträglich lufthaltig. In atelektatischen Longenabschnitten, die nicht zur Entfaltung gelangen, treten weitere Veränderungen ein, welche zuerst von Heller genauer beschrieben wurden. Während in den betreffenden Ab- schnitten der alveoläre Theil zu Grande geht, findet Hypertrophie des bron- chialen Antheiles statt. Dadurch eiitwickeln sich Bronchiektasien, deren Schleimhautauskleidung oft wulstig verdickt ist, während die unregelmässig geformten Knorpelmassen der Wand auf- fallend stark entwickelt und zum Theil von reichlichem Fettgewebe umgeben sind. Die Scheidewände zwischen den bronchiektasischen, mit einer schleimigen Flüssigkeit ge- füllten Säcken, bestehen aus lockerem, kleinzellig infiltrirtem Bindegewebe mit enorm erweiterten, gewundenen und geschlängelten Blutgefässen. Charakteristisch ist für die aus angeborener Atelektase hervorgegangene Lungenveränderung (atelektatische Bronchiek- tasie), das Fehlen des Lungenpigments (eingeathmetes Kohlenpigment). Wahr- scheinlich können gewisse Lungengeschwülste, welche vorzugsweise aus Fettgewebe und Knorpelgewebe bestehen, aus der Bronchialwand von in der beschriebenen Weise ver- änderten Lungenpartien hervorgehen (Beobachtung von Chiari). Die Atelektase ist in Eücksicht auf die Beurtheilung des Resultates der Schwimm- probe in gerichtlich-medicinischer Beziehung nicht unwichtig. In Fällen, wo die Veränderung nur auf kleine Partien der Lunge beschränkt ist, wird sie die Lungea- probe nicht beeinträchtigen. Es kommen aber ganz zweifellose Fälle vor, namentlich bei Frühgeborenen, wo der grösste Theil der Lunge fötal gefunden wird, obwohl die Neugeborenen über 24 Stunden gelebt, ja selbst geschrieen hatten, man findet in solchen Fällen zuweilen nur ganz vereinzelte, lufthaltige Inseln im Lungengewebe; man muss dann wohl voraussetzen, dass ein Theil des bereits durch die Athmung lufthaltig ge- wordenen Lungengewebes später wieder coUabirte. Als erworbene Atelektase (Obstructionsatelektase, Lungencollaps, Carnificatio pulmonum) bezeichnet man das Luftleerwerden eines Lungenab- schnitts, welcher bereits lufthaltig war. Diese Verdichtung des Lungengewebes findet sich zuweilen auf eine ganze Lunge, gewöhnlich besonders auf die Unter- lappen oder auf kleine Partien derselben ausgedehnt, sie ist Folge von Com- pression durch Geschwülste im Brustraum oder durch bedeutende Defor- mitäten der Brustwirbelsäule und des Thorax, Ansammlung massenhafter pleuritischer Exsudate, Empordrängen des Zwerchfells. Wenn einerseits der Druck die Entfaltung der Lunge bei der Inspiration positiv hindert, so ist an- drerseits die mit Zuständen der erwähnten Art mehr oder weniger verbundene mangelhafte respiratorische Bewegung der betreffenden Thoraxhälfte und des Zwerchfells zu beachten. Ferner kann Collaps der Lunge bei Erwachsenen durch Verstopfung von Bronchien eintreten, und zwar betrifft derselbe hier meist nur einzelne Inseln. Das dem verstopften Bronchus entsprechende Lungengewebe wird nach einiger Zeit luftleer (nach der Angabe von Lichtheim wird zu-