II 484 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. matosum zu erwähnen. In Betreff der Fibrombildung können übrigens Ver- wechselungen mit Gummaknoten vorkommen. Blutgefässgeschwülstein Form von Teleangiektasien oder cavernösen Tumoren wurden sowohl in der Schleimhaut als im Parenchym der Zunge be- obachtet, sie hatten ihren Sitz an der Zungenspitze, den Rändern oder an der i Unterfläche. Die meist angeborenen Geschwülste wachsen stetig und können so bedeutende Grössen erlangen, dass sie zum Prolapsus linguae führen. Sarkome scheinen in der Zunge nur selten aufzutreten, wahrscheinlich i gehört hierher ein von Lambl als Makroglossie beschriebener Fall, es fand ' sich hier eine enorme Bindegewebswucherung in der Zungenwurzel und den Muskeln zwischen Zungenbein und Kinn, so dass sich eine bedeutende, am Hals , prominirende Geschwulst bildete. Von epithelialen Neubildungen sind zunächst die partiellen Ver- dickungen des Zungenepithels zu erwähnen, dieselben treten als flache, graue Erhebungen auf. In manchen Fällen scheinen sie durch den Eeiz von scharfen Vorragungen cariöser Zähne zu entstehen. Uebrigens kann die flache Form des Epithelkrebses der Zunge sich gerade in dieser Weise darstellen. Warzige, papillomatöse Auswüchse werden zuweilen an der Zunge beobachtet. Kleine, aus traubenförmigen Drüsengängen zusammengesetzte Adenome, welche theils gestielt dem Zungenrande aufsitzen, theils im Zungengewebe als umschriebene Knoten eingelagert sind, finden sich nicht gerade selten. Der Epithelkrebs der Zunge gehört dem Plattenepithelcarcinom an und - stimmt in seiner Structur völlig mit dem Hautepithelkrebs überein. Der Krebs nimmt in der Regel von den Zungenrändern seinen Ausgang, oft erhält man den Eindruck, dass die Krebsbildung an durch scharfe Zahnfragmente gereizten Stellen entsteht. Zuerst bemerkt man eine flach vorragende harte Stelle von meist grauweisser Farbe; gewöhnlich bekommt man jedoch die Geschwulst in i diesem Stadium nicht zu sehen, sondern es ist bereits ein Geschwür mit in- ' flltrirten, oft warzigen Rändern vorhanden. Der Zungenkrebs ist ausgezeich- i net durch seine Neigung zu rasch um sich greifender Geschwürsbildung, es bildet sich ein jauchendes Geschwür mit zerklüftetem Grunde. Die Krebs- ! Wucherung kann nicht nur einen grossen Theil der Zunge zerstören, sie greift auch häufig auf das Zahnfleisch, die Wange, den Gaumen, selbst auf den Schlund und Kehlkopf über und erzeugt auf diese Weise wahrhaft furchtbare Zerstörung. Selbst wenn frühzeitig eine Exstirpation des Krebsigen unter- nommen wurde, pflegt in der Regel bald ein locales Recidiv einzutreten, oft wandelt sich die Operationswunde direct in ein Krebsgeschwür um. Früh- zeitig breitet sich der Zungenkrebs auf dem Wege der Lymphbahn aus, man kann manchmal an der Basis der Zunge die krebsig infiltrirten Lymphgefässe als derbe weisse Stränge verfolgen. Die Lymphdrüsen werden ebenfalls früh- zeitig und hochgradig befallen, zuerst diejenigen der Submaxillargegend, nicht selten finden sich auch secundäre Knoten in anderen Organen. Secundär wird die Zunge manchmal vom Krebs ergriffen, der von der Lippe her oder von anderen Theilen der Mundhöhle in continuo übergreift. Selten findet man bei allgemeiner Carcinose metastatische Geschwulstknoten in der Zunge. Von Cystenbildungen ist zu' erwähnen, dass auch in der Zungen- schleimhaut durch Dilatation von Schleimdrüsen kleine Colloidcysten entstehen können. Döllinger beschrieb eine cystöse Degeneration der fungiformen Zungenpapillen, welche auf die Erweiterung von Lymphräumen zurückgeführt wurde. In seltenen Fällen wurden Dermoidcysten in der Zungensubstanz beobachtet. § 4. Krankheiten der Zähne, a) Bildungsanomalien. Abnorme Grösse kommt an allen Zähnen vor, seltener an einzelnen Exemplaren, be- sonders den oberen mittleren Schneidezähnen; auch die Eckzähne können eine