Zehntes Capitel. Degenerationen in der Milz. 181 ZEHNTES CAPITEL. Degenerationen in der Milz. Literatur. Amyloidentartung: (vgl. Bd. I. S. 47). Wilks, Guy's hosp. rep. p. 3. Vol. II. 1856. — Virchow, Arch. VI. S. 268. — Billroth, Virch. Arch.XXIH. S. 481. — Cornil, Arch. de phys. norm, et path. VII. 1875. p. 685. — Sechtem, Zur normalen und amyloiden Milz. Bonn. Diss. 1875. — Kyber, Virch. Archiv. LXXXI. S. 7. — Stilling, Virch. Archiv. CHI. S. 21. Pigmentirung: Grohö, Virch. Arch. XX. S. 306; XXII. S. 437. — Billroth, Virch. Arch. XX. S. 417. — Arnstein, Virch. Arch. LXI. S. 494; LXXI. S. 256. — Kelsch, Arch. de phys. norm, et path. 1875. p. 726. Die einfache Atrophie der Milz tritt am häufigsten als senile Ver- änderung auf, meist beginnt der Schwund bereits jenseits der 50 er Jahre. Der senile Schwund der Milz ist nicht der allgemeinen Körperabnahme pro- portional, sondern im Vergleich zum Körpergewicht hochgradiger. Die Milz- kapsel ist in der Eegel verdickt, oft in eigenthümlich streifiger Form, sodass die grauweissen Streifen in ihrer Vertheilung an die Eunzeln erinnern, welche sich bei der acut abgeschwollenen Milz ausbilden. Die Consistenz ist vermehrt; da die Atrophie vorzugsweise die lymphoiden Zellen betrifft, tritt das Stroma gegenüber der trocknen, braunrothen, oft pigmenthaltigen Pulpa relativ stärker hervor. Abgesehen von der senilen Atrophie findet man die Milz abnorm klein, ihr Gewebe schlaff und blass bei hochgradiger Anämie, bei Chlorotischen, zuweilen auch bei sonst kräftigen und völhg gesunden Individuen. Unter den degenerativen Vorgängen im Gewebe der Milz ist die Amy- loidentartung von Bedeutung. Die Milz gehört zu den Prädilectionsstellen dieser Veränderung und hier tritt sie am häufigsten von allen Organen zuerst auf; bei der innigen Beziehung dieses Organs zum Blutleben dürfen wir hierin ein Argument zu Gunsten der Annahme sehen, dass die Amyloidentartung in erster Linie durch Alterationen der Blutzusammensetzung bedingt ist. Häufig findet sich neben weit vorgeschrittener Amyloidentartung der Milz die gleiche Veränderung in der Leber und in den Nieren in frühen Stadien, man darf demnach voraussetzen, dass gerade die Milz oft zuerst erkrankt. Die Amyloidentartung tritt in zwei Formen in der Milz auf. Entweder betrifft sie ausschliesslich die Milzfollikel, dieselben treten als graue durch- scheinende, gekochtem Sago ähnliche Knötchen auf der Schnittfläche hervor; bei Jodbehandlung stechen sie als dunkelbraune Punkte gegen die blassgelb gefärbte Pulpa ab. Man bezeichnet diesen Zustand als Sagomilz. Die zweite Form ist charakterisirt durch das diffuse Auftreten der Entartung. Ent- sprechend den höheren Graden dieser Veränderung ist die Milz bedeutend vergrössert, bis auf das Fünffache ihres normalen Volumens. Die Ränder der Milz sind abgerundet, bedeutend verdickt (leichte Fühlbarkeit der amyloiden Milz durch die Bauchdecken hindurch). Auf dem Durchschnitt erscheint das Milzgewebe blutarm, sehr fest, aber wenig elastisch (daher brüchig), die Farbe kann je nach dem Blutgehalt verschieden sein, meist ist sie hellbraunroth (sogenannte Schinkenmilz); in den höchsten Graden der Entartung erhält das Milzgewebe eine Aehnlichkeit mit braun gelblichem Wachs. Die mikro- skopische Untersuchung weist nach, dass bei der Sagomilz die Entartung auf die Wand der kleinen Arterien und ihre lymphoiden Scheiden (Malpighi'sche Körperchen) beschränkt ist, und zwar ist hier vor allem die Capillarwand ent- artet. Bei der diffusen Entartung in ihren höheren Graden sieht man zwischen den verdickten Trabekeln des Milzstromas amyloide Schollen, welche zu oft