Zweites Capital. Krankheiten des weichen Gaumens. 493 tiefe Ernährungsstörung experimentell erzeugten Diphtheritis zeigt, hier kann die croupöse Exsudation auf der Oberfläche ganz fehlen, die Pseudomembran Ibesteht dann lediglich aus den durch das geronnene Exsudat geschwollenen, der Nekrose verfallenen Schleimhautschichten. Man muss anerkennen, dass die üblich gewordene Verwendung der Be- zeichnung „Diphtheritis" als Sammelname für in verschiedenartiger Weise zu Stande kommende pathologisch-anatomische Gewebsveränderungen, welche durch die innige Verbindung von Nekrose und Entzündung charakterisirt sind, leicht zu Missverständnissen führen kann, da in der Praxis die dem Standpunkt der speciellen Pathologie entsprechende Auffassung, nach welcher unter Diphthe- ritis eine specifische Infectionskrankheit verstanden wird, aufrecht erhalten wird. Es kommt hinzu, dass, wie eben dargelegt wurde, von jener pathologisch- anatomischen Begriffsbestimmung aus gerade das für diese Infectionskrankheit pathognomonische Product der örtlichen Schleimhautafifection im Wesentlichen nicht als echt diphtheritisch anerkannt wird. Da aus der Verwendung iden- tischer Bezeichnungen mit verschiedenartigem Sinne naturgemäss leicht Ver- j wirrung entstehen muss, so ist bereits von mehreren Seiten versucht worden, I eine neue Nomenclatur einzuführen. Annehmbar erscheint in dieser Hinsicht ; der Vorschlag Löffler's, dass man als „Diphtherie" die specifische In- fectionskrankheit bezeichne, dagegen als „Diphtheritis" die pathologisch- anatomische Gewebsveränderung, die zwar auch bei der Diphtherie vorkommt, aber keineswegs dieser Infectionskrankheit ausschliesslich angehört. Zweck- mässiger wäre es noch, wenn man für den pathologisch-anatomischen Begrifi eine neue Bezeichnung vereinbarte und der speciellen Infectionskrankheit den ihr historisch angehörigen Namen ausschliesslich liesse in dem Sinne, dass man mit Diphtheritis die jener Krankheit angehörige locale Schleimhauterkran- kung, mit Diphtherie dagegen die Allgemeininfection umfasste. Im Folgenden haben wir die als „Diphtherie" im Sinne Löffler's bezeichnete Infections- krankheit zu besprechen, und zwar zunächst die für dieselbe charakteristischen Schleimhauterkrankungen, deren Ausgangspunkt in der grossen Mehrzahl der Fälle die Rachenschleimhaut ist. Dementsprechend bezeichnen wir hier als diphtheritische Angina ausschliesslich die zur Diphtherie gehörige örtliche Er- krankung. Die diphtheritischen Auflagerungen bilden sich meist zuerst auf der Ober- fläche der Tonsillen, zuweilen auch am weichen Gaumen, der Schleimhaut des Schlundes, ja selbst der Nase. Sie treten zunächst als fleckige, rundliche, grauweisse Auflagerungen auf, welche anfangs ihrer Unterlage fest anhaften und nach deren Entfernung eine leicht blutende Erosion zurückbleibt. Weiter- hin nehmen die Auflagerungen an Dicke zu, sie ragen deutlich hervor. Manch- mal bleiben die Belage auf einzelne Schleimhautpartien beschränkt, sie bedecken oft die Tonsillen und treten gleichzeitig an umschriebenen Stellen der Gaumen- bögen, der Uvula auf; zuweilen bedecken sie die ganze Oberfläche des weichen Gaumens. Die anfänglich hellgrauweissen Auflagerungen verändern allmählich ihre Farbe, sie werden gelblich, speckig (oder durch Blutbeimischung dunkler gefärbt). Ihr Zusammenhang mit der Schleimhaut lockert sich, die Auflage- rung stösst sich schichtweise oder im Ganzen los. Je nach der Localität zeigen die Auflagerungen, welche nicht selten im Laufe der Krankheit ausgehustet werden, gewisse Verschiedenheiten. Auf den Gaumenbögen sind sie zuweilen von kleinen Löchern durchbohrt, welche den Ausführungsgängen der Schleimdrüsen entsprechen, an der Uvula stellen sie manchmal einen kappenartigen Abguss der letzteren dar; an dem Belage der Tonsillen sieht man oft Vorsprünge, welche Ausgüssen der Lacunen dieses Organs entsprechen.