142 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Fällen schliesst sich Erweiterung der in den tieferen Cutislagen und im sub- cutanen Gewebe verlaufenden Lymphstämme an, dieselben sind als varicöse Stränge durchzufühlen. In einzelnen Fällen (Beobachtung von Petters und Klebs) setzte sich die Ektasie in beträchtlicher Ausdehnung auf die Lymph- gefässe der Becken- und Bauchwand fort. Die Aetiologie dieser sporadischen Lymphangiektasie ist dunkel. Verengerung und Obliteration von Lymphgefässen kann durch äusseren Druck (von Geschwülsten) bedingt sein, zuweilen entsteht sie im Anschluss an Entzündungen, endlich kann Verschluss von Lymphgefässen durch Thrombose eintreten, sowie durch die Aufnahme von Geschwulstmassen (Carcinom, Tuberkel). An peripheren Lymphgefässen wird in Folge solcher Verhältnisse, da sich leicht collaterale Bahnen ausbilden, keine erhebliche Circulationsstörung bedingt. * An den feineren Lymphgefässen schliesst sich Thrombose am häufigsten an Entzündungen der Gewebe an, aus welchen sie entspringen, so findet man die Lymphgefässe des Penis zuweilen thrombotisch verschlossen im Anschluss an syphilitische Geschwüre, die Masse des Thrombus gleicht eingedicktem Eiter. § 3. Geschwülste. Die Bedeutung der Lymphgefässe für die secundäre Verbreitung, namentlich bösartiger Geschwülste, ist allgemein anerkannt und bereits mehrfach berührt worden; dagegen ist die Rolle, welche den Lymph- gefässen als Stätten primärer Geschwulstbildungen zukommt, noch in mancher Beziehung streitig. Bei der im Vorhergehenden besprochenen Lymphanciieclasia Simplex handelt es sich um Erweiterung normal vorhandener Lymphgefässe, welche den einfachen Phlebektasien an den Venen gleichstehen. Die Bezeich- nung Lymphangiom ist dagegen nur dann berechtigt, wenn Geschwülste durch erweiterte Lymphgefässe gebildet werden, welche normaler Weise an der betreffenden Stelle nicht präformirt sind, mag es sich dabei um eine ab- norme Entwickelung von Lymphkanälen in der Fötalzeit oder um wirkliche Neubildung von Lymphgefässen im späteren Leben handeln. Von manchen Autoren wird die besprochene Lymphangiectasia simplex mit den Lymph- angiomen zusammengeworfen. Im Princip ist das jedenfalls unrichtig, doch wird man einräumen müssen, dass es Fälle gibt, wo die Entscheidung unmög- lich ist, ob eine umschriebene aus erweiterten, netzartig mit einander ver- bundenen Lymphgefässen bestehende Anschwellung {Lymphajujioma simplex, Wegner) aus präformirten oder aus neugebildeten Lymphkanälen hervorge- gangen ist. Das Lymphangioma cavernosum steht dem cavernösen Angiom parallel, es stellt eine spongiöse Geschwulst dar, deren Hohlräume mit Lymphe gefüllt sind, während die Innenfläche mit Endothelien vom Charakter der Lymph- gefässendothelien bekleidet ist. Häufig ist das Stroma des Fachwerks stark entwickelt, daher die Geschwulst von derber fibromartiger Consistenz. Das cavernöse Lymphangiom wurde als eine unzweifelhaft angeborene Geschwulst beobachtet, namentlich in der Zunge (gewisse Formen der Makroglossie), den Lippen, in der Gesichtshaut, seltener an den Extremitäten. Auch diejenigen Fälle, wo die Geschwulst erst nach der Geburt aufgetreten, sind wahrschein- lich auf die Weiterentwickelung angeborener Anlagen zu beziehen. Als Lymph- angioma cysticum werden nach Wegner gewisse „Hygrome" der Hals- und Kreuzbeingegend benannt, welche als einfache oder fächrige Cysten sich dar- stellen, deren Innenfläche mit Endothel bekleidet ist, während der Inhalt der Cystenräume als coagulirte oder auch in eine Fettemulsion umgewandelte Lymphe gedeutet wird. Abgesehen von den eben besprochenen Lymphangiomen ist über das Vor- kommen primärer von grösseren Lymphkanälen ausgehender Geschwülste nichts bekannt, dagegen sind die Endothelien der feineren Lymphbahnen bei der