22 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. (Pocken, Scharlach, Masern, Abdominaltyphus, Typhus recurrens), ob es sich hier um analoge Wirkungen der jenen Krankheiten zu Grunde liegenden specifischen Infections- träger, oder um die Complication mit einer neuen Infection handle, das ist gegenwärtig nicht zu entscheiden. Aus klinischen Erfahrungen ist es wahrscheinlich, dass manche Fälle unter heftigen Erscheinungen beginnender Osteomyelitis auf dem Wege der Eesolu- tion heilen. Nicht selten geht jedoch die anfangs acut auftretende Krankheit in ein chronisches Stadium über, namentlich gilt dies von den Fällen, wo nekrotische Vorgänge eingetreten. Man findet die centralen Sequester häufig in einer weiten Höhle liegen, von welcher aus später Eiter unter Bildung einer Knochenfistel durchbricht. IJebrigens kann der Durchbruch des Eiters bereits in den ersten Stadien der Krankheit stattfinden. Bei chronischem Verlauf schliesst sich ferner ossificirende Periostitis an, durch die Anbildung neuer Knochenschichten kann dann erhebliche Verdickung erfolgen. Die Abscedirungen, die nekrotischen Vorgänge, die Knochenfisteln bedingen einen oft auf Jahre ausgedehnten Verlauf der Krankheit, welche schliesslich noch durch Marasmus oder durch Amyloidentartung zum Tode führen kann. b) Die traumatische Osteomyelitis kann sich an die verschiedensten Knochenverletzungen anschliessen, namentlich findet sie sich oft bei compli- cirten Fracturen und in Amputationsstümpfen. Von der Wundfläche breitet sich hier die Entzündung auf das Mark aus; dasselbe schwillt an, erscheint geröthet, ragt an den Knochenstümpfen der Amputirten oft pilzartig vor. Weiterhin schliesst sich Eiterung an, die sich zuweilen nur auf eine kleine Partie des Markes erstreckt, zuweilen auch die ganze Länge des Knochens ergreift. Zu- erst ziehen sich gelbliche Streifen und Flecken durch das Mark hin, später kann diffuse gelbliche Infiltration erfolgen. Mcht selten nehmen die Entzün- dungsproducte einen jauchigen Charakter an, das Mark verwandelt sich in eine missfarbige pulpöse Masse. Partielle Nekrosen schliessen sich fast regelmässig an die traumatische Osteomyelitis an; an Amputationsstümpfen stossen sich oft die Enden in Form röhrenförmiger Sequester ab. Bei der jauchigen Osteo- myelitis (die übrigens häufig zur pyämischen Infection führt) bilden sich oft sehr ausgedehnte Nekrosen, namentlich wenn umfängliche Periostitis hinzutritt. Bei der traumatischen Osteomyelitis hat zuerst Klebs den Nachweis geliefert, dass die als Ursache der Pyämie angeschuldigten Mikroorganismen direct von der Wunde in das Knochenmark eindringen (sie verbreiten sich zunächst der Bahn der (jefässe folgend) und dass ihrem Vordringen Schritt für Schritt fol- gend, die entzündlichen Veränderungen sich entwickeln. Es handelt sich also bei dieser sogenannten traumatischen Osteomyelitis um eine septische Infection. Damit stimmt die Erfahrung überein, dass die früher von Amputationsstümpfen oder von den Fracturenden bei complicirter Fractur oft ausgehende eitrige Osteomyelitis, welche eine der häufigsten Bahnen des Eindringens der pyämi- schen Infection bezeichnete, seit allgemeiner Einführung der antiseptischen Wundbehandlung nur selten noch vorkommt. § 4. Chronisclie Eutziluduug: uud Nekrose der Knochen. Die chronische Ostitis kommt theils, wie bereits oben erwähnt wurde, als Ausgang acuter eitriger Osteomyelitis vor, theils wird sie durch specifische Infectionsträger, denen die Erzeugung chronischer Eeizzustände in den Geweben eigenthümlich ist, hervorgerufen; hierher gehört namentlich die tuberkulöse und die syphi- litische Ostitis. Viel seltener sind die Fälle von vornherein chronisch verlau- fender Knochenentzündung, die sich an gewisse Intoxicationen, zum Theil aber auch an unbekannte ätiologische Verhältnisse anschliessen. Bei der chronischen Ostitis kommt es unter dem Einfluss der entzünd- lichen Veränderungen einerseits zu gesteigerter Knochenresorption,