29 Drittes Capitel. Knochenentzündung. Syphilis. gangspunkt secundärer Tuberkulose. "Wenn eine grössere Zahl der in der Kindheit mit Knochentuberkulose behafteten Individuen an Lungentuberkulose zu Grunde geht, so ist letztere wahrscheinlich Folge einer gemeinsamen Ur- sache, nicht aber direct durch Verschleppung des tuberkulösen Giftes aus den Knochenherden entstanden. Die Festsetzung der Tuberkulose in den Knochen ist wahrscheinlich durch Einschleppung der Keime durch die Blutbahn ver- mittelt; dieselbe (vielleicht aber auch nur das Fortschreiten der bis dahin latenten Knochentuberkulose) kann durch traumatische Schädigungen, die den Knochen trafen, befördert werden. Der Befund der Tuberkelbacillen bei den verschiedenen Formen der Kno- chentuberkulose wurde zuerst von E. Koch nachgewiesen. Durch umfassende Untersuchungen von Krause und Schuchardt ward ihr constantes Vor- kommen bestätigt. Die Bacillen finden sich in einzelnen (namentlich frischen) Fällen reichlich, meist sind sie jedoch recht spärlich, oft findet man erst nach Anfertigung zahlreicher Schnitte durch das fungöse Gewebe in einzelnen Prä- paraten ßiesenzellen, welche einen oder mehrere Bacillen enthalten. Am gün- stigsten für diese Untersuchung sind die Stellen des fungösen Gewebes, welche schon für die grobe Betrachtung glasige Knötchen erkennen lassen. Experimentell erzeugte Müller typische Knochentuberkulose bei Thieren durch Injection tuberkulöser Massen in die arterielle Blutbahn (namentlich bei Injection in die Art. nutrit. tibiae von Ziegen). § 7. Syphilis uud Rotz der Knochen. Die Constitution eile Sj'philis ruft nicht selten Knochenerkrankungen hervor, sie erzeugt hier wie in anderen Or- ganen theils entzündliche Processe, die im allgemeinen der früheren Krank- heitsperiode angehören, theils geschwulstartige, gummöse Neubildungen (soge- nannte tertiäre Knochensyphilis). Die syphilitische Periostitis entwickelt sich häufiger an den Diaphysen oberflächlich gelegener Knochen (Tibia, Clavi- cula, Ulna, Schädelknochen); Contusionen derselben geben wahrscheinlich öfters den Anlass zu dieser Localisation. Die Veränderung beginnt mit umschrie- bener oder über eine grössere Fläche verbreiteter Anschwellung des Periosts, welche auf einer Infiltration des letzteren durch rundliche und spindelförmige Zellen beruht. Die zellige Infiltration kann in Erweichung übergehen, die jedoch gewöhnlich nur eine kleinere Partie betrifft, es sammelt sich dann eine eiterartige Flüssigkeit von schleimiger Consistenz an, an der betreffenden Stelle ist der Knochen usurirt und wenn die Flüssigkeit nach aussen durchbricht oder entleert wird, so kann die oberflächliche Knochenschicht als Sequester losgestossen werden; an Stelle des Substanzverlustes wuchern Granulationen, schliesslich bleibt eine fest mit dem Knochen zusammenhängende Narbe von meist strahliger Form zurück. Zuweilen complicirt sich die sj^philitische Peri- ostitis mit Eiterung, die sich ausbreiten und zur Nekrose umfänglicher Partien führen kann. In der Umgebung des der Erweichung verfallenen Infiltrates findet in der Regel Knochenneubildung vom Periost aus statt, die in Folge der Exfoliation des Knochens vertiefte Stelle wird von einem Ring von Osteo- phyten umgeben, der sich schliesslich in sehr festes Knochengewebe umwan- delt. Die Erweichung ist jedoch keineswegs ein regelmässiger Ausgang der durch die Syphilis hervorgerufenen zelligen Infiltration des Periosts, vielmehr schliesst sich oft an dieselbe lediglich eine ossificirende Periostitis, die durch Auflagerung neuer Knochenschichten eine erhebliche Verdickung des befallenen Knochens herbeiführt, auch hier nehmen die anfangs schwammigen und zarten Osteophytlagen durch fortgesetzte Verknöcherung ein sehr dichtes Gefüge an und da gleichzeitig auch in den Binnenräumen des Knochens Apposition neuer Knochenlagen stattfindet, so kann der verdickte Knochen elfenbeinhart und ungemein schwer werden. Es ist sehr wahrscheinlich, dass der sklerotischen Knochenverdichtung regelmässig eine durch das syphilitische Gift hervorge-