Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. 42 litischen Früchten, übrigens auch bei sonst ganz normal gebildeten. Aehnliche Defecte zeigen auch die Knochen des hydrocephalischea Schädels. Mangel einzelner Schädelknochen findet sich bei den erwähnten Missbil- dungen. Als überzählige Bildung kann man die Theilung des Stirnbeins durch Per- sistenz der Stirnnath anführen, die Theilung der Hinterhauptsschuppe durch abnorme Näthe, ferner sind zu erwähnen die sogenannten Zwickelbeine (Ossa Wormiana), welche als kleine unregelmässige Knochenpartien zwischen die Schädelknochen geschoben sind, zuweilen sind die Schädelknochen in eine ganze Anzahl solcher durch Näthe ge- trennter Knochen getheilt. An der grossen Fontanelle werden diese isolirten Partien als Fontanellknochen bezeichnet. 2. Hyperostose der Schädelknochen kommt mitunter in diffuser Ausbrei- tung und hochgradiger Entwickelung vor, geringere Grade sind häufig. Partielle Hyper- ostose ist auf Periostitis zurückzuführen, sie ist am häufigsten durch Syphilis ver- anlasst. Nicht selten entwickelt sich in der Diploe der Schädelknochen Sklerose. Der Schädel kann dabei verdickt oder auch verdünnt sein, es hat im letzteren Fall den An- schein, als ob die Schädeldecke lediglich aus den verschmolzenen compacten Tafeln bestände. Derartige Schädel sind ausserordentlich spröde, bei den höchsten Graden der Veränderung förmlich glasartig. Relativ geringe Gewalteinwirkung kann hier Schädel- fractur erzeugen. 3. Von atrophischen Vorgängen kann die senile Atrophie des Schädels so hochgradig werden, dass die ganze Tabula externa und die Diploe bestimmter Stellen schwindet, die Knochenoberfläche erscheint dabei eingesunken, rauh, öfters blutreich. Diese Form der Altersatrophie tritt nicht selten an symmetrischen Stellen der Scheitel- beine auf, seltener am Hinterhauptsbein und am Stirnbein. Partielle Atrophie durch Usur wird häufig von Innen her veranlasst durch Geschwülste der Hirnhäute und des Gehirns. Am häufigsten findet man solche circumscripte Verdünnungen durch die Pac- chionischen Granulationen, die innere Knochentafel wird rauh, sie schwindet, die blos- gelegte Diploe sklerosirt, schwindet dann, endlich kann auch die äussere Tafel zu Papier- dünne usurirt werden. Bei rasch wachsenden Geschwülsten kommt es nicht zur Sklerose der Diploe, der Schädel wird verhältnissmässig rasch perforirt. Die durch ßhachitis hervorgerufene Craniotabes kann sich stellenweise bis zu membranöser Umwandlung der Schädeldecke steigern. Der Schwund beginnt stets an den Punkten, welche den Her- vorragungen der Hirnwindungen entsprechen, sodass die Knochen förmlich siebartig ver- dünnt werden. 4. Die Verwundungen des Schädels verhalten sich sehr verschieden, je nachdem dieselben einfach oder mit Substanzverlusten verbunden sind, ob sie penetriren oder nicht, ob Complication mit Fractur vorhanden ist oder nicht. Endlich ist es auf den Verlauf der Wundheilung von grösstem Einfluss, ob durch Verunreinigung mit reizenden und infectiösen Stoffen ausgedehntere Entzündung eintritt, welche sich auf die umgebenden Weichtheile, den Knochen, die Hirnhäute und das Gehirn fortsetzt, hier liegt die Haupt- gefahr der penetrirenden Schädelwunden. An Stelle der Verwundung bildet sich häufig durch Periostitis Hyperostose, nach grösseren Substanzverlusten wird der Defect zuweilen nicht völlig durch neues Knochengewebe ausgefüllt, es bleibt eine Depression zurück. Bei völliger Abtrennung von Knochenstücken durch Hiebwunden (Aposceparnismus) kann VViederanheilung erfolgen, das Knochenstück wird durch neugebildete Knochen- masse gleichsam angelöthet, häufiger erfolgt Nekrose. Schusswunden des Schädels sind meist mit Fractur verbunden, selten finden sich blose Depressionen oder scharfe Löcher im Schädel ohne Fractur. Einheilung von Ku- geln, welche nur bis in die Diploe gedrungen waren, ist wiederholt beobachtet worden. Durch nekrotische Losstossung von Knochenstücken (resp. durch Trepana- tion) entstandene Defecte, wenn sie irgend erheblich sind, werden nicht vollständig durch neue Knochenmasse ersetzt, im günstigsten Fall (wenn das Periost in der Umgebung des Defects erhalten, die Dura mater unverletzt ist, die Hautwunde verheilt) bildet sich eine von der Peripherie aus fortschreitende Neubildung von Knochengewebe, welche die Lücke zum Theil ausfüllt, das Centrum wird in eine aus der Dura und den Weichtheilen ge-