70 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. dass es sich nicht um eine einfache functionelle Atrophie handelt, sondern um eine centrifugal von dem verletzten Nerv aus auf den Muskel fortschreitende Entzündung. Die Analogie der hierbei zu Stande kommenden Muskelverände- rungen mit den bei der progressiven Atrophie gefundenen tritt um so mehr hervor, wenn man bedenkt, dass in einer Anzahl von Fällen die progressive Atrophie von zunächst localen, durch Trauma oder Ueberanstrengung bedingten Muskelaffectionen ihren Ausgang nimmt. Montegazza fand nach Excision von Stücken motorischer Nerven in den ent- sprechenden Muskeln neben atrophischen Vorgängen interstitielle "Wucherung. Ebenfalls constatirte Erb in den gequetschten oder durchschnittenen Nerven neben der Entartung der Fasern eine beträchtliche Zellenanhäufung im Neurilemm, an den Muskelfasern hoch- gradige Atrophie neben reichlicher Wucherung der Muskelkerne, ebenso reichliche Zell- wucherung im interstitiellen Bindegewebe. Zu ähnlichen Resultaten kam in dieser Be- ziehung Vulpian. Diese Veränderungen treten auch nach der Verletzung rein moto- rischer Nerven ein, sodass man dieselben nicht auf die Läsion sensibler (sympathischer, vasomotorischer) Fasern beziehen kann. § 3. Die wachsige Degeneration der Muskeln. Die wachsige Degeneration ist von Zenker, und zwar zuerst beim Typhus abdominalis entdeckt worden. Bei höheren Graden der auch als „glasig", als „coUoid" bezeichneten Dege- neration nehmen die Muskeln ein eigenthümliches Aussehen an, sie werden brüchiger, erhalten eine graugelbliche wachsige Farbe. Die Muskeln gleichen in ihrem groben Aussehen den normalen Muskeln der Frösche und Fische: bei geringerer Entwicke- lung der Veränderung tre- ten im Muskel einzelne wachsige Streifen her- vor, während die übrige Substanz etwas blasser, trockner, mattglänzend aussieht. Mikroskopisch erschei- nen die im ersten Sta- dium der Veränderung be- griffenen Muskelfasern ge- schwollen, körnig getrübt, weiterhin und unter zu- nehmender Schwellung der Fasern verwandelt sich die contractile Substanz der- selben in homogene, matt glänzende Massen. Die Brüchigkeit derselben kenn- zeichnet sich durch ihre quere Zerklüftung, weiterhin runden sich die Bruchstücke ab, sie werden immer kleiner, verschwinden endlich. Neben den wachsig ent- arteten Fasern liegen solche, welche in körniger Degeneration begriffen sind, während auch an nicht wachsigen Fasern die Vorgänge der Zerklüftung be- obachtet werden. Andrerseits gesellt sich entzündliche Hyperplasie im in- terstitiellen Gewebe, sowie "Wucherung der Muskelkörperchen hinzu. Von den letzteren geht wahrscheinlich die Neubildung junger Muskelfasern aus, welche den durch die Degeneration entstandenen Defect ausgleicht. Popoff fand übrigens bei zahlreichen Infectionskrankheiten unabhängig von Wachsentartung Wucherung der Muskelkerne. An den wachsig entarteten Stellen verlieren die Muskeln ihre Festigkeit, es kann daher bei Bewegungen leicht zu Muskel- zerreissungen und Blutergüssen kommen (z.B. das typhöse Muskelhäma- tom). Die wachsartige Degeneration findet sich am häufigsten beim Abdo-