219 Zweites Capitel. Krankheiten der weichen Hirnhäute. Ohr afficirt, es wurde eitrige Entzündung des Labyrinths und der Paukenhöhle beob- achtet (Heller). Im Auge kam Chorioiditis und Iritis vor (Knapp). Für die Pathogenese aller Formen purulenter Meningitis müssen als wesentliche Ursache infectiöse Mikroorganismen angenommen werden, alle anderen in den Einzelfällen angeführten ätiologi- schen Momente (Insolation, Trauma, cerebrale Ueberanstrengungen) können nur als Hülfsursachen in Betracht kommen. Da erwiesen ist, dass ver- schiedenartige Mikroorganismen (mehrere Mikrococcusarten, auch Bacillen) acute Eiterung hervorrufen, so kann jedenfalls auch eitrige Meningitis durch verschiedene Infectionsträger bedingt sein. Hierfür sprechen auch die Unter- schiede, welche die eitrige Meningitis in der Art ihres Vorkommens (spora- disches und epidemisches Auftreten) und im Krankheitsverlauf (langsamere oder raschere Ausbreitung, cerebrale oder cerebro - spinale Formen) zeigen. Auch die Localisation an den Hirnhäuten ist wechselnd (Convexitäts- und Ba- silarmeningitis oder Combination beider, stärkeres Befallensein der vorderen oder hinteren Partien), doch kommt in dieser Richtung wohl hauptsächlich die Lage der Eingangspforte der Infection zur Geltung. Einfach liegen die Verhältnisse für die eitrige Meningitis, die sich direct an sep- tische Wunden der Kopfhaut und des Schädels anschliesst; auch die durch Felsenbein- caries hervorgerufene Meningitis ist leicht zu erklären, da hier das directe Vordringen von Entzündung erregenden Mikroorganismen von dem primären Herde aus sehr nahe liegt. Auch die embolische Ablagerung in den Hirnhäuten von pathogenen Spalt- pilzen, welche aus primären infectiösen Entzündungsherden stammen, ist leicht begreif- lich, mag dieselbe mit der Bildung metastatischer Herde im Gehirn verbunden sein oder nicht. Auf diese Weise ist das Vorkommen eitriger Meningitis bei Pyämie, Puerperal- fieber, Endocarditis ulcerosa zu erklären. Für die selteneren Fälle, wo eine eitrige Hirn- hautentzündung sich als Complication des Abdominaltyphus, der Pocken, des Scharlach, des Gelenkrheumatismus, des Erysipels, der Pneumonie entwickelt, entsteht die Frage, ob auch hier die Entzündung sich als eine motastatische in dem Sinne auffassen lässt, dass die verschiedenen specifischen Träger gewisser Infectionskrankheiten in den Hirn- häuten sich ablagern und daselbst Eiterung erzeugen können, oder ob die Meningitis das Eesultat einer besonderen Infection ist, welche sich accidentell mit der ersten verbindet (Mischinfection). Die hier aufgeworfene Frage ist noch nicht spruchreif, doch ist als wahrscheinlich anzunehmen, dass wenigstens bei denjenigen Infectionskrankheiten, welche in der Kegel nicht durch eitrige Entzündungen charakterisirt sind, das Hinzu- treten purulenter Meningitis durch eine Mischinfection bedingt ist; die Thatsache, dass phlegmonöse und herdförmige Eiterungen bei verschiedenen Infectionskrankheiten (Schar- lach, Diphtheritis, Abdominaltyphus) unter der Mitwirkung des Streptococcus pyogenes zu Stande kommen, lässt für die als Complication anderer Infectionskrankheiten auftre- tende Meningitis eine gleichartige Ursache vermuthen. Eberth fand in einem Falle, wo sich an croupöse Pneumonie eine Menin- gitis anschloss, in der Flüssigkeit der subarachnoidealen Räume schwach eiförmige und rundliche in lebhafter Bewegung befindliche Mikrokokken, zum Theil in Form von Di- plokokken, sie fanden sich auch im Piagewebe selbst bis in die Gefässscheiden der Hirn- rinde; dieselben Mikroorganismen zeigten sich im Exsudat, welches die Lungenalveolen erfüllte. Für die secundäre Meningitis im Anschluss an Verwundungen des Schä- dels oder an cariöse Zerstörung des Felsenbeins können als Ursache die verschiedenen Mikroorganismen, welche eitrige Wundinfection bewirken können, wirksam sein. Auch bei der scheinbar idiopathischen Meningitis simplex liegt wahrscheinlich ein ähnliches Verhältniss vor, mögen die Infectionskeime durch die Blutbahn zugeführt oder durch •eine verborgene Pforte auf dem Wege der Lymphbahn in die Schädelhöhle eingedrungen sein. In einem Fall scheinbar idiopathischer Meningitis, die sich aber, wie die Section •ergab, an eine eitrige Entzündung der Schleimhaut der Nase und des Nasenrachenraums bei einem erwachsenen Mann angeschlossen hatte, konnte Verfasser durch Abimpfung