335 Drittes Capitel. Entzündungen der Haut. Pocken. Wir wissen zwar nicht, auf welchem Wege das Gift, welches diese Krankheit überträgt, zuerst in den Körper hineingelangt; wir schliessen aber aus dem klinischen Verlauf (Prodromalfieber), aus dem Auftreten des Aus- schlages an der ganzen Körperoberfläche, dass hier der inficirende Stoff erst im Blute verbanden ist, sich dort vermehrt, um auf einer gewissen Höhe seiner Entwickelung die Haut zu befallen. Es spricht für diese Auffassung, dass die Wirkung des Pockengiftes sich keineswegs auf die Haut beschränkt, sondern in den meisten Organen des Körpers sich äussert. Hier haben wir es zunächst nur mit der Hauterkrankung zu thun. Vor dem Ausbruche des eigentlichen Pockenausschlags treten nicht selten im Initialstadium der Krankheit an der Haut Erscheinungen auf, welche man als Prodromalexantheme bezeichnet hat, und zwar kann man in dieser Beziehung zwei Formen unterscheiden. In manchen Fällen tritt eine diffuse, über grössere Körperpartien verbreitete scharlachähnliche Eöthe auf (erythe- matöse Form); in anderen finden punktförmige Blutungen in den oberen Schichten der Cutis statt, zuweilen combiniren sich auch die erythematöse und hämorrhagische Form. Die Hämorrhagien finden sich am häufigsten an. der Unterbauchgegend und an der Innenfläche des Oberschenkels. Das eigent- liche, am vierten Tage der Krankheit auftretende Pockenexanthem zeigt sich in Form hirsekorngrosser, von einem hyperämischen Hofe umgebener Knötchen, welche zuerst im Gesicht auftreten, dann auf dem übrigen Körper sich ver- breiten. Bis zum siebenten Tage der Krankheit wandelt sich das Knötchen in eine Pustel um (wenn nicht die Knötchen abortiv zurückgehen), der Inhalt derselben ist anfangs heller, dünnflüssiger, gegen den neunten Tag der Krank- heit hin vollständig eitrig. Mit der Eiterung steigert sich der hyperämische Hof in der Umgebung der Pocke, die Haut und auch das subcutane Binde- gewebe schwillt ödematös. Gegen den zwölften Tag der Krankheit pflegt die Vertrocknung der Pockenpustel zu beginnen (Stadium exsiccationis), nach der Reihenfolge der Eruption, zuerst im Gesicht. In Folge der Vertrocknung wandeln sich die Pocken in flache bräunliche Schorfmassen um, deren Zu- sammenhang mit der Haut sich allmählich lockert; zahlreiche Pusteln platzen, ehe sie vertrocknen, der Inhalt tritt dann aus und bildet durch seine Ein- trocknung eine feste Kruste über der Pocke. An der Stelle, wo die vertrock- neten Massen sich losgestossen, bleiben geröthete, zuweilen bräunlich pigmen- tirte, oft etwas erhabene Flecke zurück, welche bei den leichteren Formen der Pocken allmählich völlig schwinden; griff der Pockenprocess dagegen tiefer in die Cutis hinein, so bleiben rundliche, unregelmässige Narben zurück, welche besonders stark im Gesicht, namentUch an den Nasenflügeln, hervor- treten. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigt sich, dass die Pockenpapel hauptsächlich durch die angeschwollenen Zellen des Malpighi'schen Epithel- stratum gebildet wird; zwar sind die Gefässe der Papillen hyperämisch, von Rundzellen (emigrirten Blutkörperchen) umgeben, doch ist jedenfalls das erst- berührte Moment die Hauptursache der papulösen Schwellung. Auch die scheinbar soliden Papeln enthalten bereits mit seröser Flüssigkeit erfüllte Hohl- räume, indem diese zunehmen, wandelt sich die Papel allmählich in eine fächrige Blase um. In diesem Stadium tritt bereits deutlich eine Eigenthüm- lichkeit hervor, welche man an den meisten Pocken bemerkt, die Dellen- bildung, die man in verschiedenartiger Weise erklärt hat. Der fächrige Bau der Pocke entsteht dadurch, dass die aus den Papillargefässen ausge- schiedene Lymphe und ödematös gequollene Zellen die Epithelien der mitt- leren Schicht des Rete Malpighi auseinanderdrängen, so dass die letzteren spindelförmig in die Länge gezogen werden, sie verlieren dabei bald ihre Kerne und durchsetzen als ein feines Maschenwerk den Raum der Pocke.