Siebentes Capitel. Entzündung der Hirnsubstanz. 265 zuweilen auch leicht gelblich gefärbt; sie ragen auf der Schnittfläche vor, oder bleiben in gleichem Niveau mit derselben, seltener sind sie eingesunken. Wahrscheinlich haben wir in den indurirten Partien, denen die Krankheit ihren Namen verdankt, nur das zweite Stadium des Processes vor uns, welcher in der Regel erst nach mehrjährigem Krankheitsverlauf zur anatomischen Untersuchung kommt. Doch findet man zuweilen neben den festen Plaques auch weichere Partien im Hirn, von gelatinösem Aussehen. Hier erkennt man bei der mikroskopischen Untersuchung beträchtliche Wucherung der Neurogliazellen, während in den indurirten Stellen die Neuroglia in ein dicht verfilztes, fibrilläres Gewebe verwandelt ist. Die Nervenfasern sind grössten- theils zu Grunde gegangen, nur theilweise sind noch Axencylinder nachzu- weisen. Zuweilen findet man in den sklerosirten Herden reichlichere Fett- körnchenzellen, ferner Corpora amylacea. Die Gefässe in der Umgebung besitzen eine verdickte, kernreiche Wand. Charcot fand öfters die Lymph- scheiden der Gefässe mit Fetttröpfchen gefüllt und nimmt an, dass auf diesem Wege die Resorption der zerfallenen Nervenelemente stattfinde. Liegen die sklerosirten Herde in der grauen Substanz, so sind die Ganglienzellen geschrumpft, pigmentreich, ohne Fortsätze, sie schwinden allmählich. Auch im Rückenmark finden sich analoge herdförmige Veränderungen. Der klinische Verlauf spricht in manchen Fällen dafür, dass die Veränderungen vom Rückenmark ihren Ausgang genommen und erst in zweiter Linie das Hirn ergriffen. Es lassen sich nach der verschiedenen Localisation im centralen Nervensystem drei Formen unterscheiden: die spinale, die cerebro- spinale und die cerebrale disseminirte Sklerose; natürlich sind die Sym- ptomenbilder der Krankheit entsprechend den Varietäten der Localisation ver- schiedenartig. Sehr lückenhaft und unsicher ist noch die pathologische Anatomie jener Reihe von Gehirnkrankheiten, die man als Psychosen zusammenlagst, denen sich einige der in ihren pathologischen Grundlagen noch völlig dunklen Nervenkrankheiten anschliessen. Die Untersuchung mit unbewaifnetem Auge lässt hier theils völlig im Stich, theils er- gibt sie Befunde, deren Bedeutung zweifelhaft ist, da sie in ähnlicher "Weise auch im Gehirn von Individuen vorkommen, welche keine offenbaren Erscheinungen psychischer Anomalie boten. Die mikroskopische Untersuchung hat ebenfalls den Nachweis der wesentlichen anatomischen Grundlagen jener Krankheiten bisher nicht führen können; sie steht hier vor einer Aufgabe, die der Natur der Sache nach die grössten Schwierig- keiten einschliesst. Schon die Frage, ob die mikroskopisch gefundenen Veränderungen wirklich pathologischer Natur sind, ist oft nicht sicher zu beantworten, weil das Gehirn erst durch künstliche Methoden der genauen mikroskopischen Untersuchung zugänglich wird, und weil durch die angewendeten Reagentien leicht künstliche Veränderungen ent- stehen. Die Hirnsubstanz ist in dieser Beziehung so empfindlich, dass geringe Schwan- kungen in der Concentration der zur Härtung verwendeten Substanzen (gewöhnlich Chromsäure, resp. chromsaures Kali) ganz verschiedenartige Bilder bedingen können, auf diese Weise kann leicht die Gefahr eintreten, dass man den Ausdruck pathologischer Veränderungen in Befunden sieht, welche lediglich durch die Präparationsmethode be- dingt waren. Hierher gehören namentlich gewisse Befunde an den Ganglienzellen, Ver- änderungen in der Form ihrer Kerne, Schrumpfungsprocesse. Diese Möglichkeit der Täuschung liegt um so näher, weil wir naturgemäss im Gehirn bei einer ganzen Reihe von psychischen und nervösen Störungen keine sehr bedeutenden Veränderungen voraus- setzen können. Es ergibt sich aber noch eine weitere Schwierigkeit; für eine Anzahl von Verän- derung<in, die wir in keiner Weise als Artefacte betrachten können, ist es uns bisher noch unmöglich ihre pathologische Bedeutung richtig abzuschätzen. Diese Schwierigkeit wird dadurch noch besonders gross, dass wir mit Grund annehmen dürfen, es kommt bei den Veränderungen im Gehirn nicht auf die quantitative Ausbildung einer Störung allein an, sondern wesentlich auch auf ihren Sitz und über die verschiedene Dignität