110 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. der Ventrikel und in den Gefässfurchen der Herzoberfläclie sich findet, sie ist gewöhnlicli Theilerscheinung allgemeiner Fettsucht. In den höchsten Graden ist der grösste Theil der Herzoberfläche von einem dicken Fettkissen bedeckt, welches über der Basis der Ventrikel zottige geschwulstartige Auswüchse bilden kann. Die Fettgewebswucherung erstreckt sich aber auch längs der Gefässe zwischen die Muskelbündel hinein, ja bis unter das Endocardium. In solchen Fällen kann Substituirung eines Theils der Muskulatur durch das Fettgewebe erfolgen. Im Wesen handelt es sich hier um ein Verhältniss wie bei der lipomatösen Pseudohypertrophie der willkürlichen Körpermuskeln; der Schwund der Muskulatur ist der primäre Vorgang, die Fettgewebswucherung tritt an die Stelle der atrophischen Muskelsubstanz. Diese Zustände von substituirender Adipose finden sich namentlich in den Herzen von Potatoren und bei Com- bination allgemeiner Fettsucht mit Anämie (z. B. bei Frauen in der Zeit der Involution). Die Wucherung des subpericardialen Fettgewebes schliesst sich häufig an chronische Pericarditis an. Die fettige Entartung des Herzfleisches beruht auf einer Ernäh- rungsstörung, welche sowohl durch locale als durch allgemeine Ursachen ent- stehen kann und welche je nach der Natur der zu Grunde liegenden Verhält- nisse als ein acuter, subacuter oder chronischer Process verläuft. Unter den localen Ursachen ist die Pericarditis zu erwähnen, ferner höhere Grade von Stenose der Coronararterien. Für die Fettdegeneration der Herzmuskulatur, welche sich häufig bei Herzfehlem in hypertrophischen Ventrikeln einstellt, kommt neben der Beeinträchtigung der Ernährung durch gestörte Circulation, die vermehrte Arbeitsleistung in Betracht. Endhch kann man noch zu den local bedingten Degenerationen diejenigen Fälle rechnen, wo eine Erkrankung des intermuskulären Bindegewebes die Ernährungsstörung der Muskulatur bewirkt. Es handelt sich hier sowohl um chronische Processe (chronische Myocarditis) als um acute Entzündungen, bei den letzteren ist jedoch die Wirkung von Einflüssen zu berücksichtigen, welche direct zerstörend auf die Muskulatur wirken. Es findet also hier eine Berührung mit der Fettdegene- ration in Folge allgemein wirkender Ursachen statt. Zu der letzterwähnten Kategorie gehören die meist acut verlaufenden Degenerationen, die sich im Anschluss an verschiedene schwere Infectionen entwickeln (Abdominaltyphus, Recurrens, namentlich aber Diphtherie). Unter den allgemeinen ätiologischen Bedingungen ist in erster Linie auf schwere Alterationen der Blutmenge und der Blutzusammensetzung hinzuweisen. Durch wiederholte Aderlässe kann experimentell bei Hunden Fettdegeneration des Herzens erzeugt werden, damit steht in Parallele die Fettentartung nach wiederholten Metrorrhagien, Magenblutungen. Constant ist die fettige Ent- artung des Herzfleisches bei perniciöser Anämie, bei Leukämie stark ausgebildet, sie entsteht ferner unter dem Einfluss verschiedenartiger consumirender Ein- flüsse, bei Krebskranken, Tuberkulösen, im Verlauf chronischer Eiterungen, bei syphilitischer Kachexie, in Folge chronischer Nierenerkrankung. Von giftig wirkenden Substanzen ist besonders der Phosphor durch die Hervorrufung hochgradiger Fettentartung ausgezeichnet; aber auch andere Ver- giftungen (durch Arsenik, Mineralsäuren) erzeugen, wenn das Leben noch Tage lang nach Einführung der toxischen Substanz erhalten bleibt, diese Degeneration. Das anatomische Bild der fettigen Degeneration des Herzfleisches ist ver- schieden nach dem Grade und der Ausbreitung des Processes. Bei hohen Graden difiuser Fettentartung des Herzfleisches, welche häufiger im linken Ventrikel gefunden wird, ist die Muskelsubstanz der Herzwand von blassgelb- licher Farbe, weich, zerreisslich, die Messerklinge zeigt nach dem Durchschnei- den fettigen Beschlag, die Herzhöhlen sind natürlich in Folge der Erschlafi'ung der Wand erweitert. Dieses Bild entspricht besonders der chronischen De-