398 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. chen auf, allmählich wandelt sich die ganze Zelle in ein homogenes CoUoidkörperchen um, weiterhin confluiren die letzteren. Die Drüsenräume werden durch die mit dieser Metamorphose verbundene Quellung erweitert, die Epithelzellen, welche ihre Innenfläche bekleiden, werden abgeplattet, selten sind die Follikel von wohlentwickelten Cylinder- zellen besetzt (Adenoma coUoides cylindro-cellulare). Zuweilen entwickeln sich papilläre Wucherungen an der Innenfläche. Im Stroma der Kropfgeschwulst kommt ebenfalls eine colloide Umwandlung vor, die hyalinen Massen sammeln sich in den Gewebsspalten und in der Gefässwand an, öfters tritt Verkalkung hinzu. Ferner kommt Sklerose des bindegewebigen Stromas vor (Struma fibrosa), dieselbe kann zur diffusen Induration oder zur Bildung umschriebener Knoten führen, auch hier tritt öfters Verkalkung hinzu. End- lich ist auf die nicht selten an den Stromagefässen beobachtete Erweiterung hinzuweisen, welche zur Bildung cavernöser und teleangiektatischer Geschwülste führt. Bei längerem Bestehen der Geschwülste kommt es nicht selten zur Bildung grosser Cystenräume (Struma cystica). Oft ünden sich gleichzeitig mehrere Cysten, deren Grösse von Haselnussgrösse bis zum Umfang einer Mannesfaust und darüber betragen kann. Ihr Inhalt ist sehr ver- schiedenartig, bald fester, bald weicher, blutgemischte oder farblose colloide Masse, bald eine Emulsion aus Fett-, Kalk- und Colloidmassen, zuweilen kann es auch zur Entzün- dung des Balges kommen, der Inhalt erhält eitrigen Charakter. Hierbei kommt es mit- unter zur Entwickelung von Granulationsgewebe von der Innenfläche der Cyste, dieselbe kann obliteriren und eine schrumpfende, fibröse Narbe hinterlassen. Die Innenfläche der Cysten ist meist glatt, von einer Epitheldecke ausgekleidet, zuweilen erkennt man an balkigen Vorsprüngen, wie die grössere Cyste aus der Confluenz mehrerer entstanden. Cystenbildung in Kropfgeschwülsten kommt, abgesehen von der eben besprochenen Ent- stehung aus den erweiterten und zu grösseren Hohlräumen zusammenfliessenden Folli- keln (Follikularcysten), durch Erweichung zu Stande. In Folge von gleichzeitiger colloider Erweichung des FoUikelinhaltes und des Stromas grösserer Abschnitte können umfängliche Cysten entstehen, die öfters durch Hämorrhagien vergrössert werden. Die Wand solcher Hohlräume besteht aus derbem, sklerosirtem und oft in grosser Ausdeh- nung verkalktem Bindegewebe. Die Beschwerden, welche durch den Kropf hervorgerufen werden, die Ge- fahren, welche durch sein "Wachsthum entstehen, sind keineswegs proportional der Grösse der Geschwulst, sondern abhängig von der Richtung des Wachsthums. Während mächtige, selbst mannskopfgrosse Kröpfe, welche sich nach aussen vor- buchten, oft ohne bedeutende Beschwerden ertragen werden, kann in Fällen, wo man äusserlich kaum eine Schwellung wahrnimmt, die nach innen und unten wachsende Struma Ursache bedeutender Störung, ja des Todes werden. So können bedenkliche Zufälle entstehen, wenn sich die seitlichen Lappen er- heblich vergrössern und die Luftröhre comprimiren, der normalerweise rund- liche Querschnitt der Trachea erscheint dann seitlich zusammengedrückt. Wenn die Hypertrophie eine halbseitige ist, ist die eine Seite abgeplattet; in anderen Fällen schieben sich die seitlichen Lappen zwischen Trachea und Oesophagus hindurch und umgeben die erstere ringförmig; hat dagegen die Wucherung wesentlich ihren Sitz im Isthmus der Schilddrüse, so kann die Compression von vorn nach hinten bedeutend sein. Abgesehen von der Behinderung der Respiration durch Compression der Luftröhre kann der Kropf auch Ursache von Circulationsstörung werden; am häufigsten wird die Jugularis externa ge- drückt, sie schwillt an und wird geschlängelt. Seltener findet durch die in die Tiefe fortschreitende Hypertrophie Compression der Carotis und der Jugu- laris interna statt. Das letztere kann am leichtesten dann eintreten, wenn das Wachsthum des Kropfes sich wesentlich nach unten hin erstreckt in die obere Brustapertur, wo die Knochenumgebung das Zustandekommen hoch- gradiger Compression erleichtert. Hier kann es vorkommen, dass ein hyper- trophischer Schilddrüsenlappen auch auf die Nerven, den Vagus mit seinen Aesten, seltener den Sympathicus Druck ausübt und zu nervösen Symptomen Anlass gibt.