389 Zweites Capitel. Krankheiten des Kehlkopfes. eines wegen Larynxstenose tracheotomirten 45 jährigen Mannes ein wallnussgrosses Chon- drom, welches von der Platte des Ringknorpels ausgegangen war und breitgestielt in das Lumen vorragte. In einem Fall von v. Ziemssen entstand Larynxstenose durch eine Struma, indem das SchUddrüsengewebe zwischen Ring- und Schildknorpel in die untere Kehlkopfhöhle hineinwucherte. Das Sarkom kommt etwas häufiger vor; Mackenzie hat 9 Fälle von Spindelzellensarkom zusammengestellt. Die Entwickelung dieser Geschwulst- art nimmt meist vom Kehldeckel ihren Ausgang. Das Carcinom des Larynx ist ein epitheliales und hat in der grossen Mehrzahl der Fälle den Charakter des Pflasterzellenkrebses. Er ist entweder fortgesetzt, namentlich von der Zunge her, oder er entwickelt sich primär, und zwar vorwiegend von den Stimmbändern und überhaupt von denjenigen Stellen des Kehlkopfes, welche mit Pflasterepithel bekleidet sind. In der Regel zeigt sich zuerst an einem Stimmbande eine infiltrirte Stelle, welche allmäh- lich in die Tiefe fortschreitet, bald wird das ganze Stimmband, der Mor- gagni'sche Ventrikel und endlich auch das falsche Stimmband verdickt, dann greift die Geschwulst auch auf die analogen Theile der anderen Seite über, um schliesslich auch diejenigen Partien zu befallen, welche mit Cylinderepi- thel bekleidet sind. Sehr gewöhnlich wuchern vom Grunde der krebsigen In- filtration oder aus dem an Stelle derselben entstandenen Geschwür reichliche papilläre "Wucherungen empor, welche ein blumenkohlartiges Ansehen haben, so dass man auf den ersten Augenblick glaubt, ein Papillom vor sich zu haben. Beim Fortschreiten in die Tiefe kann die Krebsinfiltration die Knorpel errei- chen, zu ihrer Usur führen; hier schliesst sich dann Perichondritis an, zu- weilen findet ein Uebergreifen auf die Speiseröhre oder auf den Schlund statt. Oefters entsteht secundärer Krebs an den Halslymphdrüsen. Selten nimmt der Kehlkopfkrebs seinen Ausgang vom Kehldeckel. § 5. Infectionsgeschwülste des Kehlkopfes. Die Tuberkulose des Kehl- kopfes ist selten primär, meist tritt sie secundär zur Lungentuberkulose hinzu. Die Tuberkulose führt hier sehr rasch zur Geschwürsbildung. Sehr oft findet man an der hinteren Kehlkopfwand, dicht über der Commissur der Stimm- bänder ein kleines, meist bis in die Submucosa reichendes Geschwür von trichterförmiger Gestalt, mit zottigen, infiltrirten Eändern; die übrige Schleim- haut kann ganz frei sein oder sie befindet sich im Zustande katarrhalischer Entzündung. Während öfters die Entwickelung bei Kehlkopftuberkulose auf ein derartiges isolirtes Geschwür beschränkt bleibt, finden sich in anderen Fällen zahlreiche Geschwüre, welche bald mit einander confluiren und aus- gedehnte Substanzverluste der Kehlkopfschleimhaut erzeugen, die sich durch unregelmässige buchtige Begrenzung und infiltrirte Eänder auszeichnen. Beim Fortschreiten in die Tiefe kann Entzündung des submucösen Gewebes und damit die Gefahr von Glottisödem eintreten, ferner kann sich auch hier Peri- chondritis anschliessen. Zuweilen wird durch die tuberkulösen Geschwüre der grösste Theil der Stimmbänder zerstört. Bei über grössere Flächen ausge- dehnter Geschwürsbildung im Kehlkopf ist häufig die Schleimhaut zwischen den Geschwüren im Zustand hypertrophischer Schwellung, nicht selten mit papillärer Wucherung an der Überfläche. Die Wucherung des Bindegewebes kann hier so bedeutend werden, dass schliesshch Stenose, namentlich in der Gegend der Glottis, hervorgerufen wird. Bei der mikroskopischen Untersu- chung findet man im submucösen Gewebe im Grunde der Geschwüre die be- kannte tuberkulöse Neubildung, theils in Form miharer Knötchen, theils in infiltrirter Verbreitung. Da übrigens neben katarrhalischen sowohl als tuber- kulösen Geschwüren in der Eegel Schwellung der Drüsenfollikel stattfindet, so darf man die durch letztere Veränderung bedingten halbkugeligen Vorra-