Viertes Capitel. Durch Parasiten hervorgerufene Hautkrankheiten. 351 bogen- und Kniegelenks, in der Gegend der Achselfalten, an den Genitalien und an den Füssen. Als Scabies norweijica {crustosa) wird eine Form der Krätze bezeichnet, welche sich dadurch auszeichnet, dass sich an der Haut- fläche, an den Extremitäten, ferner auch im Gesicht und am Rumpf dichte schmutziggraue borkige Ueberzüge bilden, welche grosse Mengen todter und lebender Milben, Milbenlarven und Eier enthalten. Der J.cörM5 _/o//?cw/orMTO (Makrogaster) wird als Bewohner der erwei- terten Haarbälge und Talgdrüsen nicht selten, besonders im Gesicht gefunden (vgl. Bd. I, S. 265), er hat wenigstens für den Menschen keine pathologische Bedeutung. Fig. 71. Milbengang. Sehematisclie Zeichnung nach Kaposi. Die verschiedenen auf Thieren schmarotzenden Sarcoptesarten (S. equi, canis, ovis etc.) können zwar auch auf die menschliche Haut übertragen werden und sich in die- selbe einbohren, auch sich vermehren und einen Krätzeausschlag hervorrufen; doch findet keine dauernde An Siedlung statt, die Schmarotzer gehen bald zu Grunde. Auf die Invasion der menschlichen Haut durch Zecken (Ixodes), Erntemilben (Leptus autumnalis), Holzläuse (Clothilea), Vogelmilben (Dermanyssus) und durch andere mehr zufällige temporäre Schmarotzer ist hier nicht einzugehen; auch die ver- schiedenen Läusearten (Pediculus capitis, vestimentorum, pubis), die Flöhe, der Be- fund von Diptercnlarven in Hautgeschwüren, die Entstehung der sogenannten Dassel- beulen durch die Eier von Oestriden und Musciden sollen hier nicht besprochen werden. Das Vorkommen des Cysticercus cellulosae im Unterhautgewebe ist durch zahlreiche Beobachtungen erwiesen, meist finden sich mehrfache Finnen, zu- weilen sehr zahlreiche, bis zu Tausenden. Die Finnen, welche am häufig-