427 Zehntes Capitel. Fremde Körper in den Lungen und Lungenwunden. Fremdkörper auch zu weiteren Veränderungen, deren Ausbildung allerdings nach den mehr oder weniger irritirenden Eigenschaften des Staubes verschie- den ist. Bei der ebenerwähnten Verödung von Alveolargruppen in Folge dauernder Verstopfung spielt auch die Wirkung des in den Saftkanälen der Alveolarsepta angesammelten Staubes mit, es kommt im Bindegewebe zur zeUigen Infiltration mit Ausgang in narbige Schrumpfung. Wird eine Anzahl der schwielig geschrumpften Alveolen eines Lobulus um einen Bronchus oder ein Gefäss zusammengezogen, so kann auf diese Weise eine peribronchiale oder perivasculäre Schwiele durch in- durirende Lobulärpneumonie entstehen. Andrerseits führt auch die Anhäufung des Staubes in den periinfundibulären, peribronchialen, perivasculären, sub- pleuralen Lymphgefässen und den in diese einmündenden Saftkanälen zur Bildung umschriebener anfangs zell- reicher, weicher, später derbfibröser Knötchen, deren Farbe nach der Be- schaffenheit des abgelagerten Staubes verschieden ist. Wie Arnold nach- gewiesen hat, sind auch die peribron- chialen und bronchialen Lymphknöt- chen Ablagerungsstätten des Staubes, auch hier kommt ein Ausgang in In- duration, welche zur Bildung peribron- chialer Schwielen führt, vor. An der Pleura treten die Staubknötchen als derbe vorragende fibröse Verdickungen (sogenannte Fibrome der Pleura) her- vor. Die eben beschriebenen Verände- rungen können schliesslich zur Bildung zahlreicher, öfters auch zu grösseren Schwielen confluirender Verdichtungen der Lunge führen, während in den freien Lungentheilen in der Kegel Emphysem hinzutritt. Häufig trifft man in den Leichen von Staubarbeitern noch weitere Lungenerkran- kungen, welche durch das Hinzutreten besonderer Schädlichkeiten zu erklären sind. Hierher gehören von acuten Lungenveränderungen lobäre oder lobuläre Entzündungen, von chronischen namentlich die Tuberkulose. Der Befund käsiger Pneumonie bei vor- handener Pneumonokoniosis ist ausnahmslos auf das Hinzutreten tuberkulöser Infection zu beziehen. Die Entstehung von Cavernen durch Erweichung käsiger Herde kommt unter solchen Verhältnissen oft genug vor. Bronchiektasien können sich in Folge der durch die Staubinhalationen unterhaltenen chronischen Bronchitis entwickeln, durch eingeathmete infectiöse Elemente kann in den Bronchiektasien Eiterung und ülceration ihrer Wand entstehen, nach Durchbruch derselben kann der Zerfall sich auf das indu- rirte Gewebe fortsetzen, auf diese Weise können Cavernen in Staublungen ohne Mit- wirkung der Tuberkulose entstehen. Von dem Staub, welcher in das eigentliche Lungengewebe weitergeführt wurde, ge- langt ein Theil durch die Lymphbahnen bis in die bronchialen Lymphdrüsen. V. Ins konnte bei Kaninchen bereits nach Verlauf von sechs Stunden nach Zinnober- •einathmung farbstoffhaltige Zellen in der Kindenschicht der Lymphdrüsen nachweisen. Ausser den Bronchialdrüsen sind auch die Trachealdrüsen, ferner die tiefen Lymphdrüsen im hinteren Mediastinum Orte der Ablagerung; ja in manchen Fällen kann man die von 4er Staubaufnahme bewirkte Färbung noch in den Lymphdrüsen der kleinen Curvatur ■des Magens, der Umgebung des Pankreas, den Portaldrüsen nachweisen. Diese Verthei- lung wird wahrscheinlich dadurch hervorgerufen, dass nach Verödung der ersten Lymph- ■drüsenreihen die Lymphströmung nach entfernteren Stationen ausweicht und denselben Fig. 89. Siderosis pulmonum (uacli reelits Peripherie eines fibrö- sen peribronoliialeii Knötchens, nach links Verdicltnng der Septa durch Staubeinlagerung). Vergr. I : 120.