122 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Zellen führt zur Abhebung der Endotheldecke von der gefensterten Haut und auf diese Weise entsteht eine Verengerung des Gefässlumens. Erst wenn die Wucherung bereits ihren Höhepunkt erreicht hat, treten Rundzellen auf, sie durchsetzen die Muscularis, die Adventitia in der Umgebung der Vasa nutrientia. Der im histologischen Sinne specifische Charakter dieser Arterienverände- rung ist namentlich von Baumgarten und von Friedländer in Frage gestellt worden, ■wohl mit Recht; dennoch ergibt sich aus dem oben Gesagten, dass damit die Möglichkeit, im einzelnen Fall den specifischen Ursprung der Arterienerkrankung zu erkennen, nicht ausgeschlossen ist. Die Folgen der syphilitischen Gefässerkrankungen sind natürlich verschie- denartig, je nach der Bedeutung der befallenen Arterien und nach dem Grade der Verengerung. Im Gehirn tritt in Folge der Obliteration oder der throm- botischen Verstopfung nicht selten in den betreffenden Gefässprovinzen Er- weichung ein. Weiter ist hervorzuheben, dass zuweilen oberhalb der verengten Stellen Aneurysmenbildung eintritt. Eine tuberkulöse Erkrankung der Gefässwand kommt am häu- figsten an den Venen vor, Weigert hat zuerst auf die Bedeutung des Ueber- greifens tuberkulöser Wuche- rung auf die Venenwand mit schliesslichem Durchbruch in das Lumen für die Verschlep- pung tuberkulöser Keime durch die Blutbahn hingewiesen. Am häufigsten kommt eine derartige Gefässerkrankung an den Lun- genvenen (durch Uebergreifen tuberkulöser Lungen- und Bron- chialdrüsenherde) vor. Nicht so selten trifft man aber auch tuberkulöse Herde in der Wand der Pulmonalarterien, wenn es Syphilitische Wucherung in der Intima der Art. fossae Sylvii hier auch seltener zum Durch- (uachHeubnerJ. ^^^^^ ^gj. Intima kommt. Weigert fand in einem Aneu- rysma der Pulmonalarterie (wie sie in der Wand tuberkulöser Lungencavernen nicht selten vorkommen) tuberkulöse Wucherung. In Folge des Durchbruchs tuberkulöser Herde in einen Arterienast mit noch erhal- tener Circulation kann es zur embolischen Verbreitung der Tuberkulose im Verzweigungs- gebiet kommen. Nasse hat auf das Vorkommen auf diesem Wege zu Stande gekommener localer disseminirter Tuberkulose in den Nieren, der Milz und auch in den Lungen hin- gewiesen. § 3. Degenerationsvorgäng'e in den Arterien. Bereits bei Besprechung der Arteriosklerose wurde das Vorkommen der hyalinen Degeneration, der Ver- fettung und der Verkalkung in den erkrankten Arterien hervorgehoben. Ferner können aber auch die erwähnten und andere Entartungen selbständig in der Arterienwand auftreten. Unter den Degenerationen am Gefässsystem ist die Verfettung von der grössten Bedeutung, sie hat, wie oben hervorgehoben wurde, einen wichtigen Antheil an den Veränderungen der chronischen Endarteriitis, sie kommt aber auch ohne Combination mit entzündlichen oder hyperplastischen Processen vor. Am häufigsten findet sie sich an der Intima und Media. In der Innenhaut tritt sie gewöhnlich an kleineren umschriebenen Punkten auf und durch die gelblichen, oft in dichten Streifen und Gruppen zusammenstehenden Pünktchen Fig. 36.