267 Siebentes Capitel. Entzündung der Hirnsubstanz. grauweisser bis gelblicher (eiterartiger) Trübungen und Verdickungen, welche besonders entsprechend den Windungsfurchen der Convexität (vorzugsweise des Stirnhirns) ent- wickelt sind, hatte früher zu der Auffassung geführt, dass die wesentliche anatomische Grundlage der progressiven Paralyse in einer Meningitis zu suchen sei. Die Verwach- sung der Pia mater mit der Hirnrinde (am häufigsten an der Oberfläche der Stirnlappen, längs der Sylvi'schen Furche, den Scheitel- und Parietallappen) ist als ein sehr häufiger Befund bei Paralytikern bekannt. Foville sah denselben als pathognostisch an. Un- zweifelhaft kommen diese Adhäsionen auch bei anderen, besonders entzündlichen Stö- rungen, welche von den Meningen auf die Hirnrinde übergreifen, vor, doch muss man zugeben, dass sie in solcher Constanz und Ausdehnung nur bei der progressiven Cere- bralparalyse gefunden werden. Im Gehirn selbst macht sich in den Fällen, welche den späteren Stadien der Krankheit entsprechen, die Atrophie bemerkbar, welche besonders an dem Stirnlappen, den Centraiwindungen und am Scheitellappen durch Verschmälerung der Windungen (zuweilen mit querer Runzelung) und Vertiefung der Windungsfurchen hervortritt. Unter den feineren pathologischen Structurveränderungen ist auf das Verhalten der Gefässe Gewicht gelegt worden. Endarteriitis chronica (mit Dilatation und Stenose) an den grossen Gefässen der Hirnbasis wurde öfters in den Leichen der Paralytiker ge- funden, aber keineswegs häufiger als bei anderen Individuen des entsprechenden Lebens- alters. Die Blutfüllung der feineren Hirngefässe ist in den einzelnen Fällen verschieden, sie zeigt alle Zwischenstufen zwischen Anämie und hochgradiger Hyperämie; Erweite- rung der adventitiellen Räume und Erfüllung derselben mit lymphoiden Zellen, mit rothen Blutkörperchen und aus solchen entstandenen Pigmentkörnern stellt einen für die Para- lyse fast Constanten Befund dar. Ferner beweisen die Kernwucherungen in der ver- dickten Gefässwand, die an den kleinsten Arterien und Capillaren öfter beobachtete glasige Degeneration, das Auftreten miliarer und dissecirender Aneurysmen, der auf Er- weiterung der perivasculären Räume beruhende etat crible, dass tiefe und allgemein ver- breitete Ernährungsstörungen an den Gefässen bei der progressiven Cerebralparalyse von Bedeutung sind, doch muss man zugeben, dass diese pathologischen Veränderungen am Gefässapparat vielfach, besonders im höheren Lebensalter auch bei geistig Gesunden vor- kommen. In der bindegewebigen Grundsubstanz (Neuroglia) des Gehirns der Paralytiker findet sich constant eine erhebliche Vermehrung der kernartigen Elemente. Binswanger fand kleinzellige Herde im Hirnparenchym, während die Gefässe hyalin entartet waren; die Herde lagen vorzugsweise in den basalen Abschnitten der Stirn- und Occipitallappen. Besonders auffällig ist der reichliche Befund und die starke Ausbildung der sogenannten Spinnenzellen. Diese Gebilde, die zwar auch im normalen Gehirn vorkommen, sind in ihrer Genese noch ungenügend erforscht; unter pathologischen Verhältnissen stellen sie sich als rundliche oder längliche, kernhaltige Körper mit zahlreichen langen ver- ästelten Fortsätzen dar, welche mit den Gefässwänden zusammenhängen; dieser Zusam- menhang deutet darauf hin, dass die Spinnenzellen ein eigenthümlich verändertes Saft- kanalsystem repräsentiren. C h a r c o t sah die reichliche Entwickelung dieser Gebilde auch in einem Fall syphilitischer Paralyse. Die Wucherung der Grundsubstanz, welche zuweilen zur Ausbildung difi'user oder auch herdartig disseminirter Sklerose führt, zeigt sich namentlich auch an der Ependymschicht der Ventrikel, wo es in der Regel zur Entwickelung reichlicher Granulationen kommt. Gleichzeitig besteht meist Hydrocephalus massigen Grades. Die Angaben über Alterationen an den Ganglienzellen sind aus den oben be- rührten Gründen vorsichtig zu beurtheilen; es wurde hervorgehoben: blasige Auftreibung, unregelmässige Schrumpfung, Theilung ihrer Kerne — Schwellung des Zellprotoplasmas, Pigmentirung, fettige Degeneration, hyaline Umwandlung, auch einfache Atrophie der- selben, ferner Erweiterung und Erfüllung der pericellulären Räume mit Exsudatmassen. Binswanger wies körnige Degeneration der Kerne der Riesenpyramidenzellen (Betz) des Paracentralläppchens nach. An den markhaltigen Nervenfasern wurde eben- falls Atrophie constatirt. In neuester Zeit hat Tuczek bei Paralytikern in bestimmten Rindengebieten (namentlich der Insel und der Broca'sehen Windung) Schwund jener der Rindenoberfläche parallelen markhaltigen Nervenfasern, welche von Exner zuerst beschrieben wurden, nachgewiesen. Diese Atrophie beginnt in der äusseren Schicht der