286 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Sackes betrifft, so wurde bisher fast allgemein angenommen, dass hier die einzelnen Rückenmarkshüllen in normaler Weise auf einander folgten, also die Dura mater die äusserste, die Pia mater die innerste Hülle bilde; in Fällen, wo es nicht gelang eine der Dura mater entsprechende Schicht aufzufinden, nahm man an, dass die weichen Häute durch einen Schlitz in der harten Haut vorgestülpt wurden. Durch die schönen Untersuchungen von v. Reck- linghausen ist nachgewiesen, dass bei der häufigsten Form der Spina bifida (Myelo-7neimigocele) über der Höhe der Geschwulst nicht nur die Hautdecke fehlen kann, sondern auch ein Defeet derDwa mater besteht, während die äussere Wand von der durchscheinenden oder fibrös verdickten Pia mater gebildet wird, an deren Oberfläche nicht selten noch ein sammetartiges Lager eines gefässreichen Gewebes erkennbar ist, welches zuweilen noch Reste nervöser Elemente nachweisen lässt. An diesem Lager, welches nach v. Reck- linghausen als das Residuum der in ihrem nervösen Theil zurückgebildeten MeduUarplatten (Area medullo-vasculosa) zu deuten ist, enden auch die spinalen Nervenwurzeln, welche durch den Sack verlaufen. Es wird demnach über der Höhe des Sackes die äussere Wand von der mit ihrer inneren (öfters mit Residuen der Markplatten besetzten) Fläche nach aussen gestülpten Pia mater ■gebildet, als zweite Schicht schliesst sich nach innen die Arachnoidea an, die- selbe ist oft verdickt und bildet strangförmige Verwachsungen. In dem unter der Pia liegenden Raum können mehr oder weniger reichliche (auch fibrös entartete) Nervenstränge nachweisbar sein, ja es kann eine säulenartige Fort- setzung des Rückenmarks in den Sack der Spina bifida hinein sich fortsetzen und an der Innenfläche sich inseriren. Dieses Verhältniss erkennt man oft bereits bei der äusseren Untersuchung der Geschwulst, indem der Verwach- sungsstelle eine nabelartige Einziehung an der Oberfläche entspricht. Die Entstehung der Spina bifida ist in verschiedener Weise erklärt worden; früher war die Hypothese fast allgemein angenommen, dass die Missbildung durch eine hernienartige Ausstülpung der Rückenmarkshäute (Meningocele) in Folge von fötalem Hydrops vor Schluss des dorsalen Theiles der Wirbelsäule zu Stande käme. Virchow hat gegen die Allgemeingültigkeit dieser Entstehungsart die Fälle hervorgehoben, wo das Rückenmark oder Theile desselben in der Wand des Sackes inserirt waren, dieser Befund schien nur in der Annahme einer Ausstülpung des Rückenmarks selbst (Hydromyelocele) eine Erklärung zu finden. Bereits Cruveilhier hatte die Hemmung des Wirbelschlusses bei der Spina bifida auf abnorme Adhärenz zwischen Rückenmark und äusserer Haut zurückgeführt; in neuerer Zeit hat H. Ranke in ähnlicher Weise das Ausbleiben der Trennung des Hornblattes von dem MeduUarrohr als die Ursache der Spina bifida ange- sehen; durch diese Hypothese wird aber die Bildung des hydropischen Sackes nicht ge- nügend erklärt und andrerseits spricht die hervorgehobene Häufigkeit des Hautdefectes über der Höhe des Sackes gegen dieselbe. Die Vermuthung, dass bei der Spina bifida eine Hemmungsbildung, welche sich als Ausbleiben des Schlusses der Medullarrinne cha- rakterisire, zu Grunde liegen könne, wurde bereits von Rokitansky und Förster, und neuerdings von Dareste vertreten. Durch v. Recklinghausen's Untersuchungen ist nunmehr eine befriedigende Theorie für die Genese der Spina bifida gewonnen worden. Rhachischisis und Spina bifida wurzeln in derselben Grundstörung, in dem ausbleibenden Schluss der Wirbelsäule (in Folge von Defect in den Wirbelbögen, seltener den Wirbel- körpern), der Aplasie der Wirbelanlage entspricht bei der häufigsten Form der Spina bifida ein Defect der Haut, namentlich aber der Dura mater verbunden mit Offen- bleiben der Medullarrinne, wozu mehr oder weniger hochgradige Verkümmerung der Rückenmarksanlage hinzukommen kann. Der Unterschied der Spina bifida gegenüber der Rhachischisis liegt in dem Hinzutreten eines Hydrops mit Ausdehnung des Arachnoi- dealsackes (Hydromeningocele), wozu eine aus einer Rückenmarksspalte hervorgehende Vor- buchtung der Pia mater (Myelocele) kommt. Der flüssige Inhalt der Spina bifida liegt demnach im Subarachnoidealsack, ihre Ansammlung, welche erst die herniöse Ausstülpung durch den Defect der Dura mater und der Wirbelsäule bewirkt, wird von v. Reckling-