Dreizehntes Capitel. Geschwülste und Parasiten in der Lunge. 463 alle Formen des Sarkoms vor, namentlich ausser den erwähnten Osteosarkomen die melanotischen Sarkome, In continuo greifen sarkomatöse Neubildungen am häufigsten vom Mediastinum auf die Lunge über. Das primäre Carcinom der Lungen nimmt seinen Ausgang von den Bronchien. Wie Langhans gezeigt hat, entwickelt sich die Neubildung von den Schleimdrüsen der Bronchialwand, von den Drüsenendbläschen aus wuchern die neugebildeten kurz cylindrischen oder polymorphen epithelialen Zellen in die Lymphspalten und Kanäle hinein, sie bilden zusammenhängende Zellstränge, welche in das interlobuläre und interstitielle Lungengewebe vordringen, auch ! in das Lumen der Alveolen bricht die Neubildung ein, die letzteren werden 1 von Krebszellen vollgestopft. Die Geschwulst hat am häufigsten an einem der 1 Hauptbronchien oder an den grösseren Zweigen der letzteren ihren Sitz, sie greift aber von da auch zunächst im peribronchialen Gewebe um sich; so findet man die meist weichen weisslichen carcinomatösen Massen als breite Wälle, welche den Verzweigungen des Bronchialbaums folgen, aber auch beträchtliche Partien des Lungengewebes substituiren. Oft tritt im Centrum der Neubildung, welche meist in der Gegend des Lungenhilus ihre grösste Ausdehnung hat, Erweichung ein, es bildet sich eine krebsige Caverne. In der Umgebung der primären Krebsmasse findet man oft secundäre peribronchiale und interlobuläre Knötchen, auch förmliche Injection der subpleuralen Lymphgefässe mit Krebs- masse wird beobachtet. Die bronchialen und trachealen Lymphdrüsen werden frühzeitig Sitz secundärer Geschwulstentwickelung, aber auch die supraclavicu- laren Drüsen sind oft hochgradig von der Neubildung ergriffen, die bei der leichten Fühlbarkeit während des Lebens diagnostische Bedeutung hat. Das Vorkommen primären Lungencarcinoms mit Ausgang von den Epithelien der Lungenalveolen (Perls) ist zweifelhaft; die Erfüllung der Alveolen mit Krebs- zellen kann Folge secundären Einbruchs sein. Endotheliale Geschwülste können von der Pleura auf die Lunge übergreifen; ausserdem kommen wahrscheinlich primäre Endotheliome mit Aus- gang von den peribronchialen Lymphgefässen vor. Schottelius beschrieb einen Fall von „primärem Lungenkrebs", für welchen als Ausgangsort das Endothel der Lymphgefässe der Lungen angenommen wurde (Lymph- angitis carcinomatodes). Die rechte Lunge war derb, luftleer, von festen gelben Knötchen durchsetzt, die in der Umgebung der Bronchien zu wallnussgrossen Knoten anschwollen. An der Pleura fanden sich netzförmig zusammenhängende Reihen perlschnurartig ver- bundener Geschwulstknötchen. Das Lymphgefässnetz der Lunge war gleichsam durch Krebszellen injicirt, die letzteren entwickelten sich nach Schottelius aus den Lymph- gefässendothelien. Secundär kommen alle Formen des Krebses in der Lunge vor, namentlich bei allgemeiner Carcinose ist die Lunge oft auf das dichteste durch- setzt von miliaren bis apfelgrossen Carcinomknoten, in anderen Fällen finden sich nur einzelne secundäre Knoten. Dieselben sind meist von rundlicher Form, sie sitzen häufig dicht unter der Pleura und bei diesem Sitz kann man oft be- obachten, wie vom Knoten aus eine Erfüllung der subpleuralen Lymphgefässe sich fortsetzt. Cysten wurden in seltenen Fällen in der Lunge gefunden; man fand solche mit serösem oder fettigem Inhalt (von Hasse wurde eine lufthaltige Cyste beschrieben) von verschiedenem Umfang. Ein Theil dieser Cysten mag durch Abkapselung von Entzündungsherden entstanden sein. Auch der Befund von Dermoid Cysten ist zu erwähnen. Hierher gehört namentlich ein von Albers beschriebener Fall. In der linken Lunge einer 28 jährigen Frau, welche seit dem zehnten Jahre Haare mit den Sputis ausgeworfen