18 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. der Noxen, welche den Knochen durch die Blutbahn zugeleitet werden; gerade dieser hämatogene Ursprung nimmt für die Entzündungen der Knochen eine erhebliche Bedeutung in Anspruch. Für beide Arten der Entstehung kom- men theils infectiöse, theils nichtinfectiöse Entzündungsursachen in Betracht, oft wirken beide zusammen. So öffnet bei den durch directe ört- liche Läsion entstandenen Knochenentzündungen nicht selten ein Trauma die Pforte für die Infection und auch für die Localisation hämatogener Knochen- entzündung haben traumatische Einflüsse unzweifelhafte Bedeutung. Wir besprechen im Folgenden die einzelnen Arten der Knochenentzündung nach ihrer vorwiegenden Localisation in den hauptsächlichen Bestandtheilen des Knochens. § 2. Die Periostitis. Die Beinhautentzündung tritt als primäre oder als fortgeleitete Erkrankung auf. Während man in klinischer Hinsicht der acuten Periostitis die chronische gegenüberstellt, trennt man nach dem anatomischen Charakter der AflFection, welche bald mehr als eine Steigerung der physiolo- gischen Thätigkeit der Beinhaut aufgefasst werden kann, bald mehr dem Begriff einer exsudativen Entzündung entspricht, besonders die folgenden Formen: a) Die Periostitis fibrosa ist charakterisirt durch die Umwandlung des Periostes in eine feste fibröse Schwarte, welche sehr innig mit dem darunter liegenden Knochen zusammenhängt. Sie bildet sich aus in Folge anhaltender Reizungen des Periostes, bei chronischer Ostitis oder in der Nachbarschaft alter Gelenkentzündungen, in der Nähe chronischer Geschwüre mit schwieliger Ent- artung des subcutanen Zellgewebes. b) Die Periostitis ossificans zeichnet sich aus durch die Neubildung von Knochengewebe (Osteophyten), sie hat also die grösste Analogie mit der normalen Knochenneubildung vom Periost aus. Es bildet sich an der Innen- fläche des Periostes zunächst ein sehr zartes poröses Gewebe mit dünnen Knochenbälkchen, zwischen denen ein stark vascularisirtes, weiches Markgewebe liegt, daher das schwammige geröthete Aussehen frischer Osteophytbildungen, die übrigens mit dem darunter liegenden Knochen nur sehr locker zusammen- hängen. Später erfolgt durch fortschreitende Knochenneubildung von den Mark- zellen aus Verdichtung der Osteophytbildung, welche schliesslich selbst abnorm dicht (sklerotisch) werden können; damit wird auch der Zusammenhang mit den Knochen inniger, bis endlich die Grenze ganz verwischt und die neuge- bildete Knochenmasse ein Bestandtheil des ursprünglichen Knochens geworden ist. Auf diese Weise kann es zur allgemeinen oder circumscripten Verdickung des Knochens kommen (Hyperostose, Periostose, Exostose). Meist jedoch fallen die Osteophytbildungen wieder der Resorption anheim. Die Un- regelmässigkeit der Knochenneubildung bei der ossificirenden Periostitis prägt sich aus in der Mannigfaltigkeit ihrer Erscheinungsform; man kann danach sammetartige, zottige, zackige, blättrige, griffelartige, stalaktitenähnliche Formen des Osteophyts unterscheiden. Diese Form der Periostitis tritt häufig in Folge chronischer Reizungen auf, so in der Umgebung entzündeter Gelenke, bei Ostitis, mitunter auch idio- pathisch; zuweilen nimmt nicht nur das Periost, sondern auch das Bindege- webe der Nachbarschaft an der Knochenneubildung Theil {Parostitis ossißcaiis). c) Die Periostitis traumatica simplex schliesst sich an Verletzungen an, welche die Knochenhaut treffen, ohne dass Mitwirkung infectiöser Ursachen stattfindet. Contusion, anhaltender Druck führt an umschriebenen Stellen der Knochenhaut zu schmerzhafter Anschwellung, welche anatomisch durch Infil- tration ihres Gewebes mit einem nicht zellreichen Exsudat (entzündliches Oedem) charakterisirt ist. Bei subcutanen Fracturen erleidet oft die Knochen- haut umfänglichere Zerreissungen, in deren Umgebung bedeutende Schwellung und Röthung (durch Hyperämie und auch durch Hämorrhagien) derselben