Inhaltsverzeiclmiss. IK § 6. Parasiten der Bauchhöhle 655 Seite § 1. Erweiterung und Verengerung 549 § 2. Lageveräuderungen (Achsendrehung, Invagination, Prolapsus) 550 Fünfzehntes Capitel. Perforation des Darms durch Wtmden oder patho- logische Processe 554 Sechszehntes Capitel. Circulationsstörungen und Entzündungen im Darmkanal 556 § 1. Circulationsstörungen 556 § 2. Die Formen der Darmentzündung 557 § 3. Entzündungen der einzelnen Abschnitte des Darmkanals 559 Siebzehntes Capitel. Specifische Entzündungen im Darmkanal (Dysenterie, Cholera, Typhus abdominalis, Mycosis intestinalisJ 561 § 1. Dysenterie (Ruhr) 562 § 2. Die Cholera 565 § 3. Der Abdominaltyphus (Typhus entericus, Typhoidfieber) 569 § 4. Die Milzbranderkrankung des Darmes (Mycosis intestinalis) 579 Achtzehntes Capitel. Parasiten des Darmkanals und sonstige Abnormitäten des Darminhalis 581 § 1. Parasiten des Darmkanals 581 § 2. Sonstige Abnormitäten des Darminhaltes 584 Neunzehntes Capitel. Geschwülste u. rückgängige Metamorphosen im Darmkanal 585 § 1. Geschwülste des Darmkanals 585 § 2. Infectionsgeschwülste des Darmes 587 § 3. Rückgängige Metamorphosen der Darmwand 590 D. Krankheiten der Leiber und der Gallenapparate 591 Zwanzigstes Capitel. Missbildungen und erworbene Veränderungen der Form und Lage der Leber . . : 591 § 1. Die Missbildungen der Leber 591 § 2. Erworbene Formveränderungen der Leber 592 Einundzwanzigstes Capitel. Circulationsstörungen und Wunden der Leber 593 § 1. Anämie, Hyperämie und Blutungen 593 § 2. Verwundungen der Leber 596 Zweiundzwanzigstes Capitel. Acute Entzündung der Leber (purulente Hepatitis, Leberabscess) 596 Dreiundzwanzigstes Capitel. Die acute gelbe Leberatrophie 599 Vierundzwanzigstes Capitel. Chronische interstitielle Entzündung und Gra- nulationsgeschwülste der Leber 601 § 1. Induration und Cirrhose der Leber 602 § 2. Syphilis der Leber 606 § 3. Tuberkel und Lymphome der Leber 609 Fünfundzwanzigstes Capitel. Rückgängige Metamorphosen in der Leber 610 § 1. Die Fettleber 610 § 2. Die Amyloidentartung (Speckleber) 612 § 3. Einfache Atrophie der Leber 613 Sechsundzwanzigstes Capitel. Hypertrophie und Geschtvülste der Leber . 614 Siebenundzwanzigstes Capitel. Parasiten in der Leber 621 AchtundzwanzigstesCapitel. Erankheiten der Gallengänge u. der Gallenblase 625 § 1. Pathogenese des Icterus 626 § 2. Entzündungen der Gallengänge und der Gallenblase 630 § 3. Erweiterung und Verengerung der Gallengänge und der Gallenblase . . 631 § 4. Abnormer Inhalt der Gallengänge und der Gallenblase 632 § 5. Geschwülste der Gallengänge und der Gallenblase 636 Neunundzwanzigstes Capitel. Krankheiten der Bauchspeicheldrüse . . . 637 § 1. Missbildungen des Pankreas 638 § 2. Circulationsstörungen und Entzündung, Syphilis des Pankreas . ^ . . 638 § 3. Geschwülste im Pankreas 640 § 4. Degenerationen im Pankreas 641 § 5. Veränderungen der Ausführungsgänge des Pankreas 642 Dreissigstes Capitel. Erankheiten des Bauchfells 644 § 1. Die Missbildungen des Peritonäum 644 § 2. Circulationsstörungen im Peritonäum 645 § 3. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum 647 § 4. Die Tuberkulose des Peritonäum 652 § 5. Geschwülste des Peritonäum 653