315 Siebzehntes Capitel. Krankheiten der Nebennieren, Individuen. Von Wichtigkeit ist besonders der Befund sklerosirender Binde- gewebswucherung in den sympathischen Nervenfasern und Ganglien mit gleich- zeitiger Atrophie der Ganglienzellen, öfters verbunden mit hochgradiger Ge- fässdilatation. Chronische Erkrankungen der obenbezeichneten Art in beiden Nebennieren in Verbindung mit mehr oder vreniger ausgedehnten Verände- rungen am Bauchsympathicus werden gegenwärtig als die wesentliche Grund- lage der Addison'schen Krankheit angesehen, während Erkrankungen der Nebennieren allein, ohne Betheiligung des Sympathicus, in zahlreichen Fällen latent verliefen, speciell keine Broncefärbung der Haut bewirkten. Indessen ist hervorzuheben, dass einzelne Beobachtungen vorliegen (von Marchand, Hertz u. A.), wo trotz totaler Degeneration der Nebennieren und gleichzeitig erheblicher Affection des Plexus solaris der Symptomencomplex der Bronce- krankheit fehlte. Die Broncefärbung der Haut bei der Addison'schen Krankheit tritt auch bei der Leichenuntersuchung vollkommen deutlich hervor. Die Farbe zeigt in ihrer Intensität alle Abstufungen vom Grau zum Graugelb bis zu tiefbräunlicher Broncefarbe. Seltener ist die Färbung fleckig verbreitet, meist tritt sie diifus auf, am stärksten an den nor- maler Weise stärker pigmentirten Stellen (die Nagelbetten und die Sklera bleiben unge- färbt). Histologisch findet man als Ursache der dunklen Färbung eine diffuse gelblich- braune Pigmentirung der Zellen des Bete Malpighi, aber auch im Papillarkörper liegen Pigmentkörnchen in der Umgebung der Blutgefässe, die Wand der letzteren ist oft er- heblich verdickt und kernreich. Auch an den Lippen, dem Zahnfleisch wurden Pigment- flecken beobachtet. Durch Untersuchungen von Nothnagel und von Demiöville wurde nachgewiesen, dass die bei Morbus Addisonii im Bete Malpighi auftretenden Pig- mentmassen durch pigmenthaltige in der Umgebung der Gefässe auftretende Zellen des Corium importirt werden. Riehl fand neben zelliger Infiltration der Adventitia der Coriumgefässe häufig ausgetretene rothe Blutkörperchen und in der Nähe der hämorrha- gischen Herde braun tingirte Cutiszellen. In Bezug auf den sonstigen Leichenbefund bei Morbus Addisonii ist auf die häufige Complication mit tuberkulösen Processen der verschiedenen Organe (namentlich der Lun- gen und Lymphdrüsen) hinzuweisen; ist doch auch die Nebennierenerkrankung meist tuberkulösen Ursprunges. Ferner finden sich in allen Fällen die Befunde und Folgen hochgradiger Anämie.