Achtes Capitel. Die progressive Hyperplasie der Milz. 175 lymphatischer Geschwülste vor. Einen Theil dieser heteroplastischen, aus lymphoiden Zellen bestehenden Knötchen kann man wohl mit Ran vi er auf Emigrationsvorgänge beziehen; das Blut setzt gleichsam einen Theil des Ueber- schusses an farblosen Elementen in die Gewebe ab; ausserdem entwickeln sich aber Knötchen und Knoten, welche den Bau einer echten heteroplastischen Neubildung zeigen, indem sie vollständig die Structur eines Lymphfollikels wiederholen. Constant findet man bei der lienalen Form die L e b e r betheiligt, sie ist bedeutend vergrössert, von relativ weicher Consistenz, auf dem Durch- schnitt erkennt man meist deutlich die Acini, welche von feinen weisslichen Streifen eingefasst sind; oder aber es ist das ganze Lebergewebe durchsetzt von feinen grauweissen, nicht scharf umschriebenen Knötchen. In ähnlicher Weise wie die Leber verhalten sich die Nieren Leukämischer. Auch hier kommt entweder eine diffuse Infiltration durch lymphoide Elemente vor, oder aber es ist das Nierengewebe von circumscripten Knötchen durchsetzt. In der Leber findet man bei mikroskopischer Untersuchung besonders das peri- portale Bindegewebe dicht von Rundzellen infiltrirt, auch die feineren Gefässe, beson- ders die Capillaren in der Randzone der Acini enthalten im Lumen reichliche farblose Zellen. Während die ebenerwähnten Veränderungen der difi'usen leukämischen Leber- schwellung entsprechen, haben die weit seltener vorkommenden umschriebenen lympha- tischen Knötchen ihren Sitz im periportalen Bindegewebe, sie bestehen aus einem zarten Reticulum mit eingeschlossenen Rundzellen. In der Niere beginnt die diffuse leukämische Infiltration gewöhnlich von den äusseren Schichten der Nierenrinde und dringt von dort mehr oder weniger tief in die Substanz des Organes ein. Die Niere ist dabei vergrössert, von weisslichen Streifen durchsetzt, die lymphoiden Zellen liegen in dichteren oder dün- neren Zügen im interstitiellen Gewebe zwischen den Harnkanälchen oder in der Um- gebung der Malpighi'schen Körperchen. Die isolirten Knoten können hier ziemlich beträchtliche Grösse erreichen, sie sind nicht selten erbsengross und darüber. Diese Knötchen sind vascularisirt, zuweilen auch von kleinen Hämorrhagien durchsetzt, ihr Gewebe besteht aus einem zarten Reticulum, in dessen Lücken lymphoide Zellen abge- lagert sind, auch hier ist also der Typus des lymphatischen Follikels nicht zu verkennen. Auch in anderen Organen sind zweifellose heteroplastische Lymphome, wenn auch seltener, gefunden worden. So fand Deiters sie in den Lungen, Friedreich und Mosler beschrieben sie an der Pleura. Verfasser fand in einem Fall lienaler Leukämie mächtige "Wucherung lymphoiden Gewebes im Mesocolon des absteigenden Dickdarms. Ferner sah Virchow kleine lymphoide Knötchen am Herzen, welche unter dem Pericardium längs der Gefässe sassen. Als besonders interessant hebt Virchow wegen der Analogie mit dem Auf- treten von Tuberkeln das Vorkommen lymphoider Knötchen in der Respira- tionsschleimhaut hervor, er beobachtete sie im Kehlkopf, in der Trachea, zuweilen bis in Bronchien hinein. Sie bilden kleine weissliche flachrunde An- schwellungen bis zu 1—2 Mm. Durchmesser, zuweilen confluiren sie zu einer dichten Infiltration. Disseminirte leukämische Lymphome am Peritonaeum wurden von Laache beobachtet, Birk fand reichliche heteroplastische Lym- phome bei einem Leukämischen in der Orbita. Je mehr die beschriebenen anatomischen Veränderungen der Organe sich ausgebildet haben, desto deutlicher tritt die Blutveränderung hervor, auf welche Virchow den Namen der Leukämie gründete. Auf der Höhe der Krankheit erhält das Blut in der That eine weissliche, an den Chylus erin- nernde Farbe, welche auf der Reichlichkeit der farblosen Elemente beruht. Dabei sind die farbigen Elemente absolut vermindert, es handelt sich also bei der Leukämie um eine veränderte Gewebsbildung des Blutes, an Stelle von Elementen, die gefärbt sein sollten, sind ungefärbte getreten (Virchow). Das Mengenverhältniss der weissen Blutkörperchen zu den rothen ist nach dem Grade der Krankheit ein verschiedenes. Während in der Norm ein färb-