Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. 94 im Anschluss an Lungentuberkulose auf. In Tällen der letzteren Art wurden von Kundrat und von Heller Tuberkelbacillen in den Vegetationen nach- gewiesen, doch ist es möglich, dass es sich hier um eine nachträgliche Ansiedlung dieser Mikroorganismen gehandelt hat. Köster und Klebs haben die Ansicht vertreten, dass die verrucöse Endocarditis stets durch Bac- terien hervorgerufen werde. Namentlich in frischen Fällen gelang der Nach- weis von Mikroorganismen in den Vegetationen, öfters war das Untersuchungs- resultat negativ; innere Wahrscheinlichkeit behält der infectiöse Ursprung dieser Erkrankung trotzdem. Die verrucöse Endocarditis complicirt ja vorzugs- weise solche Infectionskrankheiten, deren Infectionsträger mit den bekannten Methoden im Gewebe überhaupt noch nicht nachweisbar sind. Weichsel- baum hat ferner mit Eecht hervorgehoben, dass nach längerem Bestehen der Endocarditis die Mikroorganismen, welche sie hervorriefen, bereits zu Grunde gegangen sein können. Die ulceröse (diphtheritische) Endocarditis entwickelt sich zu- weilen unzweifelhaft aus einem verrucösen Anfangsstadium, indem tiefer- greifende Nekrose mit fortschreitendem ulcerösem Zerfall hinzukommt. In anderen Fällen beginnt die Veränderung mit dem Auftreten gelblich verfärbter Flecken am Endocardium, aus denen sich weiterhin Geschwüre bilden, auf deren Grund abgestorbene farblose Blutkörper und fibrinöse Niederschläge als gelblicher Belag oder als umfänglichere zottige Massen haften. In Bezug auf den Charakter der fortschreitenden Zerstörung kann man zwei Verlaufs- arten unterscheiden. Namentlich in jenen Fällen, wo die ulceröse Endocar- ditis als Complication infectiöser Eiterungen auftritt, findet man in der Um- gebung der nekrotischen Gewebsmassen dichte eitrige Infiltration, welche in wirkliche eitrige Schmelzung übergeht. Dagegen tritt bei anderen Formen die Nekrose in den Vordergrund, man findet homogene, kernlose Herde in der Klappensubstanz, in deren Umgebung nur massige zellige Infiltration stattfindet. Es ist bemerkenswerth, dass auch die embolischen Herde, welche in beiden Fällen durch Fortführung von Theilen des Belags durch die Blut- bahn zu Stande kommen, sich ungleich verhalten; bei der ulcerösen Endo- carditis mit eitriger Schmelzung entwickeln sich im Anschluss an die Embolien miliare Abscesse, während bei der mit fortschreitender Gewebsnekrose ver- laufenden Form (diphtheritische Endocarditis). in den embolischen Herden wieder vorwiegend die Nekrose, nicht selten mit reichlichen Hämorrha- gien in der Umgebung zur Geltung kommt. Es wird schon durch diese Erfahrungen wahrscheinlich, dass ulceröse Endocarditis durch verschieden- artige Infectionsträger hervorgerufen werden kann. Uebrigens lässt sich die Trennung einer eitrigen und diphtheritischen Endocarditis nicht für jeden Einzelfall durchführen, nicht selten findet sich eine Vermischung beider Formen. Die von der ulcerösen Endocarditis bewirkten localen Zerstörungen an den Herzklappen sind oft sehr bedeutende. Durch die Ulceration wird der Zusammenhang der fibrinösen Auflagerungen und der etwa vorhandenen verru- cösen Excrescenzen mit der Klappe gelockert; es kommt dadurch um so leichter zur Loslösung derselben und zur Embolie. Die Klappe selbst erleidet durch den geschwürigen Zerfall bedeutende Defecte, nicht selten wird sie durch- brochen. Durch die Perforation können ganze Zipfel der Klappe aus dem Zu- sammenhange gelöst werden, sie flottiren dann im Blutstrome hin und her, oder sie werden auch völlig abgetrennt und in peripherische Gefässverzwei- gungen eingekeilt. Andrerseits kann auch die Sehne des Papillarmuskels er- weichen und das Klappensegel wird sich dann natürlich nicht mehr gehörig anlegen können, sondern dem Blutstrom widerstandslos folgend auf- und ab- klappen. In beiden Fällen besteht natürlich Insufficienz.