308 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. längere Strecken verdickt sein oder er zeigt in Abständen knotige, spindelför- mige Anschwellungen. Die Farbe ist meist eine mattgraue. Mikroskopisch zeigt sich Zunahme des interstitiellen Bindegewebes, Fettkörnchenzellen in demselben, Degeneration von Nervenfasern. Einzelne Nervenfasern sind jedoch meist intact geblieben. Schliesslich kann der Nerv in einen derben grauen oder pigmentirten Bindegewebsstrang verwandelt werden, der meist innig mit seiner Umgebung verwachsen ist. Vom ursprünglichen Entzündungsherde aus kann die Veränderung sowohl nach der Peripherie als in centripetaler Rich- tung fortschreiten (Neuritis descendens und ascendens), das Fortschreiten findet gleichmässig oder sprungweise satt. Die ascendirende Neuritis kann schliess- lich auf das Eückenmark übergreifen. In ätiologischer Beziehung sind für die Neuritis namentlich trau- matische Einflüsse hervorzuheben (directe Verwundung, Quetschung), ferner werden vielfach Erkältungen als Ursache angegeben. Unzweifelhaft ist das Uebergreifen von Entzündungen benachbarter Organe. Auch im Verlauf acuter und chronischer Infectionskrankheiten (Typhus, Lepra, Syphilis) entwickelt sich nicht selten Neuritis. Als primäre multiple Neuritis (Polyneuritis) wurde eine Krankheitsform be- zeichnet, deren Symptome auf eine Aflection zahlreicher peripherer Nerven hinweisen, während ätiologisch in einem Theil der Fälle Zusammenhang mit Gelenkrheumatismus vorzuliegen schien. Wiederholt trat diese Polyneuritis bei Potatoren, auch als Complication von Tuberkulose auf. Die bisherige Beobachtung lässt in pathologisch-anatomischer Rich- tung noch keine sichere und einheitliche Umgrenzung zu, da theils entzündliche Verän- derungen der peripheren Nerven, theils rein degenerative Processe gefunden wurden. Eine in Japan epidemisch auftretende Infectionskrankheit, die als Beriberi bezeichnet wird, beruht wesentlich auf multipler Neuritis (Panneuritis epidemica, Baelz, Scheube). Die Vorraussetzung, dass infectiöse und toxische Ursachen als wesentliche Bedingungen für das Zustandekommen der multiplen Neuritis wirken, ist sehr wahrscheinlich, diese Annahme würde es auch erklärlich machen, dass Fälle vorkommen, wo neben der Er- krankung peripherer Nerven auch centrale Veränderungen, namentlich im Rückenmark, vorhanden sind, während in anderen Fällen diese Combination fehlt. Von toxischen Ur- sachen ist es z.B. für die Bleivergiftung bekannt, dass sie einerseits charakteristische Erkrankungen peripherer Nerven (Degeneration und entzündliche Wucherung in den Nerven bestimmter Muskelgruppen), andrerseits aber auch centrale Veränderungen (im Rückenmark, im Gehirn) hervorrufen kann. Für Erkrankungen infectiösen Ursprunges in peripheren Nerven sind die diphtheritischenLähmungen ein Beispiel und auch hier sind in einzelnen Fällen im Rückenmark durch die diphtheritische Infection be- wirkte Veränderungen nachgewiesen. § 2. Neubildung und Geschwülste der Nerven. Abgesehen von der be- reits früher besprochenen regenerativen Neubildung von Nervensubstanz (vergl. Bd. I, S. 101) kommt in seltenen Fällen an den Nerven Neubildung in Form der Hypertrophie zur Beobachtung, doch ist es wahrscheinlich, dass die meisten der hierher gerechneten Fälle nicht auf einer wirklichen hypertro- phischen Entwickelung der eigentlichen Nervensubstanz beruhen, sondern auf Zunahme des Bindegewebes, besonders der äusseren Nervenscheiden. Nament- lich ist diese Form der Verdickung in den Nerven bei Elephantiasis gefunden. Es ist hier eine interessante Beobachtung vonMoxon zu erwähnen, derselbe fand bei einer Frau alle Nerven dreimal so dick als normaler Weise, und zwar beruhte die Zunahme auf einer Verdickung der Nervenfasern selbst. Die beobachteten Fälle von Hypertrophie der Ganglien des Sympathicus be- ruhen wahrscheinlich nicht auf einer Zunahme der Nervenzellen in denselben, sondern auf Wucherung von Binde- und Fettgewebe (Förster). Die Geschwülste der Nerven nehmen ihren Ursprung meist vom Binde- gewebe (vom Perineurium, vom Epineurium oder Endoneurium); die Nerven-