Zweiter Absclinitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. 100 fibröse Verdickung besonders die Umgebung der kleinen Arterien betrifft, welche schei- denartige oder knotenartige fibröse Verdickungen zeigen. Während des Lebens boten die Patienten das Bild eines nicht compensirten Klappenfehlers (venöse Stauungen, Oedeme, Blutungen, Vergrösserung der Herzdämpfung, unregelmässiger Puls, nicht selten über der Herzspitze ein systolisches Geräusch). § 3. Entzündungen am Pericardium. 1. Die serös-fibrinöse Peri- carditis. Im Anfang einer Herzbeutelentzündung wird zuweilen ein fast rein seröses Exsudat gefunden (entzündlicher Hydrops pericardii), gewöhnlicli mischt sich bald dem Serum Fibrin in grösserer oder geringerer Menge bei, es entsteht die serös-fibrinöse Pericarditis. Häufiger ist das umge- kehrte Verhältniss, die Fibrinausscheidung geht der Bildung des serösen Ex- sudates voraus; nach Resorption des letzteren kann dann wieder der Fibrin- belag fortbestehen. Diesen Verlauf kann man oft aus den klinischen Erschei- nungen erschliessen (Auftreten des durch die Fibrinauflagerungen bedingten Eeibungsgeräusches, Verschwinden desselben mit der Auseinanderdrängung der Herzbeutelblätter durch die reichlichere seröse Ausscheidung, Wiederauftreten des Geräusches nach Resorption der letzteren). Die Fibrinablagerung findet sich am reichlichsten auf dem visceralen Blatt des Pericardiums, zuerst in der Umgebung des Ursprunges der grossen Ge- fässe, sie stellt sich anfangs als ein feines, graues bis graugelbliches Häut- chen dar, welches sich leicht loslösen lässt. Weiterhin verdickt sich der fl.or- artige Belag, er nimmt ein netzartiges oder zottiges Aussehen an [Cor v/llo- sum), dessen Entstehung sich am Besten darauf zurückführen lässt, dass die auf den beiden Blättern des Pericardium abgelagerten Fibrinmassen in Folge der Herzbewegung mit einander verkleben und immer wieder auseinander gerissen werden. Im längeren Verlauf nimmt die Fibrinauflagerung ein mehr gelb- liches Aussehen an, die Consistenz wird' Schon im ersten Stadium der Entzündung sind in dem Maschenwerk der Fibrinablagerung junge Zellen vor- handen und wenn man die Haut abzieht, so erscheint die Oberfläche der Serosa weniger glatt als normal, von mattem Aussehen, mit sehr feinen grauen Zotten besetzt, die Gefässe der Subserosa und der Serosa lebhaft injicirt. Mikroskopisch findet man die Gefässe der oberflächlichen Serosalagen injicirt, ausgebuchtet, ihre Umgebung von emigrirten Rundzellen infiltrirt; die erwähnten feinen grauen Zotten erscheinen als homogene Massen, welche den Serosagefässen aufsitzen. Die Epithelien sind gequollen, zwischen ihnen drängen sich Rundzellen ein und buchten sich Gefässschlingen vor. Weiterhin wuchert unter der Fibrindecke in Continuität mit dem Bindegewebe der Serosa (die Endotheldecke ist bereits sehr bald zu Grunde gegangen) ein junges Gewebe hervor, während die Serosa selbst, und zwar am stärksten nach der Oberfläche zu, von Rundzellen durchsetzt ist. Die Wucherung entspricht zunächst voll- ständig dem Typus des jungen Keimgewebes (Rundzellen mit homogener Grundsubstanz), welches bei längerem Bestehen die bekannten Umwandlungen eingeht (in Spindelzellgewebe und endlich in streifiges Bindegewebe). Sehr frühzeitig erfolgt die Vascularisation des Keimgewebes, anfangs sind die Ge- fässe zartwandig und weit, es erfolgen daher jetzt reichliche Extravasate in Fig. 28. Durchselinitt äes Visceralblatts des Pericardium bei Cor villosum (oben die Zotten, dann Rundzelleninfil- , .. , tration und subperieardiales Fettgewebe, unten Anfang DrOCKllg, der Muscularis) — starke Lonpenvergrössernng,