Zehntes Capitel. Neubildungen in den Muskeln. 73 ZEHNTES CAPITEL. Neubildungen in den Muskeln. Literatur. "WahreMuskelhypertropliie: Auerbach, Virch. Arch. LIII. S. 234. — Berger, D. Arch. f. klin. Med. IX. S. 363. — Friedreich, Ueber wahre und falsche Muskelhyper- trophie. Berlin 1873. — Krau, Ein Fall v. wahr. Muskelhypertrophie. Diss. Greifswald 1876. — Thomsen, Arch. f. Psych. VI. S. 702. — BernhardtiThomsen'sche Krankheit), Virch. Arch. LXXV. S. 516. — Möbius, Schmidt's Jahrb. d. Med. 198. 3. — W. Er b, Die Thom- sen'sche Krankheit (Myotonia congenita). Leipzig 1886. Geschwülste: Virchow, Die krankh. Geschw. IL S. 419. — Neumann, Virch. Arch. XX. S. 152. — Popper, Zeitschr. d. Wien. Aerzte. 1865. — C. 0. V^eber, Virch. Arch. XXXIX. — Volkmann, Virch. Arch. L. S. 543. — Billroth, Virch. Arch. IX. — Wa 1 deyer, Virch. Arch. XXXIV. S. 492. — Sokolow, Virch. Arch. LVII. S. 321. — Buh 1 (Rhabdomyom), Zeitschr. für Biologie. I. 1865. — Tavel, Ueber den Muskelechinokokkus. Berlin. Diss. 1880. § 1. Hypertrophische Neubildung. Die Eegeneration von Muskel- gewebe (vgl. Bd. I. S. 100) geht von den gewucherten Muskelkernen (Muskel- körperchen) aus, welche zu langen Spindelzellen anwachsen, deren Protoplasma sich weiterhin in quergestreifte Muskelsubstanz umbildet. Die Hypertrophie der Muskeln kann auf Vergrösserung der Muskelfasern oder auf einer Zunahme der Zahl der letzteren beruhen. Ob bei der Arbeitshypertrophie der Muskeln eine vermehrte Zahl der Fasern (durch Neubildung von den Muskelkörperchen aus) stattfindet, ist noch nicht sicher erwiesen; bei gewissen pathologischen Hypertrophien, die unabhängig von gesteigerter Arbeitsleistung auftreten, ist Massenzunahme der Fasern bestimmt vorhanden. Hierher gehörige Fälle wurden mitgetheilt von L. Auerbach, Berger, Mos- 1er u. A. Es war theils die obere Extremität {besonders die Muskeln des Schulter- gürtels), theils die untere (Wadenmuskeln, Streckmuskeln des Oberschenkels) befallen. Einen Fall congenitaler wahrer Muskelhypertrophie der linken oberen Extremität theilte Friedreich mit. Einmal entstand die Hypertrophie nach einer Schussverletzung, zwei- mal im Verlauf eines Abdominaltyphus, sonst wurden Muskelanstrengungen als Ursache angegeben. Die mikroskopische Untersuchung ergab Dickenzunahme der Muskelfasern bei erhaltener Querstreifung, interstitielle Wucherungsprocesse waren nicht vorhanden. Die Kerne der hypertrophischen Fasern waren vergrössert. In dem Falle Auerbach's war übrigens die motorische Energie der betroffenen Muskeln gesteigert, nur trat bald Ermüdung ein, die elektromotorische Reaction war ungeschwächt; in den Fällen Ber- ger's bestand lähmungsartige Schwäche derselben. Das Vorkommen hypertrophischer Fasern bei der progressiven Muskelatrophie (Pseudohypertrophie) wurde oben erwähnt. Bei einer zuerst von Thomsen beschriebenen Krankheit, welche sich meistens auf Grund angeborener Anlage in der Kindheit entwickelt und welche sich als ein eigen- thümliches Leiden des willkürlichen Bewegungsapparates äussert (zeitweise Hemmung und Steifheit der willkürlichen Bewegungen, tonischer Krampf der arbeitenden Muskeln, be- sonders nach längerer Ruhe, der sich bei Fortsetzung der Bewegungen löst), war von den meisten Beobachtern die athletische Entwickelung der Muskulatur hervorgehoben, wel- cher aber die Kraftleistung nicht entsprach. Von W. Erb wurde als charakteristischer anatomischer Befund für diese „Thomsen'sche Krankheit" (Myotonia congenita) eine enorme Hypertrophie der Muskelfasern nachgewiesen. Während die Breite normaler Muskelfasern für die Mehrzahl derselben 40 — 60 Mikrom. (Grenzwerthe 15 und 75 Mikrom.) beträgt, hatten die hypertrophischen Fasern in der Mehrzahl 60—140 Mikrom. Durch- messer (Grenzwerthe 20—180). Ausserdem zeigte sich eine sehr bedeutende Vermehrung der Muskelkerne, die Querstreifung war weniger deutlich, in einem Fall wurde Vacuolen- bildung in der Muskelsubstanz nachgewiesen. Das Bindegewebe des Perimysium inter- num war in geringem Grade vermehrt.