104 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Arterie zu wenig erhält. Es wird also der betreffende Vorhof ausgedehnt wer- den, da aber durch das regurgitirende Blut auch für den aus der Vene in den Vorhof eintretenden Blutstrom ein Hinderniss entsteht, so wird auch in der Vene Stauung eintreten, sie wird dilatirt. Der in der Vene erhöhte Widerstand wird sich aber wieder in dem Arteriengebiet äussern, mit welchem sie zu- sammenhängt und von da aus wieder zurück auf den Ventrikel, aus dem die Arterie ihren Ursprung nimmt. Combinirt sich die Insufficienz mit Stenose, so wird von vorn herein eine zu geringe Blutmenge in den Ventrikel unter- halb des erkrankten Ostium treten, die Rückstauung oberhalb muss um so be- deutender werden. Ganz dieselben Verhältnisse gelten für die gleichartigen Veränderungen an einem der grossen Gefässostien, nur wird hier das Deficit direct die Arterie, die Dilatation zunächst den Ventrikel treffen, in welchen das Blut regurgitirt. Die in Folge der Veränderungen an den Herz- oder an den Arterien- ventilen eintretenden Störungen der Blutbewegung lassen in hohem Grade Compensation zu. Dieselbe erfolgt dadurch, dass in den Herzabschnitten, in welche das Blut zurückstaut, nicht blos Dilatation, sondern auch Hyper- trophie der Muskulatur erfolgt. Durch die verstärkte Contraction wird dann eine vermehrte Blutmenge fortbewegt und durch den Ueberschuss der- selben wird das Deficit gedeckt, welches in Folge des Rückströmens ent- steht. Diese Compensation kann so vollständig sein, dass das Herz mit seinen kranken Klappen vollständig gut functionirt, der Kranke hat dabei oft nicht einmal eine Empfindung seines Herzfehlers. Andrerseits ist aber die hyper- trophische Muskulatur disponirt zu Erkrankungen, daher kommt es, dass in der Regel früher oder später bei jedem Herzfehler ein Zeitpunkt eintritt, wo die Compensation eine unvollständige wird, ausserdem können (z. B. bei zu- nehmender Stenose) die Widerstände am erkrankten Ostium so anwachsen, dass auch der hypertrophische gesunde Ventrikel die Ausgleichung nicht mehr zu erreichen vermag. Wenden wir diese aUgemeinen Sätze auf die einzelnen Ostien an, so ergeben sich die anatomischen Veränderungen, welche sich in jedem Fall anschliessen. Die Insufficienz der Mitralis kann, wie oben berührt, acut entstehen in Folge von Perforation der Klappen, oder der Papillarmuskeln (Endocarditis ulcerosa) oder durch chronische Endocarditis, hier häufig combinirt mit Stenose. Die Mitralis bildet im letz- teren Fall durch Verwachsung ihrer verdickten und verkalkten Zipfel einen in den Ven- trikel hineinragenden Trichter. In beiden Fällen besteht Dilatation des linken Vorhofes, weiterhin der Pulmonalvenen; indem sich von hier aus die Stauung durch die Lungen- capillaren, auf die Art. pulmonalis fortpflanzt, wird auch letztere dilatirt, ebenso der rechte Ventrikel; durch Hypertrophie seiner Muskulatur kann Compensation eintreten. Ist die Stenose hochgradig, so ist der linke Ventrikel bei der geringen Menge Blut, die er empfängt, enger als normal, bei reiner Insuffi.cienz in geringem Grade dilatirt und hypertrophisch (da er aus dem linken Vorhof eine grössere Blutmenge als normal empfängt). Es ist also das Herz bei der Mitralinsuflicienz in Folge der Hypertrophie des rech- ten Ventrikels verbreitert, der linke Ventrikel nimmt Theil an der Bildung der Herz- spitze. Ist die Störung am Mitralostium so bedeutend, dass die Hypertrophie des rechten Ventrikels nicht zu völliger Compensation mehr ausreicht, oder erlahmt in Folge von Degeneration seiner Muskelbündel die Kraft der letzteren, so schliessen sich weitere Störungen an. Zunächst äussern sich dieselben im Gebiet des kleinen Kreislaufs, es ent- steht Hyperämie der Bronchialschleimhaut (Katarrh), Lungenhyperämie, es kommt zur braunen Induration der Lunge, zur hämorrhagischen Infarctbildung. Durch die zuneh- mende Dilatation des rechten Ventrikels kann dann weiterhin das Pulmonalostium so erweitert werden, dass die Klappe zum systolichen Verschluss nicht mehr ausreicht (rela- tive Insufficienz), jetzt setzt sich die Stauung durch den rechten Vorhof auf den