Zwölftes Capitel. Infectionsgeschwülste der Lunge und Lungenschwindsucht. 459 das zwischen den Alveolen gelegene Bindegewebe ist von zahlreichen spindel- förmigen und rundlichen Zellen durchsetzt. Stets ist die Gefässwand Sitz der Wucherung, welche besonders die Adventitia und Intima verdickt; diese Veränderung (Arteriitis und Phlebitis obliterans) führt zur Verengerung und selbst zur Verödung zahlreicher Blutgefässe. Aus diesen Vorgängen an den Gefässen erklärt sich die hochgradige Anämie der befallenen Stellen und es ist ferner begreiflich, dass es in der Umgebung nicht selten zu bedeutenden Circulationsstörungen kommt. Ob auch die Lymphgefässe in ähnlicher Weise wie die Blutgefässe erkranken, konnte bisher noch nicht nachgewiesen werden. Die Alveolen werden durch die interstitielle Wucherung zusammengedrückt, man sieht in ihnen sehr deutlich die zum Theil desquamirten Epithelien. Im weiteren Verlauf tritt fettiger Zerfall des Alveoleninhalts ein. Die ersten An- fänge der diffusen syphilitischen Erkrankung haben eine lobuläre, peribron- chiale Vertheilung, wenigstens sieht man die Affection in dieser Form manchmal Fig. 100. Syphilitische Pnenmonie (weisse Hepatisation) vom Neugeborenen. Hochgradige Wnchernng von Spindelzellen und Rundzellen im interstitiellen Lungengewebe, der Inhalt der Alveolen ist ausgefallen. Vergr. 1:85. in den Lungen im 6., 7. Monat abgestorbener syphilitischer Früchte. Das [ Lungengewebe ist durchsetzt von zahlreichen, sehr feinen lobulären peribron- i chialen und perivasculären Herden, deren Grenze nicht vollkommen scharf ist. Dieses erste Stadium, das man als miliare Syphilombildung bezeichnen kann, scheint den meisten Beobachtern bisher entgangen zu sein. Die um- j schriebene Gummabildung ist im Princip von der oben besprochenen j Veränderung nicht verschieden, auch hier handelt es sich um Wucherung des I interstitiellen^ Gewebes, aber an einer umschriebenen Stelle; da die Infil- I tration der Gewebe, die Compression der Gefässe hier höhere Grade erreicht, ! kommt es zur Nekrose, zur Verkäsung. Die gummösen Knoten sitzen theils 1 peripher unter der Pleura, theils central, am häufigsten in den unteren Lungen- lappen, sie sind nicht selten um Bronchien gelagert. Ihr Umfang schwankt von Erbsen- bis Wallnussgrösse; die früheren Entwickelungsstadien kenn- zeichnen sich durch weichere Consistenz, man bemerkt einen gelblichen Kern, umgeben von blassrothem bis grauem Gewebe, die grösseren älteren Herde sind fester, homogen, gelbkäsig, zuweilen im Centrum zerfallen; peripherisch