116 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Sklerose in dieser Richtung vielen als chronische Entzündung gedeuteten Pro- cessen in anderen Organen gleich, welche ebenfalls zum grossen Theil auf regenerative Bindegewebsvvucherung zurückzuführen sind. Uebrigens ist dar- auf hinzuweisen, dass die verschiedenen Degenerationsprocesse und die Binde- gewebs Wucherung bei der Arteriosklerose mit wahrer durch zellige Emigration aus den Vasa vasorum charakterisirter Entzündung complicirt sein kann. Nach der Ausdehnung und nach dem Sitz, auch nach dem Charakter der "Veränderungen zeigt die Arteriosklerose vielfach Verschiedenheiten. In der ersterwähnten Richtung wird namentlich eine diffuse und eine umschrie- be n e (Arterite en plagues, Arteriosklerosis nodosa) Eorm unterschieden, beide treten allerdings öfters combinirt auf. Hinsichtlich des Sitzes stellt sich die Erkrankung in ihrer Bedeutung und in ihrem Einfluss auf die Arterienform verschieden dar, je nachdem die grossen Arterienstämme oder feinere Arterien- äste ergriffen sind. Die Arteriosklerose kann sich über grosse und kleine Ar- terien gleichzeitig verbreiten, ja den grössten Theil der arteriellen Gefässver- zweigungen betreffen (meist jedoch mit Bevorzugung einzelner Gebiete, z. B. des Aortenstammes, der Arterien der Hirnbasis, der Milzarterie); andrerseits kommt aber auch Arteriosklerose einzelner Gefässbezirke ohne Betheiligung der übrigen vor; schon aus dieser Erfahrung ergibt sich, dass theils allgemein- wirkende, theils locale Ursachen für die Genese dieser Gefässveränderung in Betracht kommen. Die diffuse Arteriosklerose stellt sich als eine bindegewebige Ver- dickung der Arterienintima dar, welche über grössere Abschnitte des Aorten- systems verbreitet ist. Eine diffuse zur Verengerung des Gefässlumens führende Wucherung in der Intima kommt auch unter physiologischen Bedingungen vor; hierher gehört die Rückbildung des Ductus Botalli und der Nabelarterien nach dem Aufhören des Placentarkreislaufes, ferner schliesst sich die Ver- engung und Obliteration ligirter Arterien (z. B. in Amputationsstümpfen) an. Thoma hat auf Grund eingehender mit eigenen Methoden durchgeführter Untersuchungen den Satz begründet, dass eine diffuse Verdickung der Arterien- wand zu Stande kommt, wenn durch Zugrundegehen eines Gefässgebietes ein Missverhältniss zwischen der durchfliessenden Blutmenge und dem Gefässquer- schnitt entsteht. Soweit nicht durch Contraction der Media Ausgleichung stattfindet, tritt Stromverlangsamung ein, bis durch Bindegewebswucherung in der Intima ein dem verminderten Blutstrom entsprechender Arterienquer- schnitt hergestellt ist. Diese compensatorische Arterienverdickung wird von Thoma als diffuse secundäre Sklerose bezeichnet, da sie durch Cii'culationsstö- rungen in dem peripheren Theile eines Gefässbezirkes zu Stande kommt. Als diffuse primäre Arteriosklerose wird dagegen von Thoma jene Ver- änderung bezeichnet, welche von einer primären durch den Blutdruck beding- ten Dehnung der in ihrer Widerstandsfähigkeit herabgesetzten Tunica media abhängt. Hier kommt es zur Erweiterung und Verkrümmung des Gefässrohres und die Bindegewebswucherung der Intima stellt erst die regelmässige elliptische dem Blutstrom entsprechende Form des Gefässquer- schnittes wieder her. Sehr häufig findet sich neben secundärer Arteriosklerose eines bestimmten Arterienbezirkes in den übrigen Arterien verbreitete primäre Sklerose. Die Arteriosklerosis nodosa ist anatomisch charakterisirt durch den Be- fund rundlicher oder platter (streifiger oder fleckenförmiger) umschriebener bindegewebiger Verdickungen an der Arterienintima. Nicht selten findet man diese herdförmigen Verdickungen gleichzeitig mit diffuser Arteriosklerose in demselben Gefässrohr, andrerseits kann in einem Gefässbezirk Arteriosklerosis nodosa vorliegen, während in anderen Arterien die diffuse Verdickung nach-