184 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. düngen, die scheinbar primär im Knochenmark auftreten, in dieser Eichtung ist namenthch auf die idiopathische infectiöse Osteomyelitis zu verweisen (vgl. S. 21 d. B.). Diese Erklärung ist aber ebenfalls annehmbar für die secun- dären Veränderungen des Marks bei Infectionskrankheiten. Hierher gehört das Vorkommen acuter Osteomyelitis im Verlauf der Pocken, des Scharlach, der Masern, des Abdominaltyphus und des Eückfalltyphus. Eingehende Untersuchungen über das Verhalten des Knochenmarks bei Infections- krankheiten hat namentlich Ponfick gemacht. Beim Typhus recurrens kommen so- wohl diffuse als herdartige Erkrankungen dieses Gewebes vor. Die diffus verbreitete Form entspricht vollkommen der analogen Veränderung in der Milz. Es finden sich grosse Körncbenzellen, die besonders reichlich in der Adventitia der Gefässe vorhanden sind, während auch in den Zellen der Media Fettkörnchen angehäuft sind; im Mark der Röhrenknochen, besonders im Bereich der Diaphysen, heben sich dann die Arterien als kreideweisse verzweigte Linien scharf ab. Auch in der Umgebung der Gefässe finden sich zwischen den grossen Fettzellen des Markes Körnchenkugeln und freie Fettkörnchen. In SO^/o der Fälle fanden sich neben dieser diffusen Veränderung discrete Herderkran- kungen, in denen man bei mikroskopischer Untersuchung feinkörnig zerfallendes fettiges Mark, dazwischen spärliche Körnchenzellen, vereinzelte lymphoide Zellen, keine rothen Blutkörperchen findet. Auch bei anderen Infectionskrankheiten, namentlich bei Typhus abdominalis, Inter- mittens, Pyämie konnte Ponfick analoge Erkrankung des Knochenmarks auffinden, wäh- rend ähnliche Veränderungen auch bei Pneumonie, Pericarditis, Pleuritis vorkamen. An die unter dem Einfluss infectiöser Blutveränderung eintretenden Erkrankungen schliesst sich auch die Beobachtung von Golgi an, der bei den hämorrhagischen Pocken das Knochenmark constant in allen Markräumen von diffusen Hämorrhagien durchsetzt fand; das Knochenmark erscheint dabei tief dunkelroth und vollständig flüssig wie frisches Blut. Bei der pustulösen Form der Pocken ist dagegen das Knochenmark grau bis grau- röthlich, die Riesenzellen und die gewöhnlichen weissen Markzellen sind erheblich ver- mehrt, die kernhaltigen rothen Blutkörper in mässigem Grade. Auch in Fällen chronischer Malariainfection verhält sich das Gewebe des Knochen- marks der Milz analog. Es lagert sich Pigment in fettlosen Zellen des Markgewebes ab, selten in Bindegewebszellen des Stroma. Gleichzeitig nimmt das Knochenmark Erwach- sener einen mehr embryonalen Charakter an, indem die Fettzellen durch lymphoide Zellen ersetzt werden (Browicz). Während in den besprochenen Fällen unzweifelhaft secundäre Markver- änderungen, deren Bedeutung gegenüber den Erkrankungen anderer Organe zurücktritt, in Betracht kamen, muss man den Markerkrankungen, welche in Verbindung mit schweren Alterationen der Blutzusammensetzung einhergehen, grössere Wichtigkeit einräumen. Hierhergehört besonders die leukämische Erkrankung des Knochenmarks, die zur Aufstellung der myelogenen Form der Leukämie Anlass gegeben. Wir haben die betreffenden Ver- änderungen bei Besprechung der Leukämie (S. 173 d. B.) berücksichtigt. Da ein wiederholtes Eingehen auf dieselben hier nicht geboten ist, mag nur her- vorgehoben werden, dass der Rang, welchen die Alteration des Knochenmarks gegenüber den Veränderungen der Lymphdrüsen und der Milz einnimmt, noch keineswegs sicher festgestellt ist. E. Neumann hält auf Grund seiner Auf- fassung von der Bedeutung des Knochenmarks für die Blutbildung, die Mark- erkrankung für die wichtigste Grundlage der Leukämie, während ihr andere Autoren mehr secundäre Bedeutung zuschreiben. Die Beziehung des Knochenmarks zum Blutleben erhielt eine neue Illu- stration durch pathologische Thatsachen, als Cohn he im bei der sogenannten perniciösen Anämie Markveränderungen constatirte, weiche den bei der Leukämie auftretenden gleichartig waren. Als dieser Befund bald weitere Be- stätigungen fand, schien es wahrscheinlich, dass dieser progressiven Blutcon-