Zweites Capitel. Krankheiten des Kehlkopfes. 387 die Maschen der Mucosa auseinandergedrängt, ihre Gefässe erweitert, in der Eegel von reichlichen Rundzellen umgeben. Selten hat die Entzündung den Charakter einer derberen, rein eitrigen Infiltration. Das Glottisödem tritt nie- mals als primäre Afi'ection auf. Eine geringe ödematöse Schwellung der Sub- mucosa kommt bei allen acuten und chronischen Entzündungen des Kehl- kopfes vor, häufig auch bei allgemeiner Wassersucht. Die serös-purulente Entzündung, das acute Oedetna glottidis tritt meist sehr plötzlich auf als Complication schwerer Entzündungen und Verschwärungen der oberen Theile des Larynx selbst oder im Anschluss an Entzündungen der Tonsillen, des Gaumenbogens, des Schlundes, welche sich direct in das submucöse Gewebe der Zungenbänder, des Kehldeckels, der Ligamenta ary-epiglottica fortsetzen. Ferner kann sich entzündliches Glottisödem entwickeln im Anschluss an Ery- sipel der Halsgegend, an phlegmonöse Entzündungen, wie sie namentlich nach schweren chirurgischen Eingriffen vorkommen, an retropharyngeale bis in die Umgebung des Larynx sich fortsetzende Abscesse. In Folge langwieriger Entzündungen entwickelt sich zuweilen bedeutende fibröse Verdickung und Verhärtung des submucösen Zellgewebes, welche all- mählich zur Entwickelung von Larynxstenose führen kann. Diese chronische Veränderung kann sich anschliessen an Katarrh des Kehlkopfes, namentlich auch an syphilitische und tuberkulöse Verschwärungen. Die Entzündung des Perichondriums der Kehlkopfknorpel (Per/- chondritis laryngea) ist ebenfalls in der Mehrzahl der Fälle eine secundäre Affection, veel'che sich an katarrhalische, syphilitische, tuberkulöse, typhöse Geschwürsbildung im Kehlkopf anschliesst, sie kommt jedoch auch als spon- tane Entzündung vor (Perichondritis rheumatica). Die chronische Verdickung des Perichondriums (Perichondritis fibrosa) kommt hier nicht weiter in Be- tracht, sondern nur diejenige, welche zur Bildung eines eitrigen Exsudats und zu tiefen Ernährungsstörungen im Knorpel führt. Auch diese purulente Form kann mehr chronischen oder acuten Verlauf zeigen. Sie ist gewöhnlich zu- nächst auf einen Knorpel beschränkt, am häufigsten auf die Seitentheile des Ringknorpels, von da findet dann Weiterverbreitung statt. In Folge der Eiter- bildung unter dem Perichondrium muss der gefässlose Knorpel Ernährungs- störungen erleiden, er wird partiell oder seltener in toto nekrotisch losge- stossen. Indem sich der Eiter im submucösen Zellgewebe des Kehlkopfes weiter verbreitet, kann durch die Schwellung Stenose eintreten. Bricht der Eiter durch die Schleimhaut durch, so kann das nekrotische Knorpelstück in den Kehlkopf gelangen, es wird ausgehustet oder es kommt in die Bronchien, ruft dort Entzündung hervor, zuweilen hat man beobachtet, dass das Knorpel- fragment sich in die Stimmritze einklemmte und den Erstickungstod herbei- führte. Auch nach aussen hin kann in Folge der Eiterung in der Umgebung des Kehlkopfes der Durchbruch erfolgen, durch die so entstandene Fistel können ebenfalls nekrotische Knorpelstücke abgehen. Je nach der Ausdeh- nung und dem Sitz der Perichondritis sind natürlich die durch sie hervorge- rufenen Störungen und Gefahren verschieden: wird der ganze Knorpel ne- krotisch, so kann es vorkommen, dass der ganze Kehlkopf förmlich zusammen- bricht; bei Nekrosse eines Giesskannenknorpels tritt bedeutende Störung der Stimmbildung ein. Die Epiglottis wird von den Perichondritis selten miter- griffen. Nur selten und bei geringer Ausdehnung der Perichondritis erfolgt Heilung, indem sich nach Losstossung eines Knorpelstücks an seiner Stelle eine Narbe bildet. § 4. Geschwülste des Kehlkopfes. Die häufigsten Kehlkopfgeschwülste sind die Papillome, deren Form und Structur die grösste Aehnlichkeit mit den harten Papillargeschwülsten der Haut hat. Wir finden sowohl Geschwülste, welche aus hypertrophischen Papillen mit einer dicken Decke von Pflaster- 25*