486 Siebenter Abschnitt. Pathologiscbe Anatomie der Verdauungsorgane. durch die Gesichtshaut perforiren; gewöhnlich erfolgt die Perforation am Unter- kieferrande vor oder hinter dem Ohr, seltener am Halse. Es sind Fälle be- obachtet, wo die Eitersenkung sich längs des Thorax erstreckte und hier erst zur Perforation führte. Häufiger gesellt sich zu der Pulpa- und Wurzelhautentzündung Peri- ostitis am Kiefer, dieselbe bleibt in der Mehrzahl der Fälle auf eine umschrie- bene Stelle beschränkt, sie kann in Abscedirung ausgehen und zur Nekrose von Knochenpartien an der Kieferoberfläche führen. Zuweilen nimmt die eitrige Periostitis eine bedeutende Ausdehnung an, sie kann dann umfängliche Kiefer- nekrose verursachen. Namentlich kommt ein derartiger ungünstiger Ausgang zuweilen in der Zahnperiode, besonders bei heruntergekommenen scrofulösen lündern vor. Auch bei erschwertem Durchbruch der Weisheitszähne, nach Zahnextractionen kommt Periostitis und Kiefernekrose vor. Die häufigste Ur- sache ist aber auch hier die Zahncaries. Unter Caries der Zähne versteht man gewöhnlich nicht die an der knöchernen Zahnwurzel (z. B. bei Entzündung der Wurzelscheide) vorkom- mende Veränderung, sondern eine auf Zerfall der Dentin- und Schmelzschicht beruhende Affection. Ehe wir die hierhergehörigen Veränderungen einer kurzen Betrachtung unterwerfen, erscheint es zweckmässig, einige Bemerkungen über den Zahnbelag vorauszuschicken. Der Zahnbelag besteht zum Theil aus dem Secret der Mundschleimhaut, theils sind dem- selben aus den Ingestis stammende Massen beigemengt, namentlich sind aber stets niedere Organismen vertreten. Besonders häufig ist das Vorkommen der Leptothrix auf der Mundschleimhaut. Bouditch fand bei 49 gesunden Individuen 47 mal diese Parasiten in den Zwischenräumen der Zähne und in ihrem Belag an der Uebergangsstelle in das Zahnfleisch. Ferner findet man nicht selten im Zahnbelag und im Inhalt cariöser Zähne die verschiedenen Formen der Bakter ien (Bacillen, Mikrokokken, Spirillen). Auch der farbige grünliche oder bräunliche Zahnbelag (sogenannter Weinstein), der sich bei Indi- viduen mit mangelhafter Zahncultur findet, wird seiner grössten Masse nach von niederen Organismen, namentlich von Mikrococcuskörnchen, gebildet, welche von Kalksalzen infil- trirt sind; ausserdem besteht er aus einem Gemenge von Albuminaten, pho&phorsauren und kohlensauren Kalksalzen. Die Caries der Zähne beginnt mit Vorliebe an solchen Stellen, wo sich tiefe Querfurchen zeigen, wie an der Kaufläche der Mahlzähne, wo die Schmelz- schicht theils sehr dünn ist, theils fehlt und wo noch Anomalien in der Qua- lität derselben sich geltend machen durch geringere Dichtigkeit und geringere Sättigung mit Kalkphosphaten. Im Schmelz kommen an und für sich nicht selten kleine Sprünge vor, besonders findet man zahlreiche derartige Risse an den Zähnen, welche sich im Beginn cariöser Erkrankung befinden, ferner treten an solchen oft opake Stellen auf. Die Schmelzprismen sind hier im Zusammen- hang gelockert, sie zerbröckeln allmählich, gleichzeitig nimmt oft der Schmelz eine grünliche bis bräunliche Färbung an; schliesshch zerfällt er. Auf diese Weise wird das Zahnbein in geringerer oder grösserer Ausdehnung biosgelegt. Schon ehe der Zerfall des Schmelzes auf - das Zahnbein überging, trat an letz- terem eine bräunliche Färbung auf, häufig ist die verfärbte Stelle viel ausge- dehnter als am Schmelz. Die Dentinkanälchen werden, je näher nach der zerfallenden Partie hin, undeutlich und dünner. Wenn das missfarbige Zahn- bein längere Zeit entblösst ist, so tritt eine Entkalkung desselben ein, und zwar kann dieser Process sehr rasch vor sich gehen, an die Entkalkung schliesst sich der Zerfall. Hat die Erweichung grössere Ausdehnung angenommen, so findet man häufig die varicös erweiterten Dentinkanälchen mit einer theils homogenen, theils gleichmässig feinkörnigen Masse erfüllt. Nach Leber und Eottenstein sind die feinkörnigen Massen, die man nach der jetzt üblichen Nomenclatur als Mikrokokken bezeichnen muss, Leptothrixkeime, welche von