402 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Fremdkörper in den Bronchien: Jobert,L'union med. 1851. B2—68. — Opitz, lieber fremde Körper in den Luftwegen. Diss. Leipzig 1858. — Boudillat, Gaz. m6d. de Paris 1868. 7—15. — Foville (plötzlicher Tod durch Fremdkörper), Arch. gön. Juli 1869. — V. Pa stau, Bresl. med. Zeitschr. IV. (Wegen der specielleren Literaturnachweise vgl. Riegel, Krankh. der Trachea u. d. Bronchien, v. Ziemssen's Handb. IV. 2. 2. Aufl.) § 1. Circulationsstörungen. Während die Erkrankungen der Hauptbron- chien vollkommene Analogie mit denjenigen der Trachea haben, ist bei dec. feineren Verzweigungen der Luftwege das Verhältniss ein anderes. Hierbei kommen die anatomischen Differenzen in Betracht, welche die feineren Zweige gegenüber den gröberen zeigen. Besonders wird den Erkrankungen der feineren Bronchien dadurch ihre besondere Stellung gegeben, dass sie auf das Innigste mit dem Lungengewebe zusammenhängen. Während die bei der Enge des Lu- mens so leicht zu Stande kommende Verstopfung die entsprechenden Lungen- alveolen ausser Function setzt und zu weiteren Veränderungen disponirt, gehen Erkrankungen der Bronchialwand auch direct auf das interalveoläre Lungen- bindegewebe über.' Aus diesen Sätzen ergibt sich die Unmöglichkeit, die Er- krankungen der Bronchien und der Lunge selbst vollständig gesondert zu be- sprechen, es wird daher von den Veränderungen der feineren Bronchial- äste bei den Lungenkrankheiten noch die Rede sein. Für die Anämie der Bronchialschleimhaut gilt das bereits für die Trachea Gesagte, wir finden dieselbe in der Leiche in der Regel blass, da gewöhnlich die elastischen Fasern der Wand das Blut aus den Gefässen ausdrücken. Die congestive Hyperämie tritt in Folge von Reizung der Bronchialschleim- haut durch Staub, scharfe Gase besonders im ersten Stadium der katarrhali- schen Entzündung auf, mit ihr verbindet sich stets vermehrte Schleimsecretion. Collaterale Hyperämie in der Bronchialschleimhaut bildet sich in Folge von Circulationsstörungen in anderen Gefässgebieten, namentlich im Bereich der Aorta abdominalis aus (Meteorismus, Bauchwassersucht). Die Schleimhaut der Bronchien erscheint im Zustand der congestiven, weniger der collateralen Hyper- ämie oft auch noch in der Leiche gleichmässig lebhaft geröthet, dabei etwas geschwollen, häufig finden sich feine Extravasate in derselben, wie auch oft der in dem Bronchiallumen enthaltene Schleim etwas blutig tingirt ist. Die Hyper- ämie kann nur die gröberen oder die feineren Bronchialverzweigungen betreffen, auch beide zugleich. Stauungshyperämie in den Bronchien bildet sich regelmässig dann aus, wenn der Rückfluss des Blutes aus den Lungen in das linke Herz gestört ist, also namentlich bei nicht compensirter Insufficienz und Stenose der Mitralklappe; ferner findet sich dieser Zustand auch bei innerhalb der Lunge gelegenen Circulationshindernissen, namenthch beim Lungenemphy- sem. Dass die Bronchialschleimhaut so regelmässig durch derartige Verhält- nisse in den Zustand der Stauungshyperämie versetzt wird, erklärt sich einfach aus den Circulationsverhältnissen, da ja nur ein Theil der das Blut aus den Capillaren der Bronchialarterien sammelnden Venen sich in die Vena cava superior oder Vena azygos ergiesst, während der grössere Theil in die Venae pulmonales mündet. Die Bronchialschleimhaut ist im Zustande der Stauungs- hyperämie von bläulichrother, zuweilen auch braunrother Farbe. Auch die Stauungshyperämie ist von vermehrter Schleimsecretion begleitet, welche sich oft zu heftiger katarrhalischer Entzündung steigert. Blutungen in Form kleiner Ecchymosen finden sich häufig in der Bron- chialschleimhaut im Verlauf acuter Entzündung. Auch kann es hier zu Blu- tungen in das Bronchiallumen kommen; doch erreichen diese Ergüsse selten bedeutenderen Umfang. Ferner können Hämorrhagien veranlasst werden in Folge von Verwundung durch scharfe, in die Bronchien gelangte fremde Kör- per; aus tuberkulösen, krebsigen, katarrhalischen, gangränösen Geschwüren. Sehr bedeutende Blutungen, welche rasch den Erstickungstod herbeiführen,