Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. 448 Alveolargänge verstopften, sie zerstört zunächst die Wandung der letzteren, die Luft dringt in die Erweichungshöhle ein und letztere wird nun unter dem Einfluss des Inspirationsdrucks erweitert, während ihr zerfallener Inhalt in die Bronchien entleert wird. Es wäre also nach dieser Auffassung der Athmungsmechanismus die wesentliche Bedingung für das Zustandekommen der centralen Höhlenbildung in den käsigen Herden; doch wird auch bei dieser Erklärung angenommen, dass der Zerfall der käsigen Pfropfe in den Bronchiolen und Alveolargängen vorausgeht; durch diesen ist die Höhle an- gelegt, der Inspirationsdruck erweitert dieselbe nur. Am wahrscheinlichsten ist die Annahme, dass die Erweichung der käsigen Substanz durch Spaltpilze hervorgerufen wird, möglicher Weise kommen hier Bakterien- arten in Betracht, die allge- mein in der Mundhöhle oder in den Athmungskanälen ver- breitet sind. Die Gefahr der Erweichung würde dann bei jedem käsigen Lungenherde vorliegen, in dessen Inneres jene Spaltpilze leicht hinein- gelangen können. Es würde auf diese Art verständUch sein, dass die lobulären käsigen Herde in höherem Grade zur Erweichung disponirt sind als interstitielle, namentlich auch peribronchiale käsige Tuberkel, letztere werden oft von fibrösen Schwielen abgekapselt, während die käsigen Massen verkalken. Die in Folge der Erweichung der käsigen Herde entstandenen Hohlräume, für deren Vergrösserung, wie oben berührt, der mechanische Einfluss des respi- ratorischen Luftstromes von erheblicher Bedeutung ist, werden als Cavernen (Vomicae, Lungengeschwüre) bezeichnet. Es wird diese Benennung nur für solche Höhlen im Lungengewebe zugelassen, welche nicht aus der einfachen Erweiterung präformirter Hohlräume entstehen, sondern deren Bildung im Wesentlichen von der Nekrose und Verschwärung des Lungengewebes abhängt; die Bronchiektasie, welche aus Erweiterung von Bronchien hervorgeht, ist principiell von der Caverne zu trennen. Dennoch besteht oft ein Zusammen- hang zwischen beiden Bildungen. Dass die Bronchien einer von disseminirter käsiger Pneumonie befallenen Lunge regelmässig dilatirt sind, namentlich in ihren feineren Aesten und oft in sehr hohem Grade, ist früher hervorgehoben. Die Ursachen liegen in der Verstopfung oder Compression zahlreicher Bron- chiallumina und in der Obliteration einer grösseren Anzahl von Lungen- alveolen. Wenn nun in der Wand solcher Bronchiektasien in Folge von Tuberkelentwickelung oder durch entzündliche Infiltration Verschwärung ein- tritt, so greift dieselbe alsbald auf das Lungengewebe über, die einzelnen. Bronchiektasien confluiren zu grösseren buchtigen Höhlen, endlich kann dann die Ulceration noch weiter fortschreiten, so dass man kaum mehr erkennt, wie die grosse Caverne ursprüngUch von Bronchiektasien ihren Ausgang ge- nommen (bronchiektatische Caverne). Das Wachsthum der Cavernen erfolgt theils durch Zusammenfliessen der zunächst gebildeten kleinen, lobu- lären Hohlräume, theils durch fortgesetzte Ulceration des die Caverne um- gebenden Gewebes; und zwar wird auch hier der Inspirationsdruck eine um so erheblichere Erweiterung beg-ünstigen, je geringer die Widerstandsfähigkeit der Umgebung ist. Am langsamsten ist das Wachsthum, wenn die Caverne in einem bereits schwielig indurirten Grundgewebe entstand, hier kann der Fig. 98. Erweielmng lobulärer l.äsiger Herde (nacli Rindfleisch).