Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. 256 Zweiges entstehen oberflächliche Erweichurgsherde (deren Basis der Rinde zugekehrt ist); diese Herde sind in der Rindensubstanz von gelbbräunlicher Farbe (Plaques jaunes Char- cot's), während die betheiligte Marksubstanz blassgelblich gefärbt ist. Für die grösse- ren Stämme gibt auch Dur et einen Zusammenhang durch die feineren Verästelungen langer oder kurzer Hirngefässe zu, daher komme es, dass öfters nur die centralen Par- j tien eines Bezirks nach Verstopfung ihres Stammes erweichen, während die peripheren vom Nachbarbezirk versorgt werden. Unter den drei Hauptstämmen versorgt die Art. cerehralis anteiior nur einen ver- hältnissmässig kleinen Theil des Rindengebietes, die beiden inneren Windungen an der Unterfläche des Stirnlappens (erster Ast); den Gyrus fornicatus, Balken, die I. und II. Stirnwindung, das obere Ende der vorderen Centraiwindung (zweiter Ast); den Vorzwickel (Lobulus quadratus — dritter Ast). — Die Cerehralis media (A. fossae Sylvii) hat 4 bis 5 Hauptäste für die Hirnrinde; der erste {Frontalis inf. externa) versorgt die III. (untere) j Stirnwindung, besonders in ihrem hinteren Theil; der zweite Ast {Centralis anterior) ver- * sorgt die vordere Centraiwindung {Parietalis antej-ior Charcot's); der dritte Ast {Cen- tralis posterior, Parietalis posterior Charcot's) versorgt die zweite Centralwlndung; der vierte Ast (Sphenoidalis jjrima) versorgt das untere Parietalläppchen und die obere Partie der ersten Schläfenwindung; der fünfte Ast {Sphenoidalis secunda) den unteren Theil der ersten und die zweite Schläfenwindung. — Die Art. cerehralis posterior hat drei corticale Hauptäste, von denen der erste und zweite den Gyrus hippocampi, die Spindel und den angrenzenden Theil der II. Schläfenwindung, der dritte das Zungen- läppchen, den Zwickel und den Occipitallappen versorgt. Am häufigsten findet sich embülischer oder thrombotischer Verschluss und dadurch hervorgerufene Erweichungs- herde in den entsprechenden Rindengebieten im Territorium der Art. fossae Sylvii, ! viel seltener in demjenigen der Cerehralis posterior, am seltensten in der Cerehralis anterior. Unter den Arterien des Basalbezirkes, deren Verstopfung bei ihrer unzweifel- haften Endarteriennatur stets dauernde Ernährungsstörungen hervorrufen muss, kommt wiederum in erster Linie die Art. fossae Sylvii in Betracht. Die Cerehralis anterior versorgt nur den Kopf des Schweifkerns (durch Aeste der A. corp. callosi). Die Art. fossae Sylvii versorgt den grössten Theil des Schweifkerns, den Linsenkern, die Capsula interna, einen Theil des Sehhügels. Nach Dur et sind zu unterscheiden die inneren Streifenhügelarterien (Art. lenticulo-striatae) für das erste und zweite Glied des Linsenkerns und die innere Kapsel; die äusseren Streifenhügelarterien für das dritte Glied des Linsenkerns; die Artt. lenticulo-opticae {Opticae anteriores) passiren den hinteren Theil der Capsula interna und versorgen die vorderen äusseren Partien des Seh- hügels. — Die Cerehralis posterior versorgt die Plexus, die Innenfläche der Ventrikel, . den hinteren Theil des Sehhügels (durch die Art. opticae post. ext. und Art. opticae ' post. internae), die Vierhügel und die Häute des Hirnschenkels. j Hinsichtlich der arteriellen Gefässversorgung der Brücke und des verlängerten | Marks unterscheidet Duret die medianen, die radiculären und die übrigen Ar- i terien. Die medianen Arterien entspringen aus der A. basilaris, sie versorgen die \ Nervenkerne und das Ependym des IV. Ventrikels, sie sind Endarterien. Ein Theil der j medianen Arterien entspringt aus der A. spinalis anterior, die letztere entsteht bald nur ! aus einer Vertebralis, bald durch Vereinigung von Aesten beider; oder auch sie ist dop- j pelt vorhanden, aus beiden Vertebrales entspringend. — Die Arteriae radiculares be- j gleiten die Nervenwurzeln, und erstrecken sich mit ihren aufsteigenden Aesten bis zu | den Nervenkernen. Von den übrigen Gefässen ist die A. cerehelli inferior hervorzuheben, | welche den Wurm, den inneren Rand und die untere Fläche des Kleinhirns, ferner die ; Seitentheile der Oblongata und den unteren Kleinhirnschenkel versorgen. Die Arteriae ; cerebelli mediae, inferiores und superiores hängen unter einander und mit der A. cerebri , posterior durch vielfache Anastomosen zusammen. j Die folgende übersichtliche Zusammenstellung über die Gefässe, in denen bei Er- [ weichungsherden bestimmter Hirnlocalitäten die Verstopfung zu suchen ist, wurde der Darstellung von Duret entnommen: