64 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. mehr oder weniger umfänglicher Nekrose der letzteren, andrerseits können, analog der Verlöthung der Muskeln, nach der paratendinösen Entzündung Verwachsungen zurückbleiben. b) Die traumatische Mj'ositis, die sich an eine Muskelverletzung ohne Mitwirkung der Eiterinfection anschliesst, ist durch entzündliches Oedem des Muskelbindegewebes und massige zellige Infiltration desselben durch aus- gewanderte Leukocyten gekennzeichnet; wenn nicht durch die Verletzung selbst eine mehr oder weniger umfängliche Zerreissung von Muskelfasern, welche zum Zerfall derselben führt, bewirkt wurde, so können Ernährungs- störungen im Muskelgewebe selbst ausbleiben. Das Hinzutreten regenerativer Processe hängt theils von dem Umfange der Zerstörung, theils von dem Grade der Entzündung ab. Ist die erstere bedeutend und nimmt die Entzündung höhere Grade an, sodass sie selbst Degeneration von Muskelfasern bewirkt, so ist eine völlige Herstellung zur Norm gehindert. Fand unter solchen Ver- hältnissen eine umfängliche herdförmige Zerstörung von Muskelgewebe statt, so wird das letztere durch fibröses Narbengewebe ersetzt; war das Zugrunde- gehen der Muskelfasern nur ein theilweises, so wird der Muskel von fibriösen Strängen durchsetzt, nicht selten entwickelt sich in den letzteren Fettgewebe. cj Als rheumatische Myositis bezeichnet man gewisse schmerzhafte, acute, aber auch chronische Muskelerkrankungen, für welche die Voraussetzung entzündlicher Veränderungen wahrscheinlich ist, es fehlt jedoch noch an ge- nügenden Untersuchungen für die pathologisch-anatomische Beurtheilung dieser Muskelaffectionen. d) Die chronische Myositis. Die Erkrankungen, welche früher als chronische Muskeleiterungen angesehen wurden (Psoasabscess u. s. w.), hängen grösstentheils mit der Tuberkulose zusammen, sie werden daher bei Be- sprechung der tuberkulösen Myositis berücksichtigt; die chronische Myositis purulenta, welche durch Actinomycesinfection hervorgerufen werden kann, wenn diese Erkrankung vom Knochen auf benachbarte Weichtheile übergreift, hat keine selbständige Bedeutung. Als Mi/ositis fibrosa kann man gewisse Muskelveränderungen bezeichnen, welche den chronischen Reizungszuständen anderer Organe analog durch Wuche- rung des interstitiellen Bindegewebes auf Kosten des Parenchyms ausgezeichnet sind. Es wurde bereits früher gesagt, dass man sich nicht vorstellen darf, als sei in allen Fällen ein positives Irritament die Ursache der Bindegewebs- wucherung, vielmehr handelt es sich oft um eine primäre Atrophie des Paren- chyms, an welche sich eine Wucherung des interstitiellen Gewebes anschliesst. Gerade die Myositis fibrosa entwickelt sich oft an unthätigen, atrophischen Muskeln, allerdings auch unter der Mitwirkung von Irritamenten. So findet sich die fibröse Entzündung nicht selten in der Nähe cariöser Processe der Knochen und der Gelenke. Das Bindegewebe, welches in feinen Zügen den Muskel durchsetzt (Perimysium internum) geräth in Wucherung, wir können hier in geeigneten Fällen alle Stadien erkennen, welche der Bindegewebsneubil- dung zukommen (Rundzellen-, Spindelzellengewebe, Umwandlung in ein festes, fibröses Gewebe); mit dem Eintreten der Retraction wird begreiflich die ohnehin atrophische contractile Substanz des Muskels erheblich Einbusse er- leiden. In hochgradigen Fällen kann auf diese Weise der ganze Muskel in ein fibröses Gewebe umgewandelt werden (fibröse Metamorphose). Eine Re- generation der durch die fibröse Entzündung zu Grunde gegangenen Muskel- fasern ist wahrscheinhch unmöglich. e) Die Myositis ossißcans. Mit diesem Namen belegt man eine sehr seltene und merkwürdige Krankheit. Während es sich bei den sogenannten Reit- und Exercierknochen um eine beschränkte Knochenneubildung im Muskel handelt, welche unter dem Einfluss mechanischer Insulte entsteht,