VOREEDE. Die in diesem Bande enthaltene Darstellung der speciellen pathologischen Anatomie ist in allen ihren Abschnitten eingehender Umarbeitung unterzogen worden. Auch auf dem hier in Betracht kommenden Gebiete liegen zahlreiche neuere Arbeiten vor, welche zum Theil die bisher geltenden Anschauungen wesentlich verändert haben. Das Bestreben, diese Forschungen nicht nur äusserlich zu berücksichtigen, sondern ihren Einfluss in einer dem gegen- wärtigen Stande der Wissenschaft nach Möglichkeit entsprechenden Darstellung zum Ausdruck zu bringen, machte vielfach durchgreifende Umgestaltung des Textes erforderUch. Im vorliegenden Bande ist ausschliesslich die specielle pathologische Anatomie des Menschen behandelt. Von Berücksichtigung der vergleichenden pathologischen Anatomie, wie wir sie für den allgemeinen Theil dieses Buches der sachkundigen Mitarbeit von Professor Johne verdanken, wurde hier abgesehen, weil bei der Reichhaltigkeit des für die specielle pathologische Anatomie ohnehin gegebenen Stoffes durch das Hinzukommen veterinär-patho- logischer Beiträge der Umfang dieses Bandes zu sehr gesteigert worden wäre. Dieser äussere Grund gewinnt erhöhte Bedeutung durch die Erwägung, dass im Gegensatz zur allgemeinen pathologischen Anatomie, welche fast durchweg eine den gemeinsamen Antheil beider betheiligten Kreise in Anspruch neh- mende Darstellung gestattet, gegenüber den einzelnen Abschnitten der spe- ciellen pathologischen Anatomie vielfach verschiedenartige Interessen hervor- treten, welche eine getrennte, den besonderen Ansprüchen jedes Faches gerecht werdende Behandlung zweckmässiger erscheinen lassen. Der Verfasser.