294 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Weise wie im Gehirn auf die Peripherie des Rückenmarks über (Hayem, F. Schnitze). Auch durch das Fortkriechen einer Entzündung in der Bahn der Nerven (Neuritis ascendens) kann eine Myelitis entstehen. Nach Leyden's Auffassung entstehen in dieser Weise die meisten der an Entzündungen der Harn- und Geschlechtsorgane, des Darms, der Gelenke, an periphere Verletzungen der Nerven sich anschliessenden Eückenmarks- lähmungen. Andrerseits können, wie durch experimentelle Erfahrungen nachgewiesen (Tiesler, Feinberg, Klemm), von peripheren Nervenverletzungen aus entzündliche Kückenmarksstörungen entstehen, ohne dass die zwischen dem Rückenmark und der peripher gereizten Stelle liegende Nervenstrecke ergriffen wird; die Genese dieser gleich- sam sprimgartig auf das Rückenmark sich fortsetzenden Entzündung ist noch unklar. Das Auftreten von Myelitis im Anschluss an Infectionskrankheiten ist beim Abdominaltyphus, den Pocken, der Diphtheritis, dem Gelenkrheuma- tismus, der pyämischen Puerperalinfection beobachtet; Baumgarten beschrieb einen Fall, wo die Milzbrandinfection als Ursache acuter Myelitis sich dar- stellte. Von einzelnen Seiten (Hayem) wird der SyphiUs eine hervorragende ätiologische Bedeutung für die Entstehung von Myelitis zugeschrieben; aller- dings mehr der subacuten Form. Fast alle Autoren stimmen darin überein, dass Erkältungen zu den häufigsten Ursachen idiopathischer Myelitis ge- hören; doch fehlt jeder Einblick in das causale Verhältniss. Ebensowenig lässt sich in dieser Richtung über die Myelitis aussagen, welche auf über- mässige körperliche Anstrengungen, sexuelle Excesse, toxische Einflüsse be- zogen wird. Nach dem Sitze trennt man die acute diffuse Myelitis, die cen- trale, vorzugsweise auf die graue Substanz beschränkte, die transversale Myelitis, welche den ganzen Querschnitt befällt, während die Ausdehnung in der Längsaxe nur gering ist, endlich die herdförmige, die dissemi- nirte Myelitis. Nach dem Charakter der pathologisch-anatomischen Veränderungen ist die eitrige, die hämorrhagische, die einfache Myelitis acuta zu unterscheiden. Die eitrige Myelitis kommt sehr selten zur Beobachtung, am häu- figsten noch nach Verletzungen der Wirbelsäule, nach dem Durchbruch cariöser Herde. In allen derartigen Fällen ist die Myelitis secundär auf Me- ningitis. Man findet dann grössere oder kleinere Partien des Rückenmarks sehr weich, von gelblich-grüner Farbe; zuweilen bilden sich förmUche Abscesse, welche von einer lebhaft injicirten Zone umgeben sind. Metastatische Abscesse des Rückenmarks sind jedenfalls sehr seltene Befunde. Die hämorrhagische Entzündung des Marks, welche der rothen entzündlichen Erweichung des Gehirns gleichsteht, entwickelt sich ebenfalls im Anschluss an traumatische Ursachen; selten kommt sie zu Stande durch den Druck von Geschwülsten auf das Rückenmark, in der Umgebung solcher, die im Mark selbst ihren Sitz haben, oder auch durch EmboUe irritirender Elemente. Auch im Rückenmark stellt die rothe Erweichung das erste Sta- dium des Processes dar, die Farbe rührt eben von den capillaren Extravasaten her, welche die erweichte Substanz durchsetzen. Die mikroskopischen Ver- änderungen an den erweichten Stellen sind dieselben wie im Gehirn. Im weiteren Verlaufe geht die rothe Erweichung mit dem Vorwiegen der fettigen Degeneration und der Pigmentmetamorphose des ergossenen Blutes in die gelbe Erweichung über und schliesslich kann nach Resorption der zerfallenen Elemente Narbenbildung eintreten, zuweilen mit Herstellung cystenartiger Hohlräume, welche hier als spaltenartige oder röhrenförmige Defecte sich darstellen.