467 Vierzehntes Capitel. Krankheiten der Pleura. Die Perforationsöffnung stellt sich in verschiedener Weise dar, in der Regel finden sich beim Durchbruch von Cavernen rundliche Löcher mit verdünnten Rändern, seltener lineare Risse, öfters findet man bei der Section die Perfora- tionsöffnung verlegt durch Pibrinauflagerung. Zuweilen ist die Perforations- öffnung so klein, dass man sie nur mit Mühe auffindet. Die Spannung der Luft im Pleuraraum ist meist so bedeutend, dass beim Oeffnen der Brustwand die Luft mit zischendem Geräusch entweicht. Die Lunge findet sich im höch- sten Grade nach der Gegend der Lungenwurzel hin retrahirt, wenn nicht ältere Veränderungen vorhegen (chronische Pneumonie), welche die Retraction hindern. Diese Retraction bringt es mit sich, dass die Perforationsstelle noch kleiner wird, es gelingt oft erst, wenn man die Lunge unter Wasser aufbläst, die- selbe nachzuweisen. Das Lungengewebe ist meist von grauer oder braunrother Farbe, dabei schlaff, vollkommen luftleer. Durch Pleuraadhäsionen kann ein abgesackter Pneumothorax zu Stande kommen. Bleibt das Leben nach Eintreten des Pneumothorax längere Zeit bestehen, so entwickelt sich in der Regel in- tensive eitrig-fibrinöse Pleuritis (Pyopneumothorax). Diese Eiterung ist die Folge gleichzeitig mit der Lungenruptur in die Pleurahöhle gelangter Eiter- spaltpilze, in den seltenen Fällen, wo lediglich Luft austrat, bleibt die exsu- dative Entzündung aus, ja es kann durch Resorption der ausgetretenen Luft nach Verschluss der Ruptur Heilung erfolgen. Sehr hochgradig ist beim Pneumothorax die Verdrängung der Nachbarorgane und die Erweiterung der betreifenden Thoraxhälfte. Namentlich das Zwerchfell wölbt sich nach der Bauchhöhle vor, die Intercostalräume sind gespannt. Beträchtlich ist die Dis- location des Herzens, besonders bei linksseitigem Pneumothorax, diese Verdrängung findet nicht nur seitlich, sondern auch von vorn nach hinten statt. § 3. Entzündung der Pleura (Pleuritis). Als zur Pleuritis führende Erkran- kungen kommen die verschiedenen Formen der Lungenentzündung in Betracht, welche unter die Pleura sich ausbreiten; am meisten gilt das von der lobären und der interlobulären Pneumonie, doch auch die lobulären Entzündungen führen oft zur Betheiligung der Pleura; femer sind hier zu erwähnen Abscesse, brandige Herde, secundäre oder primäre Neubildungen der Lunge. Abgesehen von derartigen Ursachen bildet sich Pleuritis nicht selten aus im Verlauf von allgemeinen Infectionskrankheiten; in erster Linie steht in dieser Richtung der acute Gelenkrheumatismus, ferner der Typhus recurrens. Auch bei der Pjämie und Septikämie kommt es zuweilen zu metastatischen Pleuraentzündungen. Endlich können die Entzündungen des Peritonaeum (z. B. beim Puerperalfieber), den Lymphbahnen folgend, auf die Pleura sich fortsetzen, seltener greifen in ähnlicher Weise phlegmonöse Entzündungen der Hals- und Brustgegend über. Die Mitwirkung von Traumen der Brustgegend und von den vielfach als Ursache von Pleuritis angeschuldigten Erkältungen ist wohl so aufzufassen, dass diese Schädlich- keiten die Localisation der bereits im Körper (im Blute, in peripheren Lungenpartien) vorhandenen Entzündungsursache im Pleuraraum begünstigen können. Es ergibt sich aus dem oben Gesagten, dass die Pleuritis im Wesentlichen auf einer von den Organen der Brusthöhle fortgeleiteten oder auf durch die Lymph- oder Blut- gefässe vermittelter Infection beruht. Die besondere Natur der Infectionsträger ist in den einzelnen Fällen verschiedenartig. Bei der secundären Pleuritis im Anschluss an crou- pöse Pneumonie finden sich im entzündeten Pleuragewebe und im Exsudat die gleichen Formen wieder wie in den entzündeten Lungentheilen, auch bei primärer Pleuritis ohne nachweisbare Lungenerkrankung wurden dieselben Spaltpilze nachgewiesen. Bei eitriger primärer Pleuritis wurden ebenso wie bei den secundären Formen (Pleuritis durch fort- gesetzte Phlegmone, im Anschluss an pyämische Erkrankung) die bekannten Mikroorga- nismen der Eiterung gefunden, namentlich der Streptococcus pyogenes und Staphylococcus pyogenes. Auf den Zusammenhang zahlreicher Fälle von Pleuritis mit tuberkulöser In- 30*