194 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Schlund, Oesophagus, Magen; Stricturen durch Narben an denselben Theilen). Die Inanitionsanämie als Folge in Qualität und Quantität ungenügender Nah- rung wird am häufigsten bei Neugeborenen beobachtet, namentlich bei künst- lich ernährten (sogenannte Atrophie der Neugeborenen). Der Schwund der Gewebe erfolgt in ähnlicher Weise wie bei der experimentell veranlassten Ina- nition der Thiere; doch kommt es in der Kegel bei Kranken nicht zu den höchsten Graden, da der Tod gewöhnlich vorher durch die Grundkrankheit oder durch anderweite Complicationen erfolgt. Bei den Sectionen Verhungerter fällt, abgesehen von den bereits erwähnten Verhältnissen in Betreif des Schwundes der einzelnen Organe, na- mentlich das verminderte Lumen des dünnwandigen Darmkanals auf, sein spärlicher Inhalt, welcher lediglich aus gaUig-schleimigen Massen besteht. Die Gallenblase wurde mehrfach auffallend gross und gefüllt mit heller dünner Galle gefunden. "Während die bisher besprochenen Formen der Anämie entweder auf directe Blutverluste oder auf ungenügende Zufuhr von Nahrungsstoffen zu beziehen waren, haben wir noch eine Reihe von Formen zu berücksichtigen, deren Be- dingungen dunkler sind. Bei gewissen chronischen Vergiftungen, na- menthch durch Blei, Arsenik, Quecksilber stellt sich eine Anämie her, welche keineswegs einfach parallel ist den Störungen an den Verdauungsapparaten, sodass man darauf hingedrängt wird, neben der Wirkung der letzteren noch ein besonderes die Blutbildung störendes Moment zu suchen. Bereits Andral fand bei chronischer Bleivergiftung Verminderung der rothen Blutkörperchen, eine Thatsache, welche Malassez bestätigt hat; gleichzeitig mit der Abnahme der Menge wurde eine Zunahme im Umfange der Blutkörperchen constatirt. Aehnlich ist es mit manchen Anämien, welche sich im Verlauf chronischer Infectionsprocesse ausbilden, ohne dass man eine Störung der Verdauung oder eine Vermehrung der Ausgaben als genügende Erklärung angeben könnte. Hier kommt namentlich die Anämie in Betracht, wie sie sich unter dem Ein- fluss der Malaria und der Syphilis häufig einstellt. Man muss voraus- setzen, dass der Infectionsstoff, in ähnlicher Weise wie die erwähnten Gifte, störend auf die Blutbildung wirkt; und zwar ist das um so wahrscheinlicher, weil wir bei derartigen Infectionen gerade an den blutbildenden Organen krankhafte Veränderungen finden. Ist bereits bei den zuletzt berührten Formen der Anämie die Wirkungsart der als Ursachen angeschuldigten schädlichen Potenzen wenig klar, so fehlt es bei gewissen Formen der Anämie vollends an ausreichender Erklärung des Causalverhältnisses. Hierher gehören diejenigen Erkrankungen, welche zui' Auf- stellung der essentiellen Anämie (Lebert), der progressiven perniT ciösen Anämie (Biermer), der idiopathischen Anämie (Addison) Aniass geben. Es ist ohne Weiteres zuzugeben, dass diese Bezeichnungen, von denen die der perniciösen progressiven Anämie am meisten eingebürgert ist, keine Krankheitseinheit umfassen, sie haben vielmehr eine wesentlich symptomatische Grundlage. Wenn auch in anatomischer Hinsicht grosse Ueber- einstimmung zwischen den einzelnen Fällen besteht, so ist doch wohl zu be- achten, dass es sich hierbei um Veränderungen handelt, die sich als Folgen der hochgradigen Verarmung des Blutes darstellen, welche also sich von den Befunden, die auch bei einfacher consecutiver Anämie vorkommen, höch- stens graduell unterscheiden. So dunkel in den meisten Fällen der eigentliche Ursprung der Blutveränderung ist, so haben wir doch hinlänglich Grund zu der Annahme, dass dem Krankheitsbilde der perniciösen Anämie im Wesen verschiedenartige Bedingungen zu Grunde liegen. Wir rechnen der essentiellen perniciösen Anämie solche Fälle hochgradiger fortschreitender Blutarmuth zu, welche sich scheinbar spontan entwickeln, welche also weder auf Blut-