147 Zweites Capitel. Entzündungen der Lymphdrüsen. der Ablagerung ist das makroskopische Verhalten der pigmentirten Lymph- drüsen ein verschiedenartiges. Zuerst sieht man die pigmenthaltigen Lymph- sinus als netzförmige Zeichnungen hervortreten, dann breitet sich die Färbung auf die RindenfoUikel aus, endlich kann die ganze Lymphdrüse in eine gleich- massig gefärbte Masse verwandelt werden. In diesen höheren Graden, wo also die Lymphdrüsen förmlich von Pig- ment vollgestopft sind, erscheinen dieselben vergrössert, oft sieht man dann die Balken des Reticulum erheblich verdickt, in solchen Fällen muss man an- nehmen, dass durch die YoUstopfung mit Fremdkörpern ein chronisch ent- zündlicher Zustand hervorgerufen wurde. Solche mit Pigmentmasse voll- gestopfte Drüsen werden wahrscheinlich für den Lymphstrom undurchgängig, der letztere geht durch coUaterale Bahnen zu anderen Lymphdrüsen, so kann nach und nach eine ganze Kette von Drüsen Sitz der Pigmentablage- rung werden. Die im Vorhergehenden berücksichtigten Farbstoffe, und in gleicher Weise verhalten sich andere Fremdkörper, denen mechanisch reizende Wirkung zu- kommt (z. B. Mineralstaub bei Chalikosis pulmonum), rufen lediglich hyper- plastische Stromawucherungen hervor, welche allerdings in den höheren Graden zur schwieligen Verödung der Drüsen mit Zugrundegehen der Lymphzellen führen können. Anders ist die Wirkung, wenn chemisch reizende, namentlich aber wenn infectiöse Fremdkörper durch den Lymphstrom den Drüsen zuge- führt werden. In dieser Beziehung sind besonders wichtig Keime oder Zellen aus Geschwulstherden im Gebiet der betreffenden Lymphdrüsen, ferner die organisirten Infectionsträger, welche von aussen in den Körper gelangten. Die ersten entwickeln sich in den Lymphdrüsen weiter, sie substituiren ihr Gewebe, sie können von hier durch den Lymph- und Blutstrom weitergeführt werden, die infectiösen Fremdkörper erzeugen im Drüsengewebe entzündliche und nekrotische Processe, welche ebenfalls wiederum Ausgang neuer Infection werden können. In diesen Verhältnissen liegt die Erklärung dafür, dass die Lymphdrüsen bei malignen Geschwulstbildungen und bei infectiösen Processen so häufig Sitz secundärer Erkrankungen werden. In den folgenden Capiteln kommen wir specieller auf diese Vorgänge zurück. ZWEITES CAPITEL. Entzündungen, Tuberkulose und Syphilis der Lymphdrüsen. Literatur. Michaelis, Die Krankheiten der Lymphdrüsen vom Chirurg. Standpunkt; Prager Vierteljahrsschr. CIX. S. 152. — Cruveilhier, Traite d'anat. path. IV. p. 495. — Bill- roth, Beitr. zur pathol. Histologie. — Bertherand, Traite des adenites idiopathiques. Paris 1852. — Itzerott, Ueher Adenitis chronica. Würzburg 1870. — Warrington- Haward, Arch. gen. de med. 1878.1. p. 218. — Ziegler, Lehrb. d. path. Anat. S. 492. Tuberkulose der Lymphdrüsen: (die ältere Literatur über die Scrofulose und ihre Beziehung zur Tuberkulose findet sich bei Waldenburg, Tuberkulose, Lungen- schwindsucht und Scrofulose. Berlin 1869). — Schüppel, Untersuchungen über Lymph- drüsentuberkulose. Tübingen 1871. — A. Hansen, Bidrag tilLymphekjertlernes norm, og path. Anatomi. 1871. — Köster, Virch. Arch. XLVHL S. 95. — Cornil, Del'adönite scro- fuleuse, Soc. de biol. Gaz. med. de Paris 1878. p. 299. — Friedländer, Ueber locale Tuber- kulose; Yolkm. Vortr. Nr. 49. — Rabe, Med. Jahrb. der Wiener Aerzte. 1876. S. 157. — Martin, Contribution exp&imentale ä l'etude des rapports qui paraissent exister entre la tuberculose et la scrophulose. Revue de möd. H. 1882. S. 289. — R. Ko eh, Die Aetiologie der Tuberkulose; Berl. klin. Wochenschr. 1882. 15. Syphilis der Lymphdrüsen: Virchow, Die krankhaften Geschwülste. IL S. 423. — Lancereaux, Traite historique et pratique de la syphilis. p. 147 u. 268. — Vadja, 10*