Zwölftes Capitel. Veränderungen in der Menge des Blutes. 195 und Säfteverluste noch auf mangelhafte Nahrungszufuhr, noch endlich auf Erkrankungen für die Ernährung und Blutbildung wichtiger Organe bezogen werden können. Zweitens werden aber auch solche Anämien hierher gerechnet, welche zwar auf bekannte Ursachen zurückzuführen sind, oder wenigstens unter ihrer Mitwirkung entstehen, welche aber im weiteren Verlauf einen selbständigen Charakter annehmen und einen perniciösen Ausgang nehmen, der durch die Natur der bekannten Ursache nicht erklärt wird. Man hat diese Formen als protopathische und deuteropathische essentielle Anämien einander gegenübergestellt (Immermann, Eichhorst). Es ergibt sich aus dem Angeführten, dass die Aufstellung der perniciösen oder essentiellen Anämie eigentlich keine andere Bedeutung hat, als dass da- durch eine Anzahl von Erkrankungen, deren Ursprung und maligne Verlaufsart bisher nicht erklärt werden kann, zusammengefasst wird. Mit der fortgeschrit- tenen Erkenntniss der Krankheitsursachen wird das Gebiet der essentiellen Anämie eingeschränkt. So ist z. B. in neuerer Zeit die Ursache gewisser früher nicht erklärbarer Eälle hochgradiger Anämie auf Darmblutungen parasi- tären Ursprunges, hervorgerufen durch massenhaftes Auftreten des Dochmius duodenalis nachgewiesen worden. Neuerdings sind auch noch andere Darm- parasiten (Bothriocephalus latus) als wahrscheinliche Ursache von Anämie be- zeichnet worden. Da die klinischen Symptome aus dem Schwunde des Blutes erklärt werden können, so liegt es auf der Hand, dass während des Lebens die Diagnose der essentiellen perniciösen Anämie niemals mit absoluter Sicher- heit gestellt werden kann, denn oft weist die Section eine vollständig genügende Ursache der progressiven Anämie nach, die nur während des Lebens nicht erkennbar war. Hierher gehören z. B. manche Fälle von Carcinom innerer Organe, auch Fälle primärer Darmtuberkulose verliefen vollständig unter dem Symptombilde der perniciösen Anämie; ferner ist auf Beobachtungen hinzu- weisen, wo nach einem klinischen Verlauf, der durchaus der progressiven essentiellen Anämie entsprach, Cirrhose und Verkleinerung des Magens mit Schwund der Labdrüsen gefunden wurde (Nothnagel). Besonders schwierig kann die Frage liegen bei der sogenannten secundären perniciösen Anämie, da die Abschätzung, ob die nachgewiesene primäre Erkrankung an und für sich genüge eine so bedeutende Anämie zu erzeugen, oder ob im Gegentheil die progressive Blutarmuth erst durch das Hinzutreten weiterer ihrem Wesen nach noch unerklärter Momente herbeigeführt sei, an und für sich schwierig ist und dem subjectiven Ermessen des Beobachters Spielraum lässt. Streichen wir aber auch alle Fälle der Casuistik, welche aus den berührten Gesichts- punkten zweifelhaft erscheinen, so bleibt immerhin eine erhebliche Zahl von Beobachtungen, wo es an jeder genügenden Erklärung für das Zustandekommen der Blutveränderung fehlt. Man wird jedoch immer beachten müssen, dass selbst diese Fälle nicht durch ein positives Merkmal zusammengehalten werden, sondern lediglich durch das angegebene negative Moment. Weder die klinische Beobachtung noch die anatomische Untersuchung hat irgend welche Verhält- nisse ergeben, welche ausschliesslich diesen Anämien dunklen Ursprungs zu- kämen, was in dieser Richtung von Alterationen des Bluts, von pathologischen Befunden der Gewebe nachgewiesen wurde, kommt ebensowohl hohen Graden der Anämie zu, welche in klarster Weise als consecutive erkannt sind. Was zunächst dieVeränderungen der Blutbeschaffenheit betrifft, so erreichen dieselben bei der progressiven perniciösen Anämie sehr bedeutende Grade. Die Verminderung in der Zahl der rothen Blutkörperchen ist so be- deutend, dass öfters ein Verhältniss von nur 500000 bis 600000 auf den Cubik- millimeter constatirt wurde. Ferner ist neben der Verminderung des Hämo- globingehaltes der erhaltenen farbigen Blutkörper auf gewisse Formverände- rungen der letzteren hinzuweisen. Einen relativ häufigen Befund bei der 13*