Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. 296 Für die spontanen Blutungen im verlängerten Mark gelten die gleichen ursächlichen Bedingungen wie für die Hirnblutungen, auch hier sind Erkrankungen der Gefässwand (miliare Aneurysmen) als disponirende Ursache nachgewiesen. Herdförmige Erweichung als Ursache acuter Bulbärlähmung wird durch Thrombose oder Embolie im Gebiet der Art. spinalis anterior, der Vertebralis und der A. basilaris verursacht. Die acute ent- zündliche Bulbärparalyse ist sehr selten; die grobanatomische Untersuchung weist in diesen Fällen ausser verminderter Consistenz und dem etwaigen Nachweis feiner ßlut- austritte nichts Charakteristisches nach. Mikroskopisch liegen die oben besprochenen Befunde der acuten einfachen Myelitis vor. Bei der Myelitis centralis acuta (Poliomyelitis acuta) ist die Entzündung vorzugs- weise auf die graue Substanz des Rückenmarks beschränkt. Auf dem Durch- schnitt ist die Zeichnung verwischt; die Substanz quillt vor; die grauen Hörner sind derartig erweicht, dass sie förmlich ausfliessen. Bei der hämorrhagischen Form (Hämatomyelitis, Hayem) findet sich ausgesprochene hämorrhagische Erweichung, die sich von der grauen auf die weisse Substanz mehr oder weniger fortsetzt. Diese centrale Myelitis hat den rapidesten Verlauf unter den Entzündungen des Rückenmarks, sie führt oft schon im Lauf von Stunden zur Entwickelung vollständiger motorischer und sensibler Lähmung der unteren Körperhälfte mit Blasen- und Mastdarmlähmung, Aufhebung aller Reflexe, sie schreitet rasch (meist unter Fiebererscheinungen) nach oben weiter, erzeugt Atrophie der gelähmten Muskeln, acuten Decubitus, der Tod kann bereits im Verlauf einiger Tage eintreten, selten später als nach 2—3 Wochen. In symptomatischer Hinsicht zeigt mit der acuten centralen Myelitis die als Para- bjsis ascendens acuta (Landry'sche Paralyse) bezeichnete Rückenmarkserkrankung Aehnlicbkeit. Auch hier bildet sich in rapider Weise eine an den unteren Extremitäten beginnende, rasch bis zu den oberen Extremitäten aufsteigende motorische Paralyse aus (theils fieberlos, theils mit Fiebererscheinungen einhergehend), der Tod erfolgt meist unter Lähmungserscheinungen von Seiten der von der Medulla oblongata innervirten Muskeln. Der Unterschied gegenüber der acuten centralen Myelitis liegt klinisch namentlich in dem Fehlen trophischer Störungen, dem Ausbleiben schwerer Sensibilitätsstörungen, der nicht vorhandenen Blasen- und Mastdarmlähmung. In pathologisch-anatomischer Hinsicht ist die Landry'sche Paralyse noch völlig dunkel. Die auf die Vorderhörner der grauen Substanz beschränkte Po- liomyelitis anterior acuta kommt vorzugs- weise im kindlichen Lebensalter vor (zwi- schen dem ersten und vierten Lebensjahr), daher die Benennung „spinale Kinderläh- mung" (v. Heine); sie tritt aber auch in der typischen Form bei Erwachsenen auf. Die Krankheit beginnt meist plötzlich unter fieberhaften Erscheinungen mit schweren cerebralen Symptomen (Delirien, Convulsionen, Coma), nach kurzer Zeit entwickeln sich charakteristische Läh- mungserscheinungen in verschiedener Aus- dehnung (halbseitige, gekreuzte Extremi- tätenlähmung, Paraplegie, Lähmung ein- zelner functionell verbundener Muskeln). Die gelähmten Muskeln sind auffallend schlaff, einzelne atrophiren rapid; in der Regel bleiben nach Ablauf der Krankheit einzelne Muskeln dauernd ge- lähmt und atrophisch; in schweren Fäl- len bleibt dauernde Paraplegie oder Monoplegie bestehen. Da die Krankheit selten tödtlich verläuft, ist es erklärlich, dass bis jetzt nur in vereinzelten Fällen das Rücken- mark im Zustand der frischeren Erkrankung pathologisch-anatomisch untersucht wurde; Fig. 57. Acute Myelitis im r. Vorderhorn des Dorsalniarks;'Atrophie und fettige Degeneration der grossen Ganglienzellen, Auftreten von Enndzellen.