Fünftes Capitel. Hypertrophische Veränderungen und Pigmentirungen der Haut. 357 vor, jedoch fast nur im Orient und in den Tropen. Hier ist vorzugsweise das subcutane Gewebe Sitz der Hypertrophie. Die Zellgewebswucherung kann eine so enorme werden, dass das Scrotum als eine mächtige, 25 — 50 Kilogrm. schwere Geschwulst sich darstellt; die Haut des Penis wird dabei gewöhnlich in die Geschwulst mit hineingezogen, an der Stelle des Orificium urethrae besteht eine trichterförmige Einziehung. Je nachdem die Haut selbst an der Hypertrophie theilnimmt oder nicht, bilden sich an der Oberfläche knollige, warzige Auswüchse, oder dieselbe erscheint glatt und gespannt. Auch am Prae- putium kommt eine analoge Hypertrophie vor. An den weiblichen Genitalien findet sich ebenfalls nicht selten Elephantiasis, es kommen hier ganz dieselben Formen vor wie am männlichen Hodensack, stets ist das subcutane Gewebe in hohem Grade betheiligt, bald ist die Oberfläche mit warzigen, knol- ligen, zuweilen ulcerirten Auswüchsen besetzt, bald nicht. In manchen Fällen sind die grossen und kleinen Schamlippen und Clitoris in gleichem Grade betrofl'en, -oder es sind nur einzelne dieser Theile ergriffen; zuweilen erstreckt sich die Veränderung auf die Haut des Venusberges, des Dammes, der Schenkelinnenfläche. Auf diese Weise können sich bis zum Knie herabhängende faltige oder knollige Geschwülste entwickeln. An der weiblichen Mamma sind ebenfalls Fälle von Elephantiasis beobachtet (Rousseau). Im Gesicht kommt die Krankheit namentlich an den Ohren, den Wangen, der Nase vor, sie tritt hier gewöhnlich in der knolligen Form auf, zuweilen hängt auch die Kopf- haut als ein häutiger Beutel weit in den Nacken hinab. Wie oben bereits erwähnt wurde, kann sich die Elephantiasis in verschiedenen For- men darstellen. Die Elephantiasis glabra beruht namentlich auf Hypertrophie des sub- cutanen Gewebes und des Corium, während die Epidermisdecke normal bleibt. Bei der Elephantiasis tuberosa sind verschiedene Hautstellen verschiedengradig befallen, es bilden sich umschriebene Knollen, und zwar kann man hier wieder zwei Unterarten unterschei- den ; ist entsprechend den Knollen das subcutane Bindegewebe hypertrophisch und skle- rotisch, so belegt man die Krankheit mit dem Namen der Elephantiasis tuberosa. In anderen Fällen bilden sich dagegen weiche faltige Auswüchse, man erhält mehr den Ein- druck, dass die Haut zu weit geworden sei und auf ihrer Unterlage nicht mehr Platz habe, die betroffenen Hautpartien fallen in der Art eines weiten faltigen Gewandes vor, dabei kann die Hautoberfläche normal sein (Pachydermatocele). Findet auf der er- krankten Fläche eine warzige Wucherung des Papillarkörpers statt, so liegt die als Ele- phantiasis papillaris oder verrucosa bezeichnete Form vor. Endlich kann man noch Varietäten unterscheiden, je nachdem Pigmentirung (Ele- phantiasis fusca, nigra), Dilatation und Neubildung von Blut- und Lymphgefässen (E. te- leangiectodes, lymphangiectatica), Geschwürsbildung (E. ulcerosa) vorhanden sind. Je nach der vorliegenden Form ist das Resultat der mikroskopischen Untersuchung der erkrankten Stellen ein verschiedenartiges. Die Epidermis ist normal oder sie ist verdickt. Zuweilen kann die Epidermis sich wie bei der Ichthyosis verhalten. Der Papillarkörper ist namentlich bei der warzigen Form hypertrophisch. Das Corium ist stets, meist in hohem Grade, verdickt; es geht ohne scharfe Grenze in das schwielig verdickte subcutane Gewebe über, in letzterem geht das Fettgewebe zu Grunde. Die im subcutanen und cutanen Gewebe verlaufenden Gefässe haben verdickte Wandungen, ihre Ad- ventitia ist von Rundzellen durchsetzt. In einzelnen Fällen finden sich in der verdickten Haut und dem Unterhautgewebe überall feine spaltförmige Räume mit lympheartigem Inhalt. Auch die Talgdrüsen und Schweissdrüsen wurden von sackförmigen Lymphräumen umgeben gefunden (Czerny), welche mit dem oberflächlichen Lymphgefässnetz der Cutis communicirten. Schlitz sah die Lymphgefässe der tieferen Schicht von endothelialen Zellen aus- gefüllt. Auch Teichmann fand die Lymphgefässe dilatirt, namentlich diejenigen der Papillen verlängert. Nach J. Neumann sind die glatten Muskelfasern ausnahmslos hypertrophisch, die Follikel entweder unverändert oder vergrössert, durch Bindegewebe auseinander gedrängt oder zu Grunde gegangen. In einzelnen Fällen wurden die Schweissdrüsen unverändert gefunden.