494 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Die schweren Formen der diphtheritischen Angina sind meist durch rasche Ausbreitung der Affection von vornherein ausgezeichnet; der Belag nimmt eine missfarbige, übelriechende Beschaffenheit an, es finden reichliche Blutungen in denselben hinein statt. Auf diese Weise erhalten die afficirten Schleim- i hautpartien das Aussehen gangränöser, in Losstossung begriffener Gewebe; i doch täuscht man sich in dieser Beziehung leicht, man glaubt eine Gangrän der Schleimhaut vor sich zu sehen und bei genauerer Untersuchung stellt sich heraus, dass ein tieferer Zerfall nicht vorhanden, dass nur das Aussehen der Pseudomembran solchen vorgetäuscht hat. Das Hinzutreten wirklichen gangränösen Zerfalls der Schleimhaut ist ein seltenes, im Verlauf einzelner Epidemien allerdings häufiger beobachtetes Ereigniss; wahrscheinlich handelt es sich dabei nicht einfach um eine Steigerung der Intensität der diphthe- ritischen Veränderungen (dichte Infiltration der Schleimhaut mit Entzündungs- producten, hochgradiger Alteration der Gefässe), sondern um eine accidentell ' hinzutretende, zur Gangrän führende Schädlichkeit. Es ist nicht unwahrschein- lich, dass der Uebergang der diphtheritischen Angina in Gangrän auf dem Hinzutreten einer neuen Infection (Mischinfection) beruht. Histologisch bieten auch im Rachen die Auflagerungen das Bild, wie es bei Besprechung des Larynxcroups beschrieben wurde; in den frischen Mem- branen ist Hauptbestandtheil das aus homogenen glänzenden Balken gebildete Netzwerk, in dessen Maschen rothe Blutkörperchen und Eiterzellen namentUch beiden schweren Formen der diphtheritischen Angina'angehäuft sind. Anden Stellen, wo die Pseudomembran aufliegt, fehlt in der Hauptsache das Epithel der Schleimhaut, doch geht an den Rändern der Auflagerung die letztere in der Regel noch eine Strecke über die mit Epithel bekleidete Schleimhaut hin. . In den ersten Stadien des Processes lässt sich nachweisen, dass die fibri- nösen Balken zuerst zwischen den erhaltenen Epithelzellen, also an Stelle der Kittsubstanz auftreten; die Epithelzellen sind dabei gequollen, dunkelkörnig getrübt. An günstigen Schnitten sieht man, wie die Fibrinbalken an Dicke zunehmen, während die Epithelien rasch zerfallen, schliesslich findet sich ein fibrinöses Netzwerk mit plumpen, kurzen Balken, in dessen Maschenräumen nur noch körnige Reste der zerfallenen Epithelzellen sichtbar sind. Die Hypo- these, nach welcher die Gerinnung des Exsudates erst im Gefolge der Epithel- nekrose eintreten soll, findet in solchen Befunden keine directe Bestätigung, dieselben lassen vielmehr in ungezwungener Weise die Deutung zu, dass die Epithelzellen erst in Folge der zwischen ihnen auftretenden Gerinnung zer- fallen. Mag man die eine oder die andere Erklärung für wahrscheinlicher halten, jedenfalls ergibt sich, dass an Stellen, wo die croupöse Membran aus- gebildet ist, die epithelialen Deckzellen zu Grunde gegangen sind. Da also die Auflagerung an Stelle des Epithels liegt, so ist es verständlich, dass die- selbe an Schleimhäuten, deren Decke von geschichteten Pflasterepithehen ge- bildet wird, an der Unterlage fester haftet, während die an Stelle des gegen die Mucosa schärfer abgegrenzten Cylinderepithels gelegenen Croupmembranen lockerer mit der Schleimhaut zusammenhängen und daher leichter (unter der Mitwirkung des Secrets der von der Membran verlegten Schleimdrüsen) im Zusammenhang in Form häutiger Röhren losgelöst werden. Man hat dieses Verhältniss fälschlich in der Weise bezeichnet, dass dieselbe Krankheitsursache, welche am Gaumen, an den Tonsillen eine diphtheritische Erkrankung hervor- rufe, im Kehlkopf (mit Ausnahme des Kehldeckels und der Stimmbänder) crou- pöse Entzündung erzeuge (fortgesetzter Croup bei primärer Rachendiphtherie). Allerdings findet man die mit Pflasterepithel bekleideten Schleimhäute in der Regel stärker entzündlich verändert, geschwollen, von Rundzellen infiltrirt, auch von Hämorrhagien durchsetzt und an den Tonsillen, wo der Belag in den Taschen öfters sehr umfängliche Einlagerungen bildet und ausserdem