Elftes Capitel. Die Entzündungen der Lunge. 435 rothe Blutkörperchen und körnige Exsudatmassen in den Alveolen auf. Nach 12 Stunden sind bereits reichliche lymphoide Zellen vorhanden, ihre Zunahme bewirkt weiterhin pralle Füllung der Alveolen und Infiltration, während gleichzeitig das Gewebe der Al- veolarwand und das peribronchiale Bindegewebe von Eundzellen durchsetzt werden. Von J. Schon wurde bei Vaguspneumonie von Kaninchen in den erkrankten Lungenstellen ein Bacillus in grosser Zahl nachgewiesen, dessen Reincultur durch Inhalation oder Injection in die Lunge Pneumonie hervorrief (vergl. Bd. I. S. 451 d. Buches). Einmal konnte der genannte Autor diesen Bacillus in der Mundflüssigkeit eines Kaninchens nachweisen. Ueber den Befund von Mikroorganismen bei lobulärer Pneumonie des Menschen sind bis jetzt nur vereinzelte Angaben gemacht. Cornil und Babes fanden Mikrokokken in bronchopneumonischen Erkrankungsherden bei Masern, Typhus, Ery- sipel, Lumbroso fand ebenfalls bei Masernpneumonie Mikrokokken. Pipping fand unter 14 auf das Vorkommen von Mikroorganismen untersuchten Fällen von Broncho- pneumonie 7 mal im Lungensaft Bakterien, welche mit dem von Friedländer bei crou- pöser Pneumonie entdeckten „Kapselcoccus" sehr übereinstimmend waren. A. Frankel wies in lobulärpneumonischen Herden, die sich im Anschluss an Croup der Luftwege entwickelt hatten, Kettenkokken nach, welche wahrscheinlich mit den Streptokokken, die bei Diphtherie und Scharlach als Ursache gewisser secundärer Entzündungen von Löffler u. A. erkannt wurden, identisch waren. H. Neumann cultivirte aus lobulär- pneumonischen Herden bei Masern den Staphylococcus aureus und albus. Weichsel- baum wies in einer Anzahl von Fällen lobulärer Pneumonie verschiedenartigen Ur- sprunges die gleichen Spaltpilze nach wie sie auch bei lobären Lungenentzündungen gefunden wurden (Diplococcus, Streptococcus, Diplococcus pneumoniae), vorwiegend scheinen auch nach diesen Untersuchungen Streptokokken bei der Bronchopneumonie vorzukommen. Die bakteriologischen Untersuchungen haben zwar bis jetzt für die lobu- lären Lungenentzündungen noch weniger als für die croupöse Pneumonie den sicheren Nachweis der wesentlichen Krankheitsursache erbracht; immerhin sprechen sie für die in den allgemeinen ätiologischen Verhältnissen begründete Annahme, dass bronchopneu- monische Erkrankungen durch verschiedenartige Infectionsträger entstehen können. § 3. Die croupöse Pneumonie ist eine meist über ganze Lungenlappen verbreitete, also lobäre Entzündung, die wesentlicb an der Oberfläche der Alveolen verläuft; letztere vrerden durch fibrinöses Exsudat verstopft, während das interstitielle Lungengewebe in der Regel wenig betheiligt ist. Dagegen sind die feineren Verzweigungen der Bronchien oft durch fibrinöse Pfröpfe ver- schlossen. Entsprechend den Phasen der exsudativen Entzündung werden Sta- dien der croupösen Pneumonie unterschieden. Im Stadium der Anschoppung (Engouement) ist die ergriffene Lungenpartie voluminöser, derber, dunkel geröthet, von teigiger Consistenz; der Luftgehalt ist vermindert oder gänzlich verschwunden; das Lungengewebe knistert daher nicht beim Einschneiden, von der Schnittfläche läuft getrübtes bluthaltiges Serum ab. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in diesem Stadium die Capillaren der Alveolen erweitert, strotzend mit Blut er- füllt; innerhalb der Alveolen neben rothen Blutkörperchen und Exsudatzellen gequollene Epithelien. Das zweite Stadium, die rothe Hepatisation, geht aus der ent- zündlichen Anschoppung hervor, indem sich allmählich ein an Fibrin und Zellen immer reicheres Exsudat in den Alveolen ansammelt; der Luftgehalt geht völlig verloren, während das Volumen zunimmt, und auf der Höhe dieses Stadiums der entzündete Lungentheil in seiner Consistenz dem normalen Leber- gewebe nahe kommt. Die von der Schnittfläche abfliessende Flüssigkeit ist zäher und trüber geworden, sie enthält oft grauröthliche Flocken. Als charak- teristisch ist ferner die gleichmässig feine Granulirung der Schnittfläche her- vorzuheben, welche dadurch entsteht, dass die von Exsudat prall gefüllten Alveolen als feine Körnchen sich vorwölben. Das histologische Bild der rothen 28*