119 Siebentes Capital. Krankheiten der Arterien. Entzündung. titia hochgradig erkrankter Arterien findet sich gewöhnlich fibröse Verdickung. Abgesehen von den eben berührten Metamorphosen treten, wie K ö s t e r zuerst eingehend nachgewiesen hat, in der Media und in den angrenzenden Schichten der Intima unzweifelhaft entzündliche Veränderungen auf. Den Ver- dickungen der Intima entsprechen herdförmige Entzündungen in der Media, namentlich in der Umgebung der Vasa vasorum häufen sich Rundzellen an, in den inneren Schichten der Muscularis findet sich ganz diffuse Infiltra- tion durch Rundzellen. Dazu kommt eine oft sehr lebhafte Neubildung von Blutgefässen, welche bis in die Umgebung der Degenerationsherde in der Intima vorsprossen. Die entzündliche Gewebswucherung nimmt manchmal den Charakter einer durch die Zerfallsherde angeregten Granulationswuche- rung an, jetzt treten nicht nur aus den Gefässen ausgewanderte Rundzellen auf, sondern es entwickeln sich epithelähnliche Zellen (Fibroblasten), in denen vielfach die bekannten Kernfiguren als Ausdruck der indirecten Kerntheilung nachweisbar sind, auch Bildung von Riesenzellen kommt unter solchen Ver- hältnissen vor. In vielen Fällen ver- fällt das Granulationsgewebe wieder ^ . ,^ ^ , der Rückbildung, doch kommt zuweilen ein Ausgang in feste Bindegewebs- bildung (Vernarbung atheromatöser Herde nach Entleerung oder Resorption des Breies) vor. Die chronische Endarteriitis kommt am häufigsten in der Aorta vor (auf- steigende Aorta, Aortenbogen, Aorta abdominalis), ausserdem werden häufig befallen die Milzarterie, die Hypoga- strica, die Cruralis, ferner die Hirn- arterien, die Kranzadern des Herzens, die Uterinarterien. Feinere Aeste werden besonders an den letzteren . und an den Hirnarterien befallen. V . Die Folgen der Arterioskle- p. rose sind verschiedenartig nach Sitz, d^,,^,,,,^^ einer Himar'ferie mit Endartemm nodosa. Ausdehnung und Grad der Verände- vergr. i: 35. rung. An den grossen Gefässen (Aorta) sind höhere Grade mit erheblicher Erweiterung verbunden. Da die verminderte Elastizität der Arterienwände zur Arbeitshypertrophie des linken Herzventrikels führt, so gibt die Gefässwand dem Druck des verstärkten systo- lischen Blutstosses nach. Deshalb finden wir namentlich die aufsteigende Aorta bei irgend erheblichen Graden der Krankheit diffus erweitert. An kleinen Arterien kommt dagegen die Verengerung des Lumens in Betracht, erstens erhält die relativ mächtigere Muscularis länger ihre Elastizität, zweitens sind die kleinen Gefässe nicht so direct dem Einfluss des verstärkten Herzstosses ausgesetzt, drittens ist der Grad der Verdickung der Intima relativ zum Lumen beträchtlicher. Hier kommt es also zur Stenose (am leichtesten an den von einem grösseren Stamm abgehenden kleineren Arterien). Aus diesem Ver- hältniss ergibt sich nothwendig Beeinträchtigung in der Ernährung der von dem verengten Gefässe versorgten Organe, in vom Herzen entfernteren, also ohnehin unter geringem Blutdruck stehenden Theilen, können dieselben sich bis zur Nekrose steigern (Altersbrand an den unteren Extremitäten, Erwei- chungsprocesse im Gehirn). In anderen Fällen erfolgt unter dem Einfluss der Stenose Atrophie der versorgten Organe. Andrerseits kommen als weitere Folgen in Betracht Thrombenbildungen auf der ulcerirten oder durch Knochen-