Achtes Capitel. Lungenemphysem 411 erst der Sauerstoff, dann die Kohlensäure, schliesslich der Stickstoff resorbirt), der Abschnitt fällt zusammen, durch Dilatation seiner Gefässe entsteht Stau- ungshyperämie, der atelektatische Abschnitt erscheint braunroth und wenn die Hyperämie bedeutender wird, selbst schwärzlichroth (Splenisatio). Die durch Compression umfänglicher pleuritischer Exsudate verdichtete Lunge ist in der Kegel weniger blutreich; das Volumen der Lunge oder der atelektatischen Lappen ist zäh, blassröthlich, bei längerem Bestehen dieses Zustandes pig- mentirt. Bei beiden Formen der Atelektase können die coUabirten Stellen künsthch aufgeblasen werden und so lange das möglich ist, kann natürlich nach Wegfall der Ursache Restitution eintreten. Nach längerem Bestehen des Collapses treten in den luftleeren Partien weitere gewebliche Verände- rungen ein. Namentlich ist dies bald der Fall bei den an entzündliche Ver- änderungen der feineren Bronchien sich anschliessenden insulären Atelektasen; hier kann ein directes Fortschreiten der Entzündung auf die collabirten Theile stattfinden, so stellt die Atelektase oft das erste Stadium der katarrhalischen Pneumonie dar, welche sich an acute Bronchiolitis anschliesst (bei Masern, Keuchhusten, Croup der Bronchien). Aber auch in den durch Compression verdichteten Lungenabschnitten stellen sich weitere Veränderungen ein. Zu- nächst kommt es oft zu kleinen Hämorrhagien; sie bewirken durch Pigment- metamorphose der in das Gewebe ausgetretenen farbigen Blutkörperchen eine graue bis schwärzliche Verfärbung, das Alveolarepithel geht durch fettigen Zer- fall zu Grunde, die Septa der Alveolen verkleben und verwachsen, gleichzeitig pflegen Wucherungsvorgänge im Bindegewebe einzutreten (welche sich auch auf die Pleurablätter erstrecken), die atelektatische Partie hat sich auf diese Weise in ein fibröses, pigmentreiches Gewebe verwandelt, über welchem die Pleurablätter oft verwachsen sind (schiefrige Induration). Die Bronchien der betroffenen Lungenabschnitte können zum Theil vollständig verwachsen, das peribronchiale Bindegewebe nimmt zu. Durch Secretstauung oberhalb verengter Stellen können auch hier Bronchiekta- sien entstehen. Der Unterschied gegenüber der aus congenitaler Atelektase hervorge- gangenen Veränderung liegt darin, dass bei der Lungenschrumpfung auf Grund im spä- teren Leben erworbener Atelektase hochgradige Pigmentirung besteht, während der Gefässreichthum der schrumpfenden Partie allmählich immer mehr abnimmt, so dass schliesslich eine derbe, pigmentirte, blutarme Schwiele zurückbleibt, in welcher mikro- skopisch oft noch lacunäre Reste der zu Grunde gegangenen Alveolen nachweisbar sind. ACHTES CAPITEL. Lungenemphysem. Literatur. Laennec, Traitö de l'auscultationmed.I. p.348. — Stokes, Brustkrankheiten, übers, vonBehrend. — Hasse, Path. Anat. I. S. 4ü2. — Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat. IIL S. 50. — Fuchs, Abhandl. über das Emphysem der Lunge. 1845. — Mendelssohn, Der Mechanismus d. Respiration. Berlin 1845. — v. Ziems sen, D. Klinik 1858. 16. — Dur an d- Fardel (Altersemphysem), Krankh. d. Greisenalters. S. 425. — Virchow, D. Klinik 1860. 47. — Gerhardt, Der Stand des Zwerchfells. Tübingen 1860. — F. Niemeyer, Berl. klin. Wochenschr. 1864. Nr. 44; Lehrb. d. spec. Path. u. Therapie L S. 112. — E. Wagner, Arch. 4. Heilk. X. — Villemin, Arch. gen. 1866. — 0. B ayer. Arch. d. Heilk. XI. — Isaak- sohn, Virch. Arch. LIIL S. 466. — Thierfelder, Atlas d. path. Histologie. 1872. 1. Lfg. — Rindfleisch, Lehrb. d. path. Gewebelehre. — Biermer, Volkmann's Sammlung klin. Vortr. Nr. 2. — Eppinger, Prag. Vierteljahrsschr. für pract. Heilk. Bd. 132 — Hertz, Lungenemphysem, v. Ziemssen's Handb. V. 2. Aufl. S. 442. — Kläsi, Virch. Arch. CIV. S. 353. — Rindfleisch, Physik.-med. Ges. z. Würzburg 1886. — W. Braune u. Stahel (Verhältniss der Lungen als ventil. Lufträume zu den luftleitenden Röhren), Arch. für Anat. u. Phys. 1886.