Drittes Capitel. Krankheiten der Hirnventrikel, des Ependyms u. s. w. 231 § 2. Ifeulbildung: und Parasiten in den HirnTcntrikeln. Während die acute Entzündung der Ventrikelinnenfläche als secundäre Erscheinung bei Meningitis in Betracht kommt, sehr selten dagegen selbständig auftritt, bilden sich chro- nisch-entzündliche Wucherungen am Ependym häufig im Verlauf des Hydrocephalus internus; namentlich bei denjenigen Formen, die sich bei Erwachsenen im Verlauf chronischer Hirnreizung entwickeln. Es ergibt sich hieraus, dass die entzündliche Neubildung am Ependym an entzündliche Wuche- rung der Bindesubstanz des Gehirns sich anschliesst. Nach dem grobanato- mischen Verhalten kann man drei Formen der Ependymverdickung unterschei- den: 1. feine graue körnige Wucherungen, welche an der Oberfläche vorragen (Granulationen); 2. weissliche, netzartige Verdickungen; 3. dif- fuse, schwielige Verdickung des Ependyms mit glatter oder wenig unebener Oberfläche. Die grauen Granulationen beruhen auf Neubildung der Epithelien unter Betheiligung der oberflächlichen, subepithelialen Schicht. Bei den netzartig vertheilten und den diffusen Verdickungen sind die tieferen La- gen der subepithelialen Neurogliaschichten Sitz der Neubildung, während das Epithel ebenfalls wuchert oder keine Neubildung darbietet, oder auch ganz oder theilweise über den verdickten Stellen zu Grunde geht. Nach Frommann sondern sich die Granulationen des Ependyms in vier Gruppen: 1. solche mit erhaltenem epithelialen Ueberzug, wo die ganze oberflächliche Schicht des Ependyms erhalten ist; 2. solche, wo die epitheliale Fläche durchbrochen ist von Faser- bündeln, die aus den tieferen Schichten aufsteigen und die Epithelien durchbrechen oder als Decke über sich vorschieben; 3. solche, die durch Verwachsen einzelner Epithel- zellen und subepithelialer Fasern in Form von Büscheln und Knospen entstehen; 4. solche, welche ganz aus neugebildeten Glianetzen bestehen. Gefässe finden sich in keiner dieser Granulationen. In seltenen Fällen steigert sich die Neubildung am Ependym bis zur Ent- wickelung gestielt aufsitzender papillomartiger Geschwülste. Häufiger ent- wickeln sich kleine Geschwülste von den Plexus choroides, wo sie von den endothelialen Gefässscheiden ausgehen, die in Form feiner Zotten angeordnet sind. Es sind meist kleine, rundliche, weiche Geschwülste, oft in coUoider Metamorphose, welche den endothelialen Neubildungen der Innenfläche der Dura und der Pia mater parallel stehen. Sie enthalten, wie dieTse, die con- centrisch geschichteten Endothelkugeln, welche auch hier durch Verkalkung in sandartige Concremente verwandelt werden. Seltener zeigte die Neubildung die Form papillärer Wucherung (Hypertrophie und Neubildung der normalen von Endothel bekleideten Zotten der Plexus). Einzelne Beobachter berichten über das Vorkommen grösserer, von den Aderhautgeflechten ausgehender Ge- schwülste, welche vorwiegend aus weiten Gefässen mit endothelialen Scheiden und einem gallertigen Stroma bestanden; dieselben sind jedenfalls als endo- theliale Angiosarkome, also als eine weitere Entwickelungsstufe der eben er- wähnten Endotheliome aufzufassen. Zuweilen entstehen kleine Gliome am Ependym, doch überschreiten die- selben selten Bohnengrösse. In seltenen Fällen entwickelten sich Gliosarkome von der Neuroglia des Ependyms (MeduUarkrebse des Ependyms, E o k i - tansky). Auch das Lipom wurde in seltenen Fällen in Form kleiner Ge- schwülste am Ependym und im Gewebe der Plexus chorioidei angetroffen (Rokitansky). Die zuweilen in der Höhle des Ventrikels gefundenen freien Körper von fester fibroider Structur sind wahrscheinlich nach Analogie der freien Gelenk- törper aufzufassen, als ursprünglich dem Ependym aufsitzende gestielte Ge- schwülste, welche sich abgeschnürt haben; wahrscheinlich können sie auch aus den Aderhautgeflechten hervorgehen. Das Vorkommen reichlichen Hirn- sandes in den Plexus ist ein recht häufiger Befund. Zuweilen findet man auch