482 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. als umschriebene runde, erbs- bis haselnussgrosse durchscheinende, leicht aus- schälbare Massen dar. Zur Gruppe der histoiden Geschwülste gehörige Neubildungen kamen an der Lippe in seltenen Fällen zur Beobachtung; sie nehmen ihren Ausgang vom submucösen Gewebe, so wurde Fibrom, Lipom, Chondrom (combinirt mit Knochenneubildung in einem Falle von Paget, mit Fibrombildung von Bruns) beobachtet; es handelte sich um wenig umfängliche umschriebene Geschwülste. GefässgeschWülste kommen an den Lippen häufig vor, meist einzeln, sie haben ihren Sitz vorzugsweise an der Oberlippe, es wurden hier beide Formen der Gefässtumoren beobachtet, die cavernöse Geschwulst und die Tele- angiektasie : sie können sowohl von der Lippenhaut als von der Mundschleim- haut oder vom Lippengewebe ihren Ausgang nehmen. Die Gefässgeschwülste stellen sich hier im Anfang gewöhnlich als kleine blaurothe, flache Erhebungen dar, selten ragen sie als polypöse, an der Basis eingeschnürte Massen vor. Ihr Wachsthum ist in der Regel ein langsames, doch können sie bedeutende Grösse erreichen, so dass die ganze Lippe ergriffen wird; sie hängt dann als eine höckrige, rüsselartige Geschwulst vor, zuweilen greift die Gefässneubildung auf die äussere Haut, auf die Schleimhaut der Wange und des Gaumens über. Von epithelialen Neubildungen kommen Papillargeschwülste häufig an den Lippen vor, sitzen sie am Lippenrande, so haben sie eine dickere Epitheldecke und entsprechen überhaupt den harten Papillomen; sitzt dagegen die Neubildung auf der Mucosa, so ist die Epitheldecke zarter, die Papillome stellen sich als weissliche, beerenartige Geschwülstchen dar, deren Epithel sich oft in lebhafter Losstossung befindet, so dass die als nässende Warze bezeich- nete Geschwulstform vorliegt. Zuweilen erreicht die Papillombildung hier be- deutenden Umfang. Da die Papillome der Lippenschleimhaut häufigen mecha- nischen und chemischen Insulten ausgesetzt sind, ist es begreiflich, dass es an ihnen nicht selten zur Ulceration kommt. So gutartig übrigens an sich das Papillom ist, so ist es gerade für die Lippe sehr wahrscheinlich, dass nicht selten ein Uebergang in Epithelkrebs stattfindet. Für den Epithelkrebs der Lippen gilt vollständig das über den Haut- krebs Gesagte; entsprechend der normalen Structur seines Standortes ist er ein Plattenepithelkrebs, und zwar lässt sich auch hier eine oberflächüche und tiefe Form unterscheiden. Der Epithelkrebs der Lippe wird fast ausschliess- lich beim männhchen Geschlecht beobachtet, er hat seinen Sitz in der grossen Mehrzahl der Fälle an der Unterlippe. Geht die Krebsbildung von einer ulce- rirenden Warze aus, so verräth sich dieses durch eine harte Infiltration an der Basis der letzteren, der Zerfall greift dann um sich, es bildet sich ein Ge- schwür mit harten, warzigen Rändern und einem mit borkigen Massen bedeck- ten, leicht blutenden Grunde. Entwickelt sich der Epithelkrebs ohne vorgängige Papillombildung, so ist der erste Anfang bei der flachen Form ein kleines plattes Knötchen, welches häufiger an der Lippenhaut, oft an der Uebergangs- stelle in das Lippenroth, selten an der Mucosa seinen Sitz hat. An der Ober- fläche entsteht bald eine flache Ulceration, welche durch peripherisches Fort- schreiten und Zerfall der Infiltration um sich greift. Die tiefe Form des Lippenkrebses kann bedeutenden Umfang erreichen, ehe es zur Ulceration kommt; sie beginnt mit Bildung einer festen Infiltration in der Tiefe der Lippe. Die Schleimhaut über derselben ist gespannt, von bläulicher Farbe, nicht selten rissig. Kommt es weiterhin zur Erweichung, so bildet sich ein kraterförmiges Geschwür, von welchem die Zerstörung rasch um sich greift. Namentlich hier werden die wuchernden Massen der Neubildung bald in die Muskulatur der Lippe vorgeschoben, ja es kann selbst das Periost und der Knochen ergriffen werden.