343 Drittes Capitel. Entzündungen der Haut. eitriger oder blutig gefärbter Flüssigkeit. Die Blasen stehen entweder einzeln oder in Gruppen; im letzteren Falle kann man, ähnlich den analogen Formen des Herpes einen Pemphigus circinatus, gyratus u. s. w. unterscheiden. Bei kleineren Blasen ist in der Regel die Decke prall gespannt, bei grösseren ge- faltet. Auf dem Grunde liegt in frischen Fällen der Papillarkörper mit der tiefsten Schicht des Stratum Malpighi blos, später bildet sich eine neue Epi- dermisdecke. Die Heilung hinterlässt in der Regel eine pigmentirte Stelle, nur selten eine flache Narbe. Nach dem Verlauf unterscheidet man einen acuten und einen chronischen Pemphigus. Der Pemphicjus acutus (s. febrilis) tritt am häufigsten bei Kin- dern nach fieberhaften Prodromalsymptomen auf, die Blasen erscheinen schub- weise an verschiedenen Körperstellen, auch an den Schleimhäuten, wo nach Abstossung der zarten Decke bald Erosionen entstehen. Im Allgemeinen ist der Verlauf des acuten Pemphigus ein gutartiger, doch kommen schwere Fälle, die sich unter fortwährenden Nachschüben des Exanthems über 4 bis 6 Wochen erstrecken und tödtlichen Ausgang (häufig mit hinzutretender Pneu- monie) nehmen, vor. In seltenen Fällen wurde Entwickelung von Gangrän von den Pemphigusblasen aus beobachtet. Der acute Pemphigus ist wahr- scheinlich eine Infectionskrankheit. Der Pemphigus neonatoruvi befällt Neugeborene, meist in der ersten Lebenswoche; es entwickeln sich kleinere Bläschen in unregelmässiger Ver- theilung auf der Körperhaut, in der Regel wird die Hautdecke der Bläschen bald losgerissen, es bilden sich flache, geröthete Erosionen, an denen bald TJeberhäutung eintritt. Gewöhnlich treten aber wiederholte Nachschübe der Bläschenbildung ein. Die Ursache des meist gutartig verlaufenden Pemphigus neonatorum ist noch unbekannt, doch ist hervorzuheben, dass epidemisches Auftreten dieser Hautkrankheit in Gebäranstalten und JFindelhäusern nicht selten beobachtet wurde. Der sogenannte Pemphigus syphiliticus, der ebenfalls bei Neugeborenen beobachtet wird, ist gewöhnlich mit anderen syphilitischen Eruptionen ver- bunden (Papeln, Pusteln, Roseola), er befällt mit Vorliebe die Fusssohlen und Handteller und bildet grössere Blasen mit häufig sanguinolentem Inhalt, nach Losstossung der Decke tritt am Grunde der Erosion nicht selten Verschor- fung ein. Beim Pemphigus chronicus wurden ebenfalls verschiedene Formen unter- schieden. Der Pemphigus vulgaris erscheint in Form verschieden grosser Blasen mit anfangs serösem, später serös-eitrigem, nicht selten auch blutig gefärbtem Inhalt. Die Localisation der Blasen ist unregelmässig, es können nur einzelne Blasen an umschriebenen Körperstellen auftreten, welche nicht selten sich allmählich vergrössern oder es treten, nachdem die Haut an den erstbefallenen Stellen regenerirt ist, in der Umgebung neue Eruptionen auf (serpiginöse Form). Zuweilen entwickeln sich von vornherein über zahlreichen Hautpartien Blasen oder es treten immer wieder Nachschübe auf, die Kranken gehen an Complicationen oder an Erschöpfung zu Grunde (Pemphigus malig- nus). In Fällen der letzteren Art geht die Epidermisdecke der Blasen meist ziemlich rasch verloren, es entstehen ulcerirte Stellen, deren Grund sich zu- weilen mit einem croupartigen Ueberzug bedeckt (sogenannter Pemphigus cachecticus). Der Pemphigus foliaceus (Cazenave) ist ausgezeichnet durch das Auftreten kleinerer, nicht prall gespannter Blasen. Um die zuerst ent- standenen Blasen entwickeln sich fortwährend neue Eruptionen, die confluiren, ihren Inhalt entleeren und zu gelben Borken vertrocknen, unter denen sich niemals wieder normale Epidermis bildet. Die Krankheit beginnt von einer kleinen Hautstelle, verbreitet sich allmählich über grosse Strecken und führt den Tod herbei, oft allerdings erst nach mehrjährigem Verlauf.