413 Achtes Capitel. Lungenemphysem. die beträchtlichste Bewegung machen. Je nach der Natur der Ursachen kann das vicariirende Emphysem chronisch oder acut sich ausbilden. Bei der Leichenuntersuchung fällt an der emphysematösen Lunge die geringe Retraction nach Eröffnung des Thorax auf; die vorderen Lungenränder berühren sich, der Herzbeutel wird oft vollständig von der linken Lunge be- deckt, das Zwerchfell steht tief (bis zur siebenten Rippe). Auch die aus der Brusthöhle herausgenommenen Lungen sind auffallend voluminös, ihre Ränder abgerundet, dabei fühlt sich das Lungengewebe weich an, bei dem Einschneiden entweicht die Luft geräuschlos. Am stärksten ist das substantielle Emphysem in der Regel in den oberen Lungenlappen ausgebildet. Die blasse Farbe der em- physematösen Partien wird oft unterbrochen durch streifige Pigmentzeichnungen, welche den blutleeren und selbst verödeten Gefässen folgen. Dass man mit blossem Auge feine zellige Räume durch die Pleura hindurch scheinen sieht, hat einerseits seinen Grund in der Dilatation der Alveolen, namentlich ent- stehen aber grössere Blasen dadurch, dass in Folge der Atrophie und des Einreissens der Septa zahlreiche Alveolen zu grösseren Räumen zusammen- fliessen. Die Erweiterung zeigt sich regelmässig zuerst an den centralen Luft- räumen, den sogenannten Alveolarröhren, in welche sich die seitlich ansitzen- den Alveolen öffnen, deren Scheidewände parallel der Ausdehnung erniedrigt werden und später atrophiren. Die histologischen Veränderungen haben den Charakter rein passiver Atrophie, dieselbe beginnt an den dünnsten Stellen der Alveolarwand. Während anfangs die Capillarmaschen erweitert sind, verfallen bald auch die Capillaren der Ver- ödung und der zunehmende Schwund der Gefässbahnen muss natürlich wieder fort- schreitende Atrophie des Ge- webes begünstigen. Auch die kleinen Venen und Arterien verfallen allmählich der Ver- ödung, „ der Gefässbaum stirbt an der Spitze ab, dann ver- dorren auch die grösseren Aeste" (Rindfleisch). Die Störung des Blutumlaufs wird zum Theil compensirt durch Anastomosen zwischen der Arteria pulmonalis und den subpleuralen und bron- chialen Gefässen. Gleichzei- tig mit den erwähnten Veränderungen findet fettige Entartung an den Alveo- larepithelien und an den Gefässkernen statt. Während die Atrophie der elastischen Elemente der Lunge von allen Seiten zugegeben ist, wird dagegen namentlich von Rindfleisch die Behauptung vertreten, dass die Bündel glatter Muskelfasern, welche in den Alveolarwandungen zerstreut sind, beim Emphysem hypertrophiren. Wahrscheinlich entsteht aber der Eindruck einer solchen Hypertrophie nur dadurch, dass in Folge der Erweiterung der Alveolen die erhaltenen Septa comprimirt und zusammengeschoben werden. Die grossen Bronchien emphysematöser Lungen zeigen, wie Braune und Stahel durch Messungen nachgewiesen haben, eine erhebliche Erweiterung. Bei einseitigem (vi- cariirendem) Lungenemphysem wächst proportional der Ueberdehnung der einen Lunge der Querschnitt des luftzuleitenden Rohres. Ferner zeigte sich, dass bei Emphysem Fig. 84. Lungenemphysein (Schwand der Alveolarsepta und der Capillar- maschen). Die Blutgefässe sind mit BerlinerMau injicirt und treten als dunkle Linien hervor (Alkoholpräp.). Vergr. ViO.