462 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Lungenmykose durch Schimmelpilze vergl. Bd. I. S. 286d. Buches. Sarcine: Fischer, D. Arcb. f. klin. Med. XXXVI. Echinococcus: Laveran, Observ. pour servir äl'hist. deskyst.hydat. despoumons. Paris 1885. — Thomas, Brit. med. Journ. Ib85. Oct. Distomum: vergl. Bd. I. dieses Buches S. 245. § 1. Geschwülste. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste j ist, abgesehen von den besprochenen Infectionsgeschwülsten, das Vorkommen ' miliarer Lymphome zu erwähnen, welche bei leukämischer und pseudo- leukämischer Hyperplasie der lymphatischen Organe zuweilen in grosser Zahl im Lungengewebe auftreten. Diese miliaren Knötchen sitzen im interstitiellen und interlobulären Gewebe der Lungen, sie sind weicher als Mihartuberkel und von markweisser Farbe, sie bestehen aus dicht gelagerten Rundzellen mit An- deutung eines reticulirten Stromas. Neigung zur Verkäsung kommt diesen Knötchen nicht zu. Von histioiden Bindegewebsgeschwülsten wurden kleine Fibrome von peribronchialem Sitz von Rokitansky beschrieben. Eine wirkliche Neubildung von Knochengewebe in Form ver- ästelter, zarter Knochenbalken wurde von Luschka, Förster, Boström, F. Cohn beobachtet, es handelte sich um das Auftreten echten Knochenge- webes im hyperplastischen interstitiellen Bindegewebe der Lunge (ossifici- rende interstitielle Pneumonie, Cohn). In einer kleineren Zahl von Fällen trat die Knochenneubildung in Form mehrfacher oder vereinzelter ge- schwulstartiger Knoten auf (Beobachtungen von E. Wagner und He sohl). Nicht zu verwechseln mit der Knochenneubildung sind die Concrementbildun- gen (Lungen st eine), welche durch Kalkinfiltration fibröser Narben, verkäster Entzündungsherde entstehen. Die Lungensteine, welche zuweilen ausgehustet werden, sind meist klein, zackig, von kreideartiger Consistenz. Nach Virchow kommt in seltenen Fällen auch eine metastatische Ablage- rung von Kalksalzen im Bindegewebe der Lunge vor; das letztere erscheint an solchen Stellen weisslich und eigenthümlich starr und derb; diese Erscheinung wurde bei ulcerösen Knochenkrankheiten beobachtet. Das Vorkommen primärer Chondrome in den Lungen gehört nicht zu den häufigen Befunden, den Ausgangsort dieser Geschwulst stellen wahr- scheinlich die Bronchialknorpel oder von ihrer Anlage embryonal abgeschnürte Keime dar, in einzelnen Fällen zeigte die Knorpelwucherung an den Bronchien nach angeborener Lungenatelektase nicht lufthaltig gewordener Lungentheile den Charakter wirklicher Geschwulstbildung. Secundäre Chondrome em- bolischen Ursprunges wurden namentlich im Anschluss an primäre Knorpel- geschwülste der Hoden beobachtet. Auch das Osteoidchondrom, das Osteosarkom, wird zuweilen auf embolischem Wege von primären Knochen- geschwülsten aus in die Lunge übertragen. Primäre Sarkome der Lunge gehören zu den grössten Seltenheiten. Eine eigenthümliche primäre Geschwulstbildung in der Lunge, welche von E.Wagner anatomisch als Lymphosarkom bestimmt wurde, kommt nach Angabe von Hesse endemisch unter den Bergleuten von Kobaltgruben in Schneeberg vor; es handelt sich um langsam wachsende Knoten, welche be- deutende Grösse erreichen und von den Lungen auf Lymphdrüsen, Pleura, Leber und Milz sich ausbreiten können. Cohnheim hält es für wahrschein- lich, dass diese Lymphosarkome als Infectionsgeschwülste aufzufassen seien. Secundäre Sarkomknoten in den Lungen werden fast in jedem Falle generalisirter Sarkomatose gefunden, diese embolisch entstandenen Geschwülste finden sich oft multipel in Form umschriebener Knoten, welche bedeutenden Umfang erreichen können, vorwiegend in den Unterlappen. Es kommen hier