Sechstes Capitel. Uebersiclit der örtlichen Erkrankungen einzelner Skelettheile. 43 bildete fibröse Narbe verwandelt, in der übrigens später noch partiell oder total "Verkal- kung und Knochenneubildung erfolgen kann. Depressionen am Schädel ohne Absprengung der inneren Tafel sind selten, am häufigsten an den weichen Schädeln jugendlicher Individuen. Die Form und Ausdehnung derFracturen ist sehr verschiedenartig nach der Art und der Richtung der einwirkenden Gewalt. Die Bruchlinien stellen sich dar in Form klaffender Brüche oder als feine Spalten (Fissuren). Nicht selten werden Stücke der inneren Tafeln losgesprengt, oder doch nach innen gedrückt (Zerreissung der Dura, Ein- druck in das Gehirn). Die durch directe Gewalt veranlassten Fracturen finden sich an den platten Knochen der Convexität, namentlich an den Seitenwandbeinen und der Hinter- hauptsschuppe, während durch indirecte Gewalt verursachte Brüche (seitliche Compres- sion; durch die Wirbelsäule vermittelter Stoss von unten her) hauptsächlich an der Basis ihren Sitz haben, häufig von den Felsenbeinen aus durch die Sella turcica in die mitt- lere Schädelgrube sich erstrecken. In der Mehrzahl der Fälle wird durch die mit der Verletzung verbundenen Störungen der Gehirnfunction bereits frühzeitig der Tod ver- ursacht, aber auch in den seltenen günstig verlaufenden Fällen erfolgt die Heilung sehr langsam durch Vermittlung eines vom Periost und der Dura mater gebildeten Gallus, bei grossen Substanzverlusten gilt das eben für die Heilung der Defecte im Knochen Bespro- chene. Uebrigens kann noch nach Monaten von der Fracturstelle aus ein die Hirnhäute und das Gehirn ergreifender Entzündungsprocess sich entwickeln. Die bei Neugeborenen durch die Geburt (Anpressen des Kopfes an die Becken- knochen, Zangenextraction) veranlassten Fracturen haben ihren Sitz meist an den Scheitel- beinen, sie verlaufen gewöhnlich in der Richtung der Knochenstrahlen, von der Nath zum Tuber, selten quer durch den ganzen Knochen; es finden sich bald mehrere, bald einzelne Spalten. Bei irgend ausgedehnten Fracturen finden sich stets Blutungen zwischen Periost und Knochen, oft in bedeutender Ausdehnung, schon hieraus lassen sich in der Regel die während des Lebens entstandenen Fracturen von postmortal zugefügten Verletzungen unterscheiden. Mit Ossificationsdefecten und abnormer Nathbildung kann bei sorgfältiger Untersuchung Verwechslung nicht vorkommen. Diastasen derNäthe finden sich meist zugleich mit Fracturen, selten allein; sie können durch fibröses, später verknöcherndes Gewebe verbunden werden. Bei geringerem Grad der Diastase können Periost und Dura unverletzt bleiben. 5. Von Neubildungen am Schädel sind hervorzuheben die Exostosen, welche sowohl von der inneren als von der äusseren Tafel ausgehen können; die nach innen vorragenden können durch Druck das Gehirn beeinträchtigen; Epilepsie, Lähmung, selbst Tod erzeugen. Osteophytbildung findet sich (abgesehen von ihrer Betheiligung bei der Heir lung von Fracturen) bei verschiedenen Knochenaffectionen häufig an der Innenfläche des Schädels, meist in Form einer feinen porösen im jugendlichen Zustande gerötheten, später weissgrauen Auflagerung. Namentlich bildet sich dieselbe in der Schwangerschaft, vom dritten Monat an (puerperales Osteophyt), am stärksten zu beiden Seitendes Sinus longitudinalis superior, später können die Osteophyten resorbirt werden, oder sich in compactes Knochengewebe umwandeln (Hyperostose der inneren Tafel), ausserdem kom- men Osteophytbildungen vor in Folge chronischer Congestionen der Hirnhäute (bei Pota- toren, bei Tuberkulösen). . Neubildung von Knorpelgewebe ist an den Schädelknochen selten, am häufigsten noch in der Gegend des Clivus (Ecchondrosis spheno-occipitalis), häufiger an den Ge- sichtsknochen. Fibrome entwickeln sich vom Periost, namentlich am Oberkiefer, zu- weilen in der Orbita und der Nasenhöhle. Gefässgeschwülste, Cysten finden sich selten. Sarkome treten ebenfalls vorwiegend an den Kiefern (Epulis) auf, selten gehen sie von den platten Schädelknochen aus, während ziemlich oft von der Dura mater aus solche Geschwülste secundär auf den Knochen übergreifen. Bindegewebsgeschwülste vom Charakter des Markschwammes gehen zuweilen von der Schädelbasis aus (Felsenbein^ Keilbein) und bilden in die Schädelhöhle prominirende Tumoren, ähnliche, weiche Ge- schwülste entwickeln sich von den Gesichtsknochen aus. Das Cylin dr om wurde am häufigsten in dem Oberkiefer und der Orbita beobachtet, seltener an der Schädelinnenfläche von der Basis ausgehend. .