334 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. d) Die Phlegmone der Haut, das Pseudoerysipel, eine bereits mehrfach erwähnte diffuse Entzündung der Haut, des subcutanen und oft auch des intermuskulären Zellgewebes unterscheidet sich, wie schon angedeutet, dadurch von der Hautrose, dass es sich nicht um eine rasch vorübergehende exsudative Entzündung, sondern um eine fortschreitende Eiterung der Gewebe handelt, unter deren Einfluss das normale Gewebe in geringerem oder höherem Grade zu Grunde geht, während beim Erysipel nach dem Aufhören der Emi- gration rasch Restitution erfolgt. Ferner ist das Pseudoerysipel durch seine Neigung, im lockeren Zellgewebe in die Tiefe zu greifen, ausgezeichnet. Da- mit hängt es zusammen, dass hier häufig Lymphgefässentzündung und Phle- bitis sich anschliesst und auch septico-pyämische Infection des Organismus eintreten kann. Man kann nach Verlaufsart und Intensität der Krankheit verschiedene Formen der Phlegmone unterscheiden. Im Beginn erscheint das ergriffene Zellgewebe ödematös, sulzig geschwollen, dann nimmt das Infiltrat mehr und mehr eitrigen Charakter an. Nicht selten kommt es frühzeitig zu Gangrän der ergriffenen Theile. Ja es gibt eine Erkrankung, wo die Theile brandig werden, ehe es zu eitriger Infiltration kommt, es ist das sogenannte maligne Oedem (die fulminante Gangrän); hier wird in acuter Weise eine grosse Körperpartie (z. B. die ganze TJnterextremität) ergriffen. Man findet das Zell- gewebe sulzig, die Haut geschwollen, hart, die Muskeln missfarbig. Bei der mikroskopischen Untersuchung constatirt man kleinzellige Infiltration in ähn- licher Weise wie beim Erysipel, jedoch viel weiter verbreitet und mit jauchiger Infiltration verbunden. Die verschiedenen Formen der Phlegmone gehen am häufigsten von Wundflächen aus, namentlich von solchen, welche das subcutane und intermuskuläre Zellgewebe freilegen, doch kommt es auch vor, dass sich die Aflfection an Lymphangitis anschliesst, zuweilen geht sie von unbedeuten- den oberflächlichen Verletzungen der Haut aus. Auch die phlegmonösen Entzündungen werden durch Mikroorganismen aus der Classe der Spaltpilze verursacht. Es kommen hier verschiedene For- men von nicht vollständig gleichartiger Wirksamkeit in Betracht; die verschie- dene Verlaufsart in den einzelnen Fällen (mehr oder weniger rasches Fort- schreiten, ungleiche Schwere der örtlichen Gewebsläsion, Gefahr septischer oder pyämischer Allgemeininfection) erklärt sich sicher zum grossen Theil aus der ungleichen pathogenen Wirksamkeit der verschiedenen Mikroorganis- men, welche phlegmonöse Entzündung hervorrufen, zum Theil aber auch aus anderen Verhältnissen, welche eine ungleiche individuelle Resistenz der Ge- webe gegen die eingedrungenen Spaltpilze bewirken, auch die Lage der In- fectionspforte, welche das Fortschreiten der Infection mehr oder weniger be- günstigt, ist zu berücksichtigen. Während der Staphylococcus (aureus, citreus, albus) häufiger Eiterung mit Neigung zur Abgrenzung (Furunkel, Abscess) hervorruft, trifft man bei den Eiterungen von pro- gressivem Charakter in der Regel kettenbildende Kokken (Streptococcus pyogenes). In- dem wir in Betreff der morphologischen und biologischen Charaktere dieser Mikroorga- nismen auf den ersten Band dieses Buches (S. 420 u. 429) verweisen, mag hier hervor- gehoben werden, dass wohl mehrere, wenn auch nahe verwandte Mikrococcusarten und wahrscheinlich auch Bacillen Ursache phlegmonöser Eiterung werden können. Als Ursache einer fortschreitenden Entzündung des subcutanen und intermusku- lären Bindegewebes, welche als entzündliches Oedem und mit Gasentwickelung (malignes Oedem) verläuft, wurde zuerst bei Thieren später auch beim Menschen (von Koch, Brieger, Ehrlich u. A.) ein Spaltpilz nachgewiesen, der als Bacillus des malignen Oedems benannt wurde (vergl. Bd. I. S. 436). e) Die Pocken. Anders als bei den bisher besprochenen Affectionen stellt sich das Verhältniss der Hautefflorescenzen zur Infection bei den