318 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Formen unter der Bezeichnung Erythema exsudativum zusammen, dem das lediglich auf Hyperämie beruhende Erythema fugax entgegengestellt wird. Nach der Ursache unterscheidet man ein Erythem aus mechanischen Ursachen (in Folge von Druck, Eeibung u. s. w.), ferner in Folge der Einwirkung hoher Temperatur- grade (Eryth. caloricum), reizender chemischer Substanzen (Terpentin, Ol. crotocis, Can- thariden u. s. w., Eryth. venenatum, Hebra); endlich sind noch die symptomatischen Hyperämien zu erwähnen, wie sie im Verlauf oder als Prodromalerscheinung verschiede- ner Erkrankungen auftreten (Pocken, Dentitionsperiode u. s. w.). Auch an die durch reflectorische oder directe Lähmung des Sympathicus hervorgerufene Hyperämie ist hier zu erinnern. Alle Formen des Erythems können mit anderen Hautkrankheiten combinirt auftreten, namentlich mit Urticaria, Herpes u. s. w. Die collaterale Hyperämie findet sich in der Haut häufig in der Umgebung von Geschwülsten, mögen letztere ihren Sitz in der Haut selbst haben oder im subcutanen Gewebe; sie führt bei längerem Bestehen zur Er- weiterung der Venen, welche als geschlängelte blaurothe Stränge durch die Haut durchscheinen. Die Stauungshyperämie tritt in grösseren Hautbezirken am häufig- sten in Folge von Herzkrankheiten, welche die Herzenergie herabsetzen, auf (Cyanose), ferner nach localen Behinderungen des venösen Kückflusses. Die venöse Hyperämie verleiht der Haut eine graubläuliche, blauröthliche bis dun- kelblaue Färbung, bei längerem Bestehen derselben werden die Venen erweitert, sie scheinen als geschlängelte Stränge durch die Haut durch. Bei langdauern- der Stauung an den unteren Extremitäten kommt es oft zur hypertrophischen Bindegewebswucherung im cutanen und subcutanen Gewebe. Die Anämie der Haut ist entweder Folge allgemeinen Blutman- gels (nach Verblutun- gen, Chlorose) oder sie ist verursacht durch ungleichmässige Blut- vertheilung, wie sie z. B. beim Fieberfrost stattfindet. Ferner ist das Vorkommen par- tieller Anämie zu er- wähnen in Folge von Verstopfung arterieller Gefässe, durch Druck, in gelähmten Theilen. Oedem der Haut wird in umschriebener Ausbreitung, besonders neben coUateraler Hy- perämie, in der Umgebung von Entzündungsherden und von Geschwülsten beobachtet; ferner nach localen Störungen des venösen Kückflusses (Throm- bose) oder als Theilerscheinung allgemeiner Wassersucht. Die Haut ist an- geschwollen, ihre Falten verstrichen, der Fingerdruck erzeugt eine dauernde Grube. Hochgradiger noch als die Haut selbst ist das subcutane Gewebe der ödematösen Schwellung ausgesetzt, dasselbe kann in Folge derselben eine förmlich gallertige Beschaffenheit annehmen. Mikroskopisch lässt sich in der ödematösen Haut nach der von R a n v i e r angegebenen Methode (Behandeln mit einer gekochten Mischung von 4 Goldchlorid mit 1 Ameisen- säure) die Erweiterung der Lymphspalten der Epidermis und der Papillen Fig. 67. Durclisehnitt ödematöser Hant mit vergoldeten Lymphwegen. Nach Unna.