FÜNFTER ABSCHNITT. Pathologisclie Anatomie der Haut. BESTES CAPITEL. Missbildnngen der Haut. Von den Missbildungen der Haut, welche in Folge von Bildungshemmung oder Bildungsescess eintreten, sind die congenitalen Krankheiten zu trennen, welche theils auf direct durch das mütterliche Blut übertragener Dyskrasie beruhen (Syphilis), theils in ihren Ursachen nicht näher erkannt sind. Mangel der Körperhaut oder doch eines grösseren Theils derselben wurde nur an nicht lebensfähigen Missgeburten beobachtet. Von dem par- tiellen Hautmangel, wie er nothwendiger Weise die grösseren Spaltbildungen begleitet, ist hierbei abgesehen. Partielle, hochgradige Verdünnungen finden sich an Stellen, welche während der Eötalzeit erheblichem Druck ausgesetzt waren. Hierher gehören speciell die oft tiefen Einschnürungen (sogenannte Stricturen), welche man namentlich an den Extremitäten findet. Wahrschein- lich sind dieselben auf Einschnürung durch Eihautstränge zu beziehen. In Bezug auf das angeborene Fehlen einzelner Bestandtheile der Haut ist zu erwähnen, dass völlige Haarlosigkeit (Alopecia adnata) nur sehr selten beobachtet wurde, häufiger ist verspätete Entwickelung oder mangel- hafte Bildung. In einigen Fällen von angeborener Haarlosigkeit fehlen auch die Zähne (Danz). In einem Falle von Ray er bestand bei einem Manne von 32 Jahren der ganze Haar- wuchs nur aus einigen spärlichen Wollhaaren. Zuweilen beobachtete man in einer Fa- milie wiederholte Fälle von Alopecia adnata. Der angeborene allgemeine Pigmentmangel wird als Albinismus uni- ver^salis bezeichnet, es fehlt sowohl das Pigment im Rete Malpighi als im Schaft und Bulbus der Haare. Die Haut ist daher lichtweiss, die Haare gelb- lich weiss, da auch die Iris ungefärbt und vollkommen durchsichtig ist, er- scheint dieselbe roth. Angeborener partieller Pigmentmangel (Albinismns partialis) wird besonders bei Negern beobachtet. Zu den seltenen Missbildungen gehört die congenitale Faltung der Haut, welche man auf excessive Entwickelung zurückführen kann. Die Haut liegt dann gleichsam wie ein zu weiter Sack um den Körper herum (Berma- tocele adnata). Angeborene übermässige Entwickelung der Haare (Hirsuties adnata) wird in geringeren Graden nicht selten beobachtet, indem Kinder mit langen pig- menthaltigen Haaren geboren werden. In einzelnen Fällen erreicht die Ent- wickelung des Haupthaars schon zur Zeit der Geburt die Norm des Erwach-