192 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Verlauf von Wochen nehmen solche Bluter zuweilen wieder ein ziemlich blühendes Aus- sehen an, bis wieder neue Blutungen erfolgen. Handelt es sich um den Verlust von Blutmengen, deren Entziehung nicht sofort den Tod herbeiführt, so gleicht sich die Verminderung des Blutvolumens ziemlich rasch aus, da in Folge der herabgesetzten Spannung im Gefässsystem Parenchymflüssigkeit aus dem Gewebe direct in die Gefässe diffundirt und indem auch durch die Lymphgefässe Flüssigkeit in grösserer Menge den Blut- gefässen zugeführt wird (Verminderung der Secretionen). Weniger leicht findet Ersatz für die verloren gegangenen festen Bestandtheile statt und zwar bleibt am längsten die Verminderung der rothen Blutkörper bestehen (Oligocyth- ämie), während sich der normale Fibringehalt rasch herstellt. Da durch die Verarmung des Blutes an körperlichen Bestandtheilen die Function der meisten Körpergewebe beeinträchtigt wird, so kann sich nach einem einmal überstan- denen grossen Blutverlust oder durch wiederholte kleinere Blutungen (wieder- holte Blutungen aus Magengeschwüren, aus dem Darm in Folge von Verletzung der Darmschleimhaut durch zahlreiche Exemplare des Dochmius intestinalis, Blutungen in Folge krankhafter Veränderungen der weiblichen Genitalien) unter ungünstigen Verhältnissen eine anhaltende Störung entwickeln, welche dem Bilde der chronischen Anämie entspricht, ja es kann selbst durch secundäre Veränderungen in den mangelhaft ernährten Organen (Fettdegeneration) der Tod längere Zeit nach dem Aufhören der Blutung herbeigeführt werden. In günstigeren Fällen findet dagegen ein vollständiger Ersatz der verlorenen Blut- menge statt, nicht nur ihres Volumens, auch in qualitativer Hinsicht. Die Verminderung der rothen Blutkörperchen nach acuten Blutverlusten kann eine sehr beträchtliche sein; der Gehalt eines Cubikmillimeters Blut kann von 5 auf 2 Millionen sinken; die Zahl der farblosen Elemente ist dagegen relativ vermehrt, theils weil dieselben durch das raschere Einströmen der Lymphe in die Blutbahn leichter er- setzt werden, theils weil sie wegen ihres Haftens an der Gefässintima schwerer entleert werden. In den höheren Graden der chronischen Anämie, mag sich dieselbe an Blu- tungen oder an verschiedenartige Ernährungsstörungen anschliessen, finden sich nicht allein quantitative, sondern auch qualitative Veränderungen an den Blutkörpern, so ist ihr Hämoglobingehait vermindert (Hayem, Quincke, Laache u. A.); aber auch die Form und die Grösse der farbigen Elemente ist verändert (Poikilocythämie, Mikro- cythämie), wir kommen auf diese morphologischen Alterationen der Blutkörperchen im folgenden Capitel zurück. Die Regeneration des Blutes wird wahrscheinlich durch Steigerung der blutbildenden Thätigkeit bestimmter Organe (Milz, Knochenmark) bewirkt. In diesem Sinne ist namentlich die bei Anämischen -niederholt constatirte Umwandlung desFettmarks der Knochen in rothes Mark gedeutet worden, auch in der Milz sind von einzelnen Autoren (Bizzozero) unter solchen Bedingungen hyperplastische Veränderungen gefunden und im Sinne gesteigerter regenerativer Thätigkeit dieses Organs verwerthet worden. Wir überblicken im Folgenden die hauptsächlichsten Formen der Anämie, welche nicht durch directe Blutverluste verursacht werden, wie sie sich nach der Verschiedenheit ihrer mehr oder weniger klar erkannten ätiologischen Be- dingungen unterscheiden lassen. Die Anämie durch Säfteverluste wird besonders dort beobachtet, wo es sich um den Abgang eiweissreicher Flüssigkeit handelt. Hierher gehört die Anämie in Folge chronischer Darmkatarrhe, ferner die Anämie bei Ne- phritis mit bedeutendem Eiweissverlust durch die Nieren. In ähnhcher Weise wirken anhaltende Galaktorrhoe, chronische Eiterungen, besonders an den Kno- chen. Diese Form der chronischen Anämie unterscheidet sich in ihren Folgen wenig von der zuletzt besprochenen, nur pflegt es hier häufiger zu hydro- pischen Zuständen zu kommen und zur Ausbildung hämorrhagischer Diathese;