120 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. platten rauhen Oberfläche der Intima, mit der Gefahr der emholischen Ver- schleppung. Die oben besprochene, durch Thema begründete Auffassung der Patho- genese der Arteriosklerose, bei welcher das Hauptgewicht auf eine der Binde- gewebswucherung in der Intima vorausgehende Dehnung der Media gelegt wird, stimmt sehr gut mit den bekannten ätiologischen Bedingungen derArteriosklerose überein. Diese Gefässerkrankung entwickelt sich als ein chronisches Leiden (seltener in rascherem schubweisem Fortschreiten) bei Indi- viduen, deren Lebensverhältnisse starke Ansprüche an die Widerstandsfähigkeit der Gefässwand hervorrufen, während gleichzeitig Ernährungsstörungen vor- handen sind, welche es erklärlich machen, dass die Gewebe den gesteigerten An- forderungen nicht genügen können. Oft wiederholte oder anhaltende Steigerung der arteriellen Widerstände sind in der ersterwähnten Kichtung maassgebend. Daher kann sich Arteriosklerose secundär im Anschluss an Herzhypertrophie entwickeln (z. B. in der Pulmonalarterie bei Hindernissen im kleinen Kreis- lauf, die zur Hypertrophie des rechten Herzens führen); andrerseits ist auf die Häufigkeit der hier besprochenen Arterienkrankheit bei durch anstrengende Muskelarbeit in Anspruch genommenen Menschenklassen hinzuweisen, ferner auf ihre Ausbildung bei Individuen, die dem Alkoholmissbrauch, geschlecht- lichen Excessen oder ähnlichen Factoren, welche erhebliche Erregungen im Gefässsystem hervorrufen, ergeben sind. In der zweiten Eichtung kommt namentlich das höhere Lebensalter in Betracht; wie Beneke nachge- wiesen hat, bildet sich mit den Jahren eine fortschreitende Erweiterung der Arterien aus, welche unzweifelhaft vorzugsweise auf die verminderte Elastizität der Media zu beziehen ist. Daher begegnet man der diffusen und der herd- förmigen Arteriosklerose so häufig bei Personen, welche das fünfzigste Lebens- jahr überschritten haben. Andrerseits haben gewisse Constitutionsanomalien einen erheblichen Einfluss auf den Ernährungszustand der Gefässwand (Gicht, Syphilis, chronische Bleivergiftung, Alkoholmarasmus), und unter dem Einfluss derselben entwickelt sich, gleichsam im Gefolge eines vorzeitigen Seniums der Gefässwände, die Arteriosklerose oft schon in jüngeren Jahren. § 2. Chronische Arterienentzündung' aus anderen Ursachen (syphilitische und tuherkulöse Arteriitis). Gewisse Formen chronischer Arterienentzünduug sind durch locale Ursachen bedingt; so entwickelt sich im Anschluss an Organ- erkrankungen mit dem Charakter chronischer gewebebildender Entzündung in der Wand kleiner Arterien Bindegewebswucherung, welche zur Verengerung und selbst zum Verschluss der betroffenen Gefässe (Arteriitis obliterans) führen kann. Für diese Gefässveränderung kommt ein Uebergreifen der Entzündung von der Umgebung aus auf die Adventitia und die übrigen Gefässhäute in Betracht, andrerseits aber auch eine in der Intima beginnende Bindegewebs- wucherung, welche die Folge der durch die Einengung des peripheren Ver- zweigungsgebietes hervorgerufenen Circulationsstörung ist; es handelt sich also für den letzteren Fall um eine localisirte Form der secundären Arteriosklerose. Der eben erwähnten Periarteriitis, Mesarteriitis und Endarteriitis begegnet man häufig in verschiedenen Organen, z. B. in der Niere im Gefolge chronischer interstitieller Nephritis, in den Lungen im Verlauf der schwiehgen Entartung (bei Pneumonokoniosis, bei der indurativen Form der Lungenschwindsucht), im Gehirn und Rückenmark bei Sklerose, auch in gummösen Erkrankungs- herden. Wenn nach dem soeben Angeführten das Vorkommen chronischer Arterien- entzündung unter dem Einfluss der Syphilis und der Tuberkulose zum Theil einfach dadurch zu erklären ist, dass die ebenberührten Infectionen chronische Granulationswucherungen hervorrufen, so gibt es doch andrerseits selbstän- digere Gefässerkrankungen, deren Entstehung auf die Ansiedlung und Ver-