Inhaltsverzeichniss. X ACHTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Harnorgane, sbHb I. Erankbeiten der Nieren, der Nierenlbecken und Ureteren 656 Erstes Capitel. Missbildungen und ernwrhene Alweichungen in Lage, Form und Grösse der Nieren 656 Zweites Capitel. Circulaiionssiörungen in den Nieren 659 Drittes Capitel. Entzündung der Nieren (Nephritis) 662 § 1. Allgemeine Bemerkungen über Aetiologie und Pathogenese der Nieren- entzündungen 663 § 2. Allgemeines über die pathologisch-anatomischen Veränderungen bei den verschiedenen Formen der Nephritis 665 § 3. Die einzelnen Formen der Bright'schen Nierenentzündung 669 § 4. Die interstitielle eitrige Nephritis (Pyelonephritis und embolische eitrige Nephritis) 678 § 5. Die Folgen der Nierenentzündungen 681 Viertes Capitel. Pdickgängige Metamorphosen in den Nieren 685 Fünftes Capitel. Concremente, Fremdkörper und Parasiten in den Nieren . 688 § 1. Concremente und Fremdkörper (sog. Infarcte) 688 § 2. Parasiten in den Nieren 690 Sechstes Capitel. Geschwülste und Cysten in den Nieren 692 § 1. Geschwülste in den Nieren 692 § 2. Infectionsgeschwülste der Nieren 696 § 3. Cystenbildung in den Nieren (congenitale und später entstandene Cysten- nieren) 697 Siebentes Capitel. Krankheiten der Nierenhecken und Ureteren 700 § 1. Missbildungen und Veränderungen der Weite 700 § 2. Circulationsstörungen und Entzündung 702 § 3. Concremente 702 § 4. Neubildungen 703 § 5. Parasiten 703 Achtes Capitel. Krankheiten der Harnblase 704 § 1. Missbildungen der Harnblase 705 § 2. Erworbene Veränderungen der Grösse und Lage und Continuitätsstörungen (Wunden, Ruptur) der Harnblase 706 § 3. Circulationsstörungen und Entzündungen der Harnblase 708 § 4. Concremente, Fremdkörper und Parasiten der Harnblase 712 § 5. Geschwülste und rückgängige Metamorphosen in der Harnblase .... 718 Neuntes Capitel. Krankheiten der Harnröhre 721 § 1. Missbildungen der Harnröhre 721 § 2. Verletzungen der Urethra 722 § 3. Entzündung und Geschwüre der Harnröhre 723 § 4. Verengerung der Harnröhre (Strictur) 725 § 5. Neubildungen in der Harnröhre 726 NEUNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Erstes Capitel. Missbildungen der Geschlechtsorgane 728 § 1. Entwickelungsgeschichtliche Vorbemerkungen 728 § 2. Geschlechtslosigkeit, wahre und falsche Zwitterbildung (Hermaphroditismus) 730 § 3. Missbildungen der einzelnen Theile des weiblichen Geschlechtsapparates . 734 § 4. Missbildungen der männlichen Genitalien 738 Krankheiten der weiblichen Geschlechtsorgane. A. OTarium, Parovarium und Eileiter 740 Zweites Capitel. Krankheiten der Ovarien 740 § 1. Veränderungen der Lage, Grösse und Form der Ovarien 741 § 2. Circulationsstörungen in den Ovarien 741 § 3. Entzündungen der Ovarien (Oophoritis) 742 § 4. Geschwülste der Ovarien 743 Drittes Capitel. Krankheiten der Tuben 751 § 1. Erworbene Lageveränderungen 752