304 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. der ersteren betreffen (z. B. bei traumatischer halb- seitiger Myelitis nur die Pyramidenbahn der ent- sprechenden Seite). Während die eben berührte ab- steigende Degeneration dann zu Stande kommt, wenn die Leitung in den motorischen Bahnen an irgend einer Stelle ihres Verlaufs unterbrochen ist, entwickelt sich die aufsteigende Degeneration, wenn die hinteren Wurzeln, die Hinterstränge und dann, wenn bestimmte Bahnen der Seitenstränge (Kleinhirnseitenstrangbahn, Flechsig) in ihrer Lei- tung unterbrochen sind. Das wesentliche Moment sowohl für den Eintritt der absteigenden als der auf- steigenden Degeneration scheint darin zu liegen, dass bestimmte Leitungsbahnen von ihren trophischen Cen- tren getrennt werden. Die aufsteigende Ent- artung in den Hintersträngen hat gewöhn- lich ihren Sitz in den inneren Keilsträngen, nur in der Nähe des primären Krankheitsherdes nimmt sie meist den ganzen Querschnitt der Hinterstränge ein. Nach oben erstreckt sich die Veränderung bis in die MeduUa oblongata, mit den zarten Strängen endigend. Die aufsteigende Degeneration in den Seitensträngen nimmt einen schmalen Theii in dem peripheren Saum des Seitenstranges ein, wel- cher am hinteren Ende desselben beginnt und mehr oder weniger weit nach vorn sich erstreckt. Nach oben lässt sich die Entartung bis in die Corpora restiformia bis zum Eintritt in das Kleinhirn ver- folgen. Die anatomischen Veränderungen im Gebiete der secundär degenerirten Nervenbahnen entsprechen dem Charakter der grauen Degeneration, auf dem frischen Schnitt heben sich demnach die entarteten Stellen durch ihre graue Farbe, an Chromsäurepräparaten durch ihren blassgelblichen Ton ab. Die mikro- skopischen .Veränderungen beginnen mit dem Zerfall der Nervenfasern, ihre Scheiden werden zerklüftet und schwinden, während die Achsencylinder erhalten bleiben; es treten reichliche Körnchenzellen auf. Im weiteren Verlauf nehmen die letzteren an Zahl ab, das Bindegewebe ist vermehrt, während die meisten Nervenfasern völlig geschwunden sind. Der Beginn der secundären Degeneration ist schon 2—4 Wochen nach dem Eintritt der primären Läsion nachzuweisen, nach S —12 Wochen hat sie in der Regel bereits volle Entwickelung erreicht. Fig. 65. Myelitis transversa mit secnnd. auf - und absteigender Degeneration (nacli Erb). FÜNFZEHNTES CAPITEL. Geschwülste, Cystenbildung und Parasiten im Rückenmark. Literatur. Gesch Wülste: Förster, Lehrb. d. pathol. Anat. II. S. 629. — Bouillard, L'exp6- rience. 1843. — Olli vier, Traitö des malad, de la moello ^pin. II. p. 402. — Schüppel, Arch. d. Heük. VIII. S. 113. — E. K. Hoffmann (Myxom), Zeitschr. f. rat. Med, XXXIV. S. 179. — Virchow, Die Geschwülste. I. S. 656. — Eisenschütz (Tuberkel), Arch. d.