31 Drittes Capitel. Knochenentzündung. Syphilis. Clavicula, seltener der Tibia, Fibula, Ulna, den Rippen. Viel seltener als die Tuberkulose führt die Syphilis (in sogenannten inveterirten und vernach- lässigten Fällen) zu umfänglicher Nekrose, am häufigsten noch kommt das an den Schädelknochen vor. Da auch hier neben der Nekrose stets hyper- plastische Wucherung vom Periost aus und im Knochen vorhanden ist, so ist in der Regel die Unterscheidung von Nekrose aus anderen Ursachen nicht schwierig. Die Entwickelung centraler Gummata im Mark der Röhrenknochen ist, wie aus den Untersuchungen von Chiari hervorgeht, nicht so selten als man bisher angenommen hat. Sie kommen meistens multipel vor, namentlich im Femur und der Tibia, zuweilen bestand zugleich Hyperostose. Wie an den gummösen Herden anderer Organe lässt sich eine gallertige periphere Zone und ein verkästes Centrum unterscheiden. Während kleinere centrale Gummata völlig symptomlos sich entwickeln können, kann durch grösseren Umfang cen- Fig. 8. Syphilitische Ostitis und Nekrose im Stirnbein ('/a der natürlichen Grösse). trale Nekrose und Disposition zur Fractur des betreffenden Röhrenknochens auf unbedeutende Veranlassungen (sogenannte Spontanfractur) hervorgerufen werden. Die congenitale Syphilis äussert sich, wie zuerst G. Wegner nach- gewiesen hat, in sehr regelmässiger und charakteristischer Weise am Knochen- system. Diese Veränderung ist praktisch um so wichtiger, weil sie aus der- selben die oft anderweitig nicht sicher zu erkennende Hereditärsyphilis, die ja so häufig die Ursache wiederholter Todtgeburten oder des Sterbens der Kinder in den ersten Lebensjahren ist, mit Bestimmtheit nachweisen lässt. Die Erkrankung findet sich constant an der Uebergangsstelle des Diaphysen- knochens in den Epiphysenknorpel. Wegner unterscheidet drei Stadien der Veränderung. Im ersten bemerkt man zwischen dem Knorpel und der Spon- giosa eine bis 2 Mm. breite, weisse oder weiss-röthliche zackige Linie, die aus dem in Wucherung begriffenen, kalkig infiltrirten Knorpel besteht. Im zweiten Stadium ist die weissliche Schicht breiter, ihre Grenze gegen den Knorpel unregelmässiger zackig, die an die Zacken stossende Knorpelschicht ist gallertartig vorquellend (Wucherung der Knorpelzellen). Im dritten Sta- dium ist die Epiphyse beträchtlich aufgetrieben, die weissliche Lage ist mörtel- artig fest und zwischen ihr und dem Knochengewebe tritt eine unregelmässig begrenzte, weiche, graue oder graugelbe Lage hervor; in dieser Schicht ist der Zusammenhang von Epiphyse und Diaphyse gelockert, die erstere lässt sich