85 Erstes Capitel. Missbildungen. bei geschlossener Kammerscheidewand der Aortenverengerung mit offenem Kam- merseptum gegenüberstellen; während die letztere Combination Ausdruck einer Bildungshemmung ist, kommt für einen Theil der Fälle mit geschlossenem Septum die Wahrscheinlichkeit entzündlichen Ursprungs in Betracht. A. Die Stenose und Atresie des Ostium oder des Stammes der Aorta bei geschlossenem Kammerseptum ist in der Eegel mit mehr oder weniger hochgradiger Verkümmerung des linken Ventrikels verbun- den, am ausgesprochensten ist dieselbe in Fällen frühzeitigen fötalen Ursprungs der Missbildung. Die Aorta stellt ein enges, hinter der Pulmonalis aufsteigen- des Gefäss dar, welches in den weiten Aortenbogen übergeht. Der linke Vor- hof ist ebenfalls eng, das Foramen ovale meist weit offen. Während des Fötallebens kann hochgradige Stenose und selbst Atresie des Aortenostium (wobei der Stamm der Aorta nur als Stamm der Coronariae cordis functionirt) ohne hochgradige Circulationsstörung bestehen, indem die Pulmonalarterie durch den Ductus arteriosus den grossen Kreislauf mit versorgt. Mit Beginn der Athmung muss die vermehrte durch die Lungenvenen dem linken Vorhof zu- geführte Blutmenge Stauung (namentlich im Lungenkreislauf) bewirken, um so mehr, wenn das Foramen ovale nicht weit offen ist. B. Stenose und Atresie der Aorta mit offener Kammerscheide- wand beruht auf abnormer Theilung des Truncus arteriosus mit Verschluss oder Verengerung des Aortenostium; das Septum kann fast ganz fehlen oder einen Defect im hinteren Abschnitt des vorderen Theils darbieten. C. Stenose und Verengerung der Aorta an der Einmündungs- stelle des Ductus Botalli. Geringe Grade von Verengerung der Aorta zwischen dem Abgang der linken A. subclavia und der Einmündungssteile des Ductus arteriosus sind nicht selten (Persistenz des fötalen Isthmus aortaej. Seltener sind Fälle fötaler Obliteration des Isthmus oder selbst Mangel des- selben (partieller Schwund des lateralen Verbindungsstückes des 4. und 5. Aortenbogens). Nach der Geburt bewirkt Verengerung des Isthmus aortae Hypertrophie des linken Ventrikels. Hochgradige Stenose oder Atresie kann ausgeglichen werden durch Herstellung eines Collateralkreislaufes (zwischen Aesten der Subclavia und der Aorta thoracica und abdominalis). III. Transposition der grossen Gefässe beruht auf abnormer Theilung des Truncus arteriosus. Rokitansky hat zuerst nachgewiesen, dass die Transposition durch die Anlage des Kammerseptum ausgeglichen werden kann, sodass die Arterienstämme trotz ihrer abnormen Stellung doch mit dem richtigen Ventrikel zusammenhängen. Kommt die Aorta aus dem rechten Ventrikel, so kehren sich die normalen Verhältnisse der Wanddicke beider Ventrikel um. Die Lebensdauer ist in den Fällen von nicht ausgeglichener Transposition eine kurze; sofort nach der Geburt besteht hochgradige Cya- nose, häufig kommt es zu Blutungen in den Lungen und an den Schleim- häuten, das Blut der Leiche wird als dunkel und dünnflüssig beschrieben, IV. Persistenz des Ductus arteriosus Botall/. Die normale Ver- ödung des arteriellen Ganges wird wahrscheinlich wesentlich durch folgende Momente veranlasst: erstens durch die von der beginnenden Athmungsthätig- keit bewirkte Ablenkung des Lungenarterienblutes zu den Lungen, zweitens durch die Drucksteigerung in der Aorta, drittens durch die Knickung des pul- monalen Endes des Ganges in Folge der Lageveränderung des Herzens und der grossen Gefässstämme durch die respiratorische Ausdehnung der Lunge (Walkhoff). Die von Langer hervorgehobene Wucherung der Intima und Media des Botallischen Ganges, welche nach der Geburt zum Verschluss und. zur Schrumpfung desselben führen soll, ist wahrscheinlich erst die Folge der gehemmten Circulation und steht den ganz analogen Verdickungs- und Schrum- pfungsprocessen von Arterien gleich, deren Circulation aufgehoben wurde (z. B.