Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 328 Pigmentkörnern und ausgelaugten Blutkörpern, während das Blutserum röthlich gefärbt wird. Da aber die Anwesenheit freien Hämoglobins in der Blutbahn keine deletäre Wir- kung erzeugt, eine Anhäufung anderweiter deletärer Stoffe im Blute in Folge der Ver- brennung nicht nachgewiesen ist, so bleibt nach v. Lesser's Annahme lediglich die Unfähigkeit der veränderten rothen Blutkörperchen für die Respiration als Ursache des plötzlichen Todes. Falk hatte, ebenfalls auf experimenteller Grundlage, den tödtlichen Collaps nach ausgedehnter Hautverbrennung auf Abkühlung durch den vermehrten Wärmeverlust an den verbrannten Stellen zurückgeführt, es wirke jedoch noch ein weiterer Factor, die Gefässerweiterung in den verbrannten Hautpartien mit, die dadurch veranlasste Herab- setzung des Blutdrucks begünstige den Eintritt von Herzparalyse. Sonnenburg dagegen vertritt die Anschauung, dass weder die Lähmung der Haut- gefässe, noch die Abkühlung, noch die Bildung schädlicher Stoffe im Blute den plötz- lichen Tod nach Hautverbrennung erkläre. Als erste Todesursache könne in Betracht kommen die Ueberhitzung des Blutes und die hieraus hervorgehende Herzparalyse, hier tritt der Tod im unmittelbaren Anschluss an die Verbrennung ein; in den Fällen, | wo der Tod nicht gleich nach der Verbrennung unter CoUapserscheinungen erfolge, seien | die letzteren als Folge eines übermässigen Reizes auf das Nervensystem aufzufassen, in- | dem dadurch reüectorisch Herabsetzung des Tonus der Gefässe hervorgerufen werde. Sonnenburg beruft sich gegen v. Lesser auf die Untersuchung von Hoppe-Seyler zu Gunsten des Satzes, dass eine zur Erklärung des Todes ausreichende Zerstörung rother Blutkörperchen nach Hautverbrennungen im Blute nicht stattfinde. Den häufigen Befund von Entzündungen innerer Organe in den Leichen Verhrannter, welche nicht unmittelbar nach der Verbrennung erlagen, beson- ders die Lungenentzündung, die parenchymatöse Nephritis, die Entzündungen seröser Häute, mit demselben Rechte wohl die oft sehr bedeutende fettige Degeneration des Herzfl.eisches und der Leber muss man mit grösster Wahr- • scheinlichkeit auf die durch die Verbrennung bedingte Blutalteration beziehen. Je tiefergehend die Verbrennung ist, desto mehr kommt dieses Verhältniss ' zur Geltung. Noch nicht erklärt ist die Genese der Duodenalgeschwüre, ■{ denen man nicht selten in den Leichen Verbrannter begegnet, namenthch ' wenn mehrere Wochen nach der Verbrennung verlaufen, dieser Befund kommt etwa bei 20 Procent derartiger Fälle vor. Zuweilen können bei Verbrannten aus solchen Geschwüren erhebliche Blutungen erfolgen. Der Sitz der Ge- ! schwüre ist meist in nächster Nähe des Pylorus, selten in der Pars pylorica des Magens. Zuweilen sind 4 bis 6 solcher Geschwüre vorhanden und man hat dann Gelegenheit, die verschiedenen Stadien der Entwickelung von ober- flächlicher hämorrhagischer Erosion bis zu die Muscularis durchdringenden Substanzverlusten zu beobachten. Nicht constant besteht neben den Ge- 1 schwüren Entzündung der Duodenalschleimhaut mit reichlichen feinen Hä- ! morrhagien derselben. - j Wie bereits bemerkt, sind die bisher gegebenen Erklärungsversuche dieser Befunde j nicht befriedigend. Von Einigen ist der embolische Verschluss von Duodenalgefässen, j von Anderen überhaupt die Circulationsstörung als Ursache der Geschwürsbildung hinge- ! stellt, doch wird dadurch nicht verständlich, weshalb diese Störungen gerade im Duode- num auftreten sollten und in anderen Organen fehlen, während wir bei Embolie in Folge von Herzkrankheiten fast niemals Infarcte oder aus solchen entstandene Geschwüre im Duodenum finden; auch die Erklärung, wonach die Veränderung auf eine Alteration der Gallenzusammensetzung zurückgeführt wird, entbehrt der genügenden Begründung. Die Einwirkung niedriger Temperaturgrade auf die Haut (Er- frierung, Cofigelat/o) hat ähnliche Folgen wie die Verbrennung, man kann daher wie bei dieser verschiedene Grade aufstellen, von denen der erste als i oberflächliche erythematöse Entzündung verläuft, der zweite durch Blasenbil- I dung charakterisirt ist und endlich der dritte zu mehr oder weniger tiefgrei-