342 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. eines Schleimhautkatarrlis sich entwickelt. In dieser Auffassung des Ekzems liegt aber auch, wie wir glauben, der richtige Standpunkt für die Stellung Zunder Frage, ob man das Ekzem als örtlich oder Constitutionen auffassen, ob man mit dieser Bezeichnung die Vorstellung eines specifischen Krankheits- begriffs verbinden solle. Wie der Katarrh der Schleimhäute durch verschie- denartige locale Irritamente, theils mechanischer, chemischer, thermischer Natur, theils durch specifische organisirte Infectionsträger entsteht, so kann auch in ganz analoger Weise eine als Ekzem sich darstellende Hautentzün- dung durch verschiedenartige locale Irritamente entstehen. Zahlreiche medi- camentöse Stoffe können Ekzem hervorrufen (Crotonöl, Sublimat, Carbolsäure, Terpentin u. s. w.), bekannt sind die Ekzeme, welche oft durch den Reiz von kalten Wasserumschlägen entstehen, die Hautentzündungen durch Eeibung von Kleidungsstücken, durch Kratzen. Andrerseits ist es nicht unwahr- scheinlich, dass manche Ekzeme Scrofulöser, welche sich mit Vorliebe an scro- fulöse Ophthalmie und Nasenkatarrh anschliessen, durch organisirte Krank- heitsträger (Tuberkelbacillen) verursacht werden. Wie gewisse constitutionelle Anomalien die Disposition zu hartnäckigen Schleimhautkatarrhen hervorrufen (Scrofulose), so können sie auch bewirken, dass die Haut zu hartnäckigen Ekzemen disponirt wird, so dass die örtliche Irritation oft nur als Gelegen- heitsursache anzusehen ist. In histologischer Hinsicht bietet der Befund des acuten Ekzems wenig Charak- teristisches; die Papillen der entzündeten Stellen sind verlängert und geschwollen, von Eundzellen infiltrirt. Im Stratum Malpighi fand Biesiadecki zahlreiche spindelförmige Zellen, welche noch zur Hälfte in der Papille steckten, sie dringen bis zur Hornschicht vor und bilden ein Netzwerk um die gequollenen Epithelzellen. Durch Zunahme der aus dem Papillarkörper emigrirten Rundzellen und Quellung der Zellen des Stratum Malpighi unter gleichzeitiger Anhäufung von Serum wird die Epidermis abgehoben, es bildet sich ein Bläschen, welches durch reichlicheres Auftreten von Eiterzellen in eine Pustel ver- wandelt wird. Beim chronischen Ekzem fällt die bedeutende Verdickung der Epi- dermis und des Corium auf; die Papillen sind oft enorm vergrössert. Mikroskopisch findet man erweiterte Lymphgefässe und Blutgefässe mit verdickter Wand, oft von Pig- mentkörnchen umgeben. Auf dem von Rundzellen infiltrirten Papillarkörper, dessen Zu- stand mit der Granulationsfiäche eines chronischen Geschwürs zu vergleichen ist, kommt es nicht zur dauerhaften Epidermisbildung. Die neugebildeten Deckzellen werden immer wieder in Form von Schuppen losgestossen. Erst wenn die Infiltration des Papillarkör- pers sich zurückgebildet hat, kann eine dauerhafte Ueberhäutung eintreten, doch liefert dieselbe in der Regel eine zarte, leicht verletzliche Decke. Während das acute Ekzem der einfachen Rückbildung fähig ist, hinterlässt das chronische Ekzem leicht dauernde Gewebsveränderungen, Verödung der Talgdrusen und Haarfollikel, Degeneration der Schweissdrüsen, Sklerosirung des Corium und selbst des subcutanen Gewebes. Nach der Verlaufsart unterscheidet man, wie sich aus dem Vorstehenden ergibt, das acute und chronische Ekzem. Seiner Form nach tritt das erstere als erythe- matöses, papulöses, am häufigsten als nässendes Ekzem auf. Seiner Verbreitung nach unterscheidet man das localisirte Ekzem (Eczema faciei, Eczema Intertrigo, an den Ge- lenkbeugen, der Mamma) und das universelle acute Ekzem. Das chronische Ekzem geht entweder aus dem acuten hervor (besonders im Anschluss an recidivirende Ekzeme bestimmter Hautstellen) oder es entwickelt sich allmählich aus kaum merklichen Anfängen. Je nach dem Vorwiegen der einen oder anderen Form der beim Ekzem auftretenden Hauteruptionen unterscheidet man das Eczema liapulosum, vesiculosum, pustulosum, ru- brum, inipeliginosum, squamosum. d) Pemphigus. Mit diesem Namen fasst man Hautkrankheiten ver- schiedenen Ursprunges zusammen, denen die Bildung von Blasen gemeinsam ist (bullöse Hauterkrankungen). Die Epidermis wird durch reichliche seröse Exsudation zwischen die Zellen des Stratum Malpighi in Form von linsen- bis handgrossen Blasen abgehoben; der Inhalt besteht aus klarer, gummiartiger,