Viertes Capitel. Neubildung und Geschwülste am Knochensj'stem. 33 § 1. Regenerative und hypertrophische Enochenneahildung-. Die unter patho- logischen Bedingungen auftretende Knochenneubildung dient einerseits der Re- generation, andrerseits entwickelt sie sich unter Umständen, welche die An- nahme besonderer, gleichsam als formative Reize wirksamer Ursachen nahe legen, deren eigentliche Natur allerdings noch ungenügend erkannt ist. Wäh- rend die durch das Zugrundegehen von Knochengewebe angeregte regenerirende Knochenneubildung, obwohl sie unter Umständen über die Deckung des De- fectes hinausgeht, doch in der Regel bald einen physiologischen Abschluss findet, kommt der zweiten Kategorie der Knochenneubildung, die spontan oder unter unklaren ätiologischen Verhältnissen auftritt, die Tendenz zur Entwicke- lung umfänglicherer und vom normalen Knochen sich geschwulstartig abson- dernder Knochenwucherungen zu. Immerhin ist die Grenze zwischen regene- rativer und geschwulstartiger Knochenneubildung keine scharfe, da einerseits eine von vornherein unzweifelhaft regenerative Wucherung zuweilen einen pro- gressiven Charakter annimmt (Callusgeschwülste), während andrerseits dieselben ätiologischen Momente theils diffuse, nach Art der productiven Entzündung verlaufende Knochenneubildung (Osteosklerose, Hyperostose) hervorrufen, theils aber auch umschriebene von der normalen Knochenform sich abgrenzende Ge- bilde entstehen lassen (Exostosen). Die durch pathologische Ursachen hervorgerufene Knochenneubildung er- folgt nach dem Typus der normalen Bildung der Skeletknochen; sie geht erstens aus dem Bindegewebe (Periost) hervor, zweitens aus dem Knochenmark und an Stelle vorgebildeten Knorpels (endochondrale Ossification). Die bei der Knochenneubildung thätigen Zellen sind einestheils die festen Zellen der Kno- chenhaut (besonders seiner inneren zellreichen Schicht \ andren theils die Mark- zellen, auch bei der endochondralen Knochenneubildung sind die Osteoblasten Abkömmlinge von Markzellen, der Knorpel wird durch das wuchernde Mark- gewebe bis auf geringe Reste zum Schwund gebracht. Eine der in praktischer Hinsicht wichtigsten ist die regenerative Knochen- neubildung bei der Heilung von Fracturen. Der Knochenbruch, der je nach den besonderen Umständen des einzelnen Falles eine quer, schräg oder unregelmässig verlaufende, mit mehr oder weniger ausgedehnter Zertrümme- rung von Knochengewebe, mit geringerer oder stärkerer Verschiebung der Fracturenden, Quetschung und Zerreissung der Weichtheile (Blutergüsse) ver- bundene Zusammenhangstrennung des Knochens darstellt, ruft zunächst eine Entzündung hervor. Die zerrissene Knochenhaut und die angrenzenden Weich- theile schwellen an, sie sind von Leukocyten durchsetzt. Wenn nicht beson- dere Umstände mitwirken (Infection der Knochenwunde von äusseren Wunden aus, sogenannte complicirte Fracturen), erreicht die Entzündung keine höheren Grade, die durch Emigration farbloser Elemente bewirkte zellige Infiltration schwindet in der Regel im Verlauf der ersten Woche nach erlittener Fractur. Der Beginn regenerirender Neubildung von den Zellen der Knochenhaut und des Marks lässt sich, wie Kr äfft nachgewiesen hat, bereits am zweiten Tage durch das Auftreten der bekannten karyomitotischen Figuren erkennen. Auch die Endothelien der Blutgefässe wuchern und liefern Material zur Bil- dung neuer Blutgefässe. Bereits am vierten Tage ist die Osteoblastenschicht des Periostes in gefässreiches Keimgewebe verwandelt. Weiterhin diflferen- ziren sich in Form von Herden und Balken die Anlagen des Knochengewebes von den als Knochenmark persistirenden Theilen des Markgewebes. Vorzugs- weise erscheint die Anlage der Knochenbalken als osteoides Gewebe, zwischen den Osteoblasten tritt eine fasrige Grundsubstanz auf, welche weiterhin durch Kalkeinlagerung zum Knochengewebe wird, während die Osteoblasten zum Theil in Knochenkörperchen umgewandelt werden; neben dem osteoiden Gewebe kommt auch neugebildetes Knorpelgewebe vor, welches jedoch meistens bald Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. II. BJ. 3