232 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Corpora amylacea in den Aderhautgeflechten, doch kommen noch reichlichere unter dem Ependym der Ventrikel vor, namentlich bei älteren Leuten. Cystenbildungen findet man sehr häufig in den Aderhautgeflechten, zuweilen sind dieselben durch eine Masse hirsekorn- bis erbsgrosser Cysten in traubige Massen verwandelt. Diese Cysten enthalten bald klaren wässrigen, resp. colloiden Inhalt, bald eine trübe, mit Fetttröpfchen und Sandconcremen- ten gemengte Flüssigkeit. Nach Untersuchungen von Schnopfhagen entstehen die grösseren Cysten der Plexus chorioidei am häufigsten am Glomus und in der Umgebung der Vena choroides, in der Strecke von ihrem Austritt aus dem vorderen Ende des Glomus bis in die Nähe des Foramen Monroi, sie bilden sich hier unabhängig von den Zotten, indem die beiden Blätter der Pia mater, welche die Gefässe umschliessen, durch Flüssigkeit aus einander gedrängt werden. Die kleinen, meist hanfkorngrossen Cysten entstehen aus den Zotten, durch Hydrops oder schleimige Entartung derselben. Bei reichlicher Cystenbildung mit serösem Inhalt findet man öfters gleichzeitig auch die subarachnoidealen Räume ausge- dehnt. Die Wand der Cysten besteht aus Gefässen und Bindegewebe von netzartiger Structur, die Balken des letzteren sind von Endothelzellen bekleidet. Im Inneren der Cysten findet sich fast stets Bindegewebe in Form eines zarten Häutchens oder Knäuels. Eine wesentli(5h andere Bedeutung hat die Beobachtung von Lebert, der im Sei- tenventrikel einer 50jährigen Frau eine erbsgrosse Dermoidcyste, welche Haare ent- hielt, fand. Von Parasiten ist der Befund freiliegender Cysticercen im Ven- trikel-Serum zu erwähnen, es handelt sich in solchen Fällen um Bläschen, welche ursprünglich im Gewebe der Plexus oder dicht unter dem Ependym ihren Sitz hatten und welche erst durch ihr Wachsthum in die Ventrikel- höhle hineingelangten. Häufiger fanden sich einzelne Finnen in den Ader- hautgeflechten selbst und unter dem Ependym. Auch Echinococcuscysten sind in Hirn Ventrikeln gefunden. Verfasser sah einen derartigen Fall, wo eine fast apfelgrosse Muttercyste mit zahlreichen Tochtercysten im dritten Hirn- ventrikel lag, dieselbe hatte nach unten hin den Boden des Ventrikels nahezu perforirt. § 3. Erkrankung der Glandula pinealis und pituitaria. Die Erkrankungen dieser beiden, in ihrer physiologischen Bedeutung räthselhaften, Gebilde sind im Allgemeinen nicht häufig. Der Blutgehalt der Pinealis scheint erheb- lichen Schwankungen nicht unterworfen zu sein, er ist meist ein geringer. Hämorrhagien kommen hier nur selten vor. Dagegen findet man die Drüse nicht selten ödematös, besonders bei Hydrocephalus. Eine primäre Entzün- dung der Drüse ist nicht sicher gestellt, doch hat man in einzelnen Fällen von Meningitis Eiterherde in derselben gefunden. Hypertrophie der Drüse bis zur Grösse einer Wallnuss wurde wiederholt beobachtet, zuweilen mit erheb- licher Consistenzzunahme. Ist die Volumsvergrösserung bedeutend, so kann der Druck auf die Vena magna Galeni zu Circulationsstörungen Anlass geben. Ausserdem ist noch zu erwähnen, dass der normaler Weise in der Zirbeldrüse vorhandene Hirnsand sich zuweilen erheblich vermehrt; es können sich bis haselnussgrosse Concremente bilden. Weigert beschrieb ein Teratom der Zirbeldrüse, das bei einem 14jährigen Knaben als Todesursache gefunden wurde. Die Geschwulst, welche die Vierhügel von vorn und unten her abgeplattet hatte, bestand aus zahlreichen Cysten, welche theils mit Cylinder- epitbelien, theils mit Epidermiszellen ausgekleidet waren, zum Theil auch verkümmerte Haar- und Talgdrüsen enthielten. Das zwischen den Cysten gelegene Gewebe enthielt hyalinen Knorpel, Fett, glatte Muskelfasern und Nerven. Wichtig sind in einzelnen Fällen die krankhaften Veränderungen an der Pituitaria, wenn man gegenwärtig dieselben auch nicht mehr als Ursache