257 Sechstes Capitel. Circulationsstörungen im Gehirn. Totale Erweichung des Corpus striatum mit Einschluss der Capsulae, des Nucleus lenticularis und caudatus, des vorderen Drittels vom Thalamus — Sitz des Throm- bus im Anfang der Art. fossae Sylvii. Partielle Erweichung in Form eines Kegels, dessen Gipfel im vorderen Theil des Linsenkerns liegt, während die nach vorn gerichtete Basis die vorderen zwei Drittel des Corpus striatum einnimmt. Der Kegel wird gebildet durch den Vor- dertheil des Nucl. caudatus, der Capsula interna, das dritte Segment des Linsenkerns — Sitz des Verschlusses in der Art. lenticulo-striata. Partielle Erweichung, mehr nach hinten gelegen als die vorige, hintere äussere Partie des Linsenkernes, innere Kapsel, vordere Partie des Thalamus und Schwanz des Corpus striatum — Art. lenticulo-optica. Partielle Erweichung im Thalamus opticus: erbs- bis haselnussgrosse Herde — Art. perforantes der Plex. chorioidei. Erweichungsherd von Wallnussgrösse an der hinteren unteren Partie des Tha- lamus und im Pedunculus — Art. optica externa posterior. Erweichungsherde der Hirnhemisphären: Erweichung des Loh. frontalis, parietalis und sphenoidalis — Embolie an der Bifur cationsstelle der Carotis interna, Verlängerung des Thrombus in die Cere- bralis anterior bis über die Communicans anterior. Erweichung der Gegend der Stirnwindungen, der inneren Wand der Hemi- sphäre bis zum Sulcus calloso-marginalis — Verschluss des Stammes der Art. cere- hralis anterior. Partielle Erweichungen sind hier die Folge von Verschluss der Art. frontales internae und inferiores (erste untere Stirnwindung), der Art. front, int. anterior (1. und 2. obere Stirnwindung), der Art. front, media (innere Wand der Hemisphäre). Totale Erweichung des Territoriums der Art. fossae Sylvii (mit Einschluss des Corpus striatum). Verschluss der beiden ersten Centimeter dieser Arterie. Es finden sich alle später erwähnten Windungen erweicht. Totale Erweichung des Rindenterritoriums der Art. fossae Sylvii (das Corpus striatum verschont). Verschluss der Arterie jenseits des Abganges der Arteriae cor- poris striati. Partielle Erweichung im Gebiet der Art. fossae Sylvii, Embolie der Art. front, ext. inferior — Erweichung der Insel, der dritten Stirnwindung (bei linksseitigem Sitz, Aphasie). Erweichung im hint er en Theil der zweiten oberen Stirnwindung und Inder ersten Centraiwindung — Verschluss der Art. parietalis anterior. Erweichung in den beiden Centraiwindungen und der Roland'schen Furche, der vorderen Partie der ersten Parietalwindung und der Insel — Verschluss der Art. parietalis media. Erweichung der unteren Parietalwindung und der ersten Schläfenwin- dung, sowie der Insel — Verschluss der Art. parietalis posterior. Erweichung im Gebiete der Cerebralis posterior, selten vollständig, betrifft den unteren Theil des Hinterlappens und die Hinterhauptsspitze der Hemisphäre. Die embolischen und thrombotischen Erweichungen in anderen Hirntheilen, speciell auch im Kleinhirn, sind weit seltener als die erwähnten, wir übergehen ihre specielle Aufzählung. Obwohl, wie aus dem oben Angeführten sich ergibt, ein grosser Theil des Gehirns von Gefässen mit dem Charakter der Endarterien versorgt wird, kommt es hier im Gegensatz zu anderen Organen mit analoger Gefäss- einrichtung (Lungen, Milz) fast nie zur Ausbildung hämorrhagischer Infarcte. Nur eine Andeutung der hämorrhagischen Infarcirung des von der Gefässver- stopfung betroffenen Gebietes wird in der Form der sogenannten rothen Erweichung beobachtet. Cohnheim hat das Ausbleiben der bezeichneten Veränderung im Gehirn dadurch zu erklären versucht, dass Gerinnung in den Venen des betroffenen Bezirkes den rückläufigen Blutstrom, der die hämor- rhagische Infarctbildung hervorrufe, verhindere; er hat ferner betont, dass im Birch-Hirschfeld , Pathol. Anatomie. 3. Aufl. II. Bd. 17