Drittes Capitel. Krankheiten der Hirnventrikel, des Ependyms u. s. w. 227 (Berstung von Aneurysmen der Art. basilaris). Endlich kommt es auch vor, dass man Blutcoagula in den Ventrikeln findet, ohne dass das Blut aus der Nachbarschaft hineingelangt wäre. Namentlich begegnet man derartigen Blutergüssen in die Ventrikel, welche jedenfalls aus den Gefässen der Plexus chorioidei stammen, in den Leichen Neugeborener, wenn der Kopf während der Geburt erheblichem Druck ausgesetzt war (z. B. nach Zangenextractionen). Die in pathologischer Richtung wichtigste Störung, welche in den Ven- trikeln vorkommt, die sich übrigens nur unter gewissen Verhältnissen direct auf Circulationsstörungen zurückführen lässt, ist die Vermehrung des flüssigen Ventrikelinhalts auf Kosten der umgebenden Hirnsubstanz, der Hydroce- phalus. Unter diesem Sammelnamen fasst man in der Genese durchaus verschiedenartige Processe zusammen. Vom Hydrocephalus zu trennen sind jene Fälle, wo durch Bildungshemmung eines Hirntheils oder auch durch Ver- kümmerung eines solchen in Folge einer Fötalkrankheit abnorme Hohlräume entstanden, welche durch Cerebrospinalflüssigkeit erfüllt sind. Der ange- borene Hydrocephalus internus zeigt Ausdehnung der Hirnventrikel durch eine abnorme Menge von Cerebrospinalflüssigkeit. Die Ursachen des con- genitalen Hydrocephalus sind dunkel, in einem Theil der Fälle finden sich entzündliche Verdickungen am Ependym und an den weichen Hirnhäuten der Basis (welche zum Theil wahrscheinlich auf den Einfluss ererbter Syphilis zu beziehen sind); in anderen Fällen fehlen diese Veränderungen vollständig. Manche Fälle von congenitalem Hydrocephalus sind zur Zeit der Geburt nur in geringem Grade entwickelt, während sie im ersten Lebensjahre bedeu- tend zunehmen; hierdurch kann ein scheinbar erworbener Hydrocephalus des ersten Kindesalters vorgetäuscht werden. Andrerseits kommen unzweifelhaft Fälle von erworbenem Hydrocephalus in der frühen Kindheit vor. Als ein wichtiges ätiologisches Moment ist die durch Ehachitis herabgesetzte Widerstandsfähigkeit des Schädels anzuerkennen; es kommt hier besonders dann zur Entwickelung des Hydrocephalus, wenn Verhältnisse hinzukommen, welche venöse Stauung in der Kopfhöhle begünstigen (Lungenkrankheiten, Keuchhusten). Bei dem höchsten Grade des congenitalen Hydrocephalus kann die Ausdehnung des Kopfes der reifen Frucht den Umfang eines Mannskopfes übertreffen, unter solchen Verhältnissen ist die Geburt nur nach spontaner Ruptur oder nach künstlicher Perforation des Schädels möglich. In anderen Fällen ist der Hydrocephalus zur Zeit der Geburt unbeträchtlich, er nimmt aber bereits in den ersten Lebensjahren derartig zu, dass er den Tod herbei- führt; wieder in anderen Fällen erfolgt die Zunahme des Ergusses sehr all- mählich, ja es kann Stillstand eintreten. Der Hydrocephalus höheren Grades prägt sich charakteristisch in der Ausdehnung des Schädels aus (Makrocephalie). Der Schädel über- ragt im hohen Grade das Gesicht, namentlich die Stirn wölbt sich halbkugelig vor, das Dach der Augenhöhle ist herabgedrängt, die Bulbi sind in Folge dessen prominent, die Schläfenschuppe wölbt sich nach aussen, die äussere Ohröffnung ist nach unten gerichtet. Die Fontanellen des Schädels klaffen enorm weit, auch an Stelle der Näthe sind die Ränder der Schädelknochen noch durch breite membranöse Zwischensubstanz getrennt. Die Schädel- knochen sind in der Regel hochgradig verdünnt, ja sie zeigen förmUche, strahlig von den Ossificationspunkten aus divergirende Defecte. In seltenen Fällen beobachtete man Hydrocephalus mit abnorm kleiner oder normaler Kopfgrösse, gleichzeitig fand sich dann öfters in Folge von partiellen Nath- verknöcherungen abnorme Form des Schädels. Mehrfach wurde Hyperostose des Schädeldachs im Anschluss an die Abnahme des hydrocephalischen Er- gusses beobachtet. In den Fällen, wo der Hydrocephalus mit Rhachitis 15*