224 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Meningitis auf die Syphilis zu beziehen; hierher gehören gewisse Erkrankungen der Convexität, deren Symptomenbild der progressiven Paralyse nahe steht und ebenfalls manche Fälle von Basilarmeningitis nichttuberkulösen Ursprunges. Die gummöse Geschwulst in ihrem frischen Entwickelungsstadium stellt sich als ein weiches grauröthliches Granulationsgewebe dar, welches rundliche oder abgeplattete, nicht scharf umschriebene Anschwellungen bildet. Aeltere Herde zeigen käsige Streifen und Knoten von einem schwieligen grauen Gewebe um- fasst. Die primäre Entwickelungsstätte dieser gummösen Wucherungen scheint am häufigsten der Subarachnoidealraum zu sein, von hier greift die Neubil- dung auf die Pia, auf die Gefässe der Hirnbasis, auf die Hirnrinde und auch auf die Dura mater über. In anderen Fällen entwickeln sich die Knoten von der Wand der basalen Hirngefässe und setzen sich von hier auf die weichen Hirnhäute und das Gehirn fort. Die eigentliche gummöse Meningitis liegt aber in jenen Fällen vor, wo die Granulationswucherung in diffuser Ausbrei- tung grössere Partien der weichen Häute betrifft, dieselbe je nach dem Sta- dium in eine weichgallertige oder in eine schwielig-käsige Schwarte umwan- delnd, welche sich zuweilen von der Sehnervenkreuzung bis zum Kleinhirn erstreckt, Verfasser fand bei der Section eines in der zweiten Lebenswoche verstorbenen neu- geborenen Kindes, welches an der Haut, in der Leber und Milz syphilitische Verände- rungen darbot, eine gummöse Meningitis, welche die ganze Basis einnahm und in den "Windungsfurchen auch auf die Convexität übergriff. Die pathologische Bedeutung der gummösen Processe an den weichen Hirnhäuten liegt wesentlich in der Betheiligung des Gehirns durch directes TJebergreifen der Neubildung auf dasselbe oder durch die von der gummösen Wucherung ausgehenden Circulationsstörungen, welche schwere Ernährungs- störungen des Gehirns bewirken. § 4. Neubildung'en und Parasiten an den weichen Hirnhäuten. Sehr ge- wöhnliche, von der Arachnoidea sich entwickelnde Neubildungen sind die sogenannten Pacchionischen Granulationen, welche man besonders in der Nachbarschaft der grossen Längsfurche bei den Sectionen Erwachsener so regelmässig findet, dass man geneigt sein könnte, sie eher für physiologische Bildungen als für pathologische Producte zu halten. Die erste Anlage dieser Bildungen besteht in kleinen flachen Hügeln, welche bei stärkerem Wachsthum eine mehr kolbige, gestielte Form annehmen; schliesslich confluiren zahlreiche derartige, zuweilen auch verzweigte Kolben zu grossen (bis über bohnengrossen) Geschwülsten, deren gelapptes Aussehen an die Gestalt der Papillome erinnert. Ihrer Structur nach sind diese Geschwülste bindegewebige Neubildungen, in den kolbigen Enden findet man dichte concentrisch gelagerte platte Binde- gewebslamellen, während der Stiel Längsfurchen zeigt. An der freien Ober- fläche lässt sich ein feiner Endothelüberzug darstellen. Nicht selten tritt in diesen Granulationen Verkalkung auf; zuweilen bilden sich regelmässige Kalkkugeln in denselben. Diese Granulationen, welche oft in grosser Anzahl vorhanden sind, wuchern von der Arachnoidea aus in die Dura hinein, sie bedingen dadurch in der Nachbarschaft der grossen Längsfurche Adhärenz zwischen Dura und Arachnoidea, sie können auch die Wandungen des grossen Längsblutleiters perforiren, ohne dass es deshalb zu Blutungen oder zu Circu- lationsstörungen käme. Ausserdem ist es ganz gewöhnlich, dass die Pacchio- nischen Granulationen in den Schädelknochen rundliche Usuren erzeugen, häufig in dem Grade, dass nur noch eine papierdünne Knochenschicht an der Stelle der Usur vorhanden ist, ja es kann auf diese Weise selbst zu voll- kommener Perforation des Schädels kommen. Eine in pathologischer Hinsicht unerhebliche Erscheinung ist die Neubil- dung von P i g m e n t g e w e b e in der Arachnoidea und Pia mater. Ein-