74 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. § 2. Geschwülste und Parasiten. Die im Muslcel auftretenden Geschwülste entwickeln sich in der Regel vom interstitiellen Bindegewebe aus. Die circum- scripte Bindegewebsneubildung in Form des weichen oder harten Fibroms ist nicht gerade häufig. Geschwülste aus quergestreiften Muskelfasern (Rhabdo- myome) sind in den Muskeln nur vereinzelt beobachtet (Buhl, Billroth) im Gegensatz zur Häufigkeit der glatte Muskelfasern enthaltenden Geschwülste in gewissen Organen (Myome des Uterus). Die primäre Entwickelung eines Chondroms vom Muskelbindegewebe aus ist sehr selten. Die diffuse Neu- bildung von Fettgewebe (bei der Mästung als Transformation von Binde- gewebe in Fettgewebe, bei der Pseudohypertrophie als wahre Fettgewebsneu- bildung) ist besprochen worden, nicht selten geht auch das Lipom vom intermuskulären Bindegewebe aus; ferner wird hier primäre Entwickelung des Myxoms beobachtet. Am häufigsten finden sich beide Geschwulstformen, zuweilen mit einander combinirt, in den Muskeln der Zunge und der Wangen- gegend. Sarkome entwickeln sich häufig aus dem Muskelbindegewebe, und zwar am häufigsten in der Form des Fibrosarkoms, des Myxosarkoms und des Spindelzellensarkoms; selten sind die Rundzellensarkome. Die Entwickelung des Sarkomgewebes aus dem interstitiellen Bindegewebe ist sicher nachgewiesen, von einigen Seiten ist behauptet, dass auch die Muskelkörperchen sich an der Geschwulstbildung betheifigen. Wucherungsvorgänge an diesen Zellen sind allerdings beobachtet, während die contractile Substanz selbst einfach oder fettig zu Grunde geht. So sah Waldeyer in Fällen von Sarkombildung im Muskelgewebe die Muskelfasern in förmliche Muskelzellschläuche umgewandelt. Sokolow fand sogar einen directen Uebergang der Muskelkörperchen in sarkomatöse Zellen. Bei der Beurtheilung von Ueber- gangsbildern muss man vorsichtig sein; in ähnlicher Weise hatte schon C. 0. Weber einen Uebergang der Muskelkörperchen in Krebszellen behauptet, während dagegen Volk- mann den Befund von Carcinomzellen in Muskelschläuchen durch Eindringen der Zellen des Neoplasma in die letzteren plausibel erklärt hat. Durch die topographische Vertheilung der Muskeln ist es gegeben, dass vom Periost oder vom Knochen ausgehende Neubildungen sehr leicht die Muskeln bedrängen können. Geschwülste mit centralem Wachsthum bringen dabei die Muskelsubstanz einfach zum Schwund, während peripher wachsende Neoplasmen leicht zwischen die Fasern eindringen. Primäre Krebsbil- dung kommt im Muskel nicht vor; dagegen sind secundäre Carcinome häufig, so finden sich sehr häufig bei primären Mammakrebsen Tochterknoten im M. pectoralis. Wenn sich an der Lippe oder an der Zunge Epithelkrebse ent- wickeln, so gelangen die vorgeschobenen Zapfen der Neubildung fast aus- nahmslos in die benachbarte Muskelsubstanz, stets bemerkt man in der Nach- barschaft der Krebsmassen Zellwucherung im intermuskulären Bindegewebe. Von den im Muskel gefundenen Parasiten kommt der Trichina spiralis die grösste Bedeutung zu, wir verweisen in dieser Beziehung auf Bd. I. S. 257, Ferner ist der Cijsticercus cellulosae ein häufiger Bewohner des Muskels ; während in dem Parenchym weicher Organe dieser Parasit eine rundliche Form hat, nimmt die Muskelfinne unter dem seitlichen Druck der Muskel- bündel, zwischen welche sie eingebettet ist, eine spindelförmige Gestalt an (s. Bd. L S. 234). Das Verkommen von Echinococcusgeschwülsten in den Muskeln ist nicht gerade häufig. Nach einer Zusammenstellung von Tavel kämen etwa 5 Proc, der Fälle auf die Muskulatur. Die Häufigkeit nimmt vom Rumpfe nach der Peripherie ab, die Geschwülste finden sich häufiger an der Gefässseite der Extremitäten.