345 Drittes Capitel. Entzündungen der Haut. an der Baucli- und Brustwand. Schliesslich werden im Verlauf von Monaten immer grössere Hautflächen von dicht gedrängten Knötchen bedeckt, die letz- teren fliessen zusammen und bilden leistenartige Vorragungen, die Haut wird diffus verdickt, schuppig, trocken, von tiefen Furchen durchzogen. Dieser Liehen ruber universalis kann schliesslich unter allmählich zunehmendem Kräfteverfall zum Tode führen. Durch spätere Erfahrungen, insbesondere die Erfolge der Arsenikbehandlung, gelangte Hebra zu einer weniger ungünstigen prognostischen Beurtheilung dieser Hautkrankheit. Liehen ruber planus beginnt mit dem Auftreten feinster blasser Pünkt- chen, durch deren Vergrösserung flache blassrothe Knötchen entstehen, deren Oberfläche meist keine Abschuppung zeigt. Im Centrum der grösseren Knöt- chen bildet sich durch centrale Atrophie eine nabelartige Einsenkung mit gleichzeitiger bräunlicher Verfärbung. Während aber die Rückbildung der älteren Knötchen erfolgt, treten an ihrer Peripherie neue Eruptionen auf, auf diese Weise entstehen allmählich grössere Streifen und Kreishnien, deren Centrum pigmentirt ist, an der Peripherie bilden die dichtstehenden jüngeren Knötchen einen wallartigen Saum. Am stärksten sind in der Regel die Beuge- flächen der Extremitäten, der Rumpf, die männlichen Genitalien befallen. Eine so allgemeine Verbreitung über die Körperhaut wie beim Liehen ruber acumi- natus kommt hier nicht vor. Der Einfluss des Leidens auf das Allgemein- befinden und die Ernährung ist weit weniger hervortretend als in den schweren Fällen Hebra's. Indessen ist es wahrscheinlich, dass beide Formen Modi- ficationen desselben Processes darstellen. Die Angaben über die pathologische Histologie des Liehen ruher (von Neumann, Auspitz, Crocker, Biesiadecki u. A.) stimmen nicht überein. Nach neueren Untersuchungen von Vidal und Leloir zeigt beim Liehen planus die Epider- mis in allen Schichten Veränderungen, die Hornschicht ist verdickt, in ihren unteren Lagen finden sich neben unvollkommen verhornten Zellen reichliche Eleidinablagerungen, im Stratum Malpighi besteht Zellwucherung, in den centralen eingesunkenen Partien der Knötchen Atrophie. In Uebereinstimmung mit früheren Untersuchungen heben Vi- dal und Leloir die reichliche zellige Infiltration im Corium, namentlich in der Umge- bung der Gefässe, Haarbälge, Schweissdrüsen hervor und die Hyperplasie der äusseren Wurzelscheide an den Haarbälgen sowie die Hypertrophie der glatten Muskelfasern. Auch Robinson betont für den Liehen planus die dichte Rundzelleninfiltration des Corium, namentlich in den Papillen, im Centrum der Knötchen die Atrophie der Horn- schicht neben Hyperplasie im Stratum Malpighi. In einem von Robinson untersuchten Fall von Liehen ruber aeuminalus waren dagegen im Corium keine ausgesprochenen ent- zündlichen Veränderungen nachweisbar, dagegen Hypertrophie der Epidermis im Stratum corneum und in der Malpighi'schen Schicht, namentlich in der Umgebung der Schweiss- drüsen. Robinson kommt hiernach im Gegensatz zu der allgemein angenommenen An- sicht von der inneren Verwandtschaft der beiden Formen des Liehen ruber (wofür auch das Vorkommen von Combination beider spricht) zu der Auffassung, dass der Liehen planus eine entzündliche Krankheit sei, während beim Liehen acuminatus das Wesen der Veränderung in der Hypertrophie der Epidermis in Verbindung mit abnormer Ver- hornung liege. f) Prurigo bezeichnet eine von heftigem Jucken begleitete chronische Hautaffection, welche durch Entwickelung zerstreuter, meist stecknadelkopf- grosser, stark juckender Knötchen charakterisirt ist. Diese Knötchen sind von der Farbe normaler Haut oder leicht roth. Da die Knötchen bald ab- gekratzt werden, wodurch blutig-seröse Flüssigkeit entleert wird, bilden sie sich in Folge der Vertrocknung der letzteren zu bräunlichen Borken um. Bei längerem Bestehen der Affection wird die Haut pigmentirt und verdickt. In Folge der fortgesetzten Irritation im Gebiet ihrer Lymphgefässe tritt in den entsprechenden Lymphdrüsen hyperplastische Anschwellung auf (sogenannte Prurigo- bubonen).