Achtes Capitel. Circulationsstörungen und Entzündungen der Muskeln. 63 eitrig infiltrirtem Bindegewebe gebildeten Züge die Muskelsubstanz auf dem Querschnitt in mosaikartige Felder getheilt. Weiterhin verändert sich auch die Muskelsubstanz selbst, sie wird weicher, blasser, brüchig, es stellt sich trübe Schwellung und Fettdegeneration ein, zuweilen auch in grösserer oder geringerer Ausdehnung wachsige Entartung, während das Bindegewebe der Muskeln dicht von Eiterzellen infiltrirt ist. Bei intensiver Eiterung können die Eiterzellen auch in die Sarcolemmschläuche eindringen, die Muskelsubstanz zerfällt, es entstehen Eiterherde, welche öfters in grösserer Zahl den erkrankten Muskel durchsetzen, nicht selten auch zu grösseren Abscessen zusammen- fliessen. Der verschiedenartige Verlauf der Muskeleiterung hängt namentlich von der Qualität der Infection ab; es ist ja bekannt, dass gewisse Infections- träger Eiterung mit Neigung zu örtlicher Abgrenzung durch reactive Binde- gewebswucherung hervorrufen, während andere pathogene Mikroorganismen durch ihre rasche Vermehrungsfähigkeit im lebenden Gewebe oder durch ihren deletären Einfluss auf die Gewebszellen eine Eiterung von progressivem Cha- rakter erzeugen. Abgesehen von der pa- thogenen Qualität der Mikroorganismen kommt noch in Betracht die Art der Zufuhr, durch die Lymphbahn zugelei- tete, Eiterung erregende Spaltpilze rufen häufiger diffuse Myositis hervor, nach embolischer Verschleppung kommt na- mentlich Entwickelung umschriebener, oft miUarer Muskelabscesse vor. Das Fortschreiten der Eiterung hängt auch von den anatomischen Verhältnissen ab, rasches Umsichgreifen wird begünstigt durch die reichlichen Spalträume im intermuskulären lockeren Bindegewebe, Fascien, Gefässscheiden setzen dagegen oft ein unüberwindliches Hinderniss; daher ist die Art des Fortschrittes der Muskeleiterung abhängig von den topographischen Verhältnissen. In die- ser Hinsicht ist auch auf die Druck- wirkung von Muskelcontractionen hinzuweisen, durch welche der Eiter in der Richtung des geringsten Widerstandes förmlich weitergepresst wird. Zuweilen verbindet sich die Muskelentzündung mit jauchiger Zersetzung durch das Ein- dringen von Fäulnisskeimen. Bei den jauchigen Entzündungen werden die Muskeln weicher, schliesslich in eine gelatinöse, schmierige Masse verwandelt, die Querstreifung verschwindet, es treten Fetttropfen und Pigmentkörner auf, dem Gewebsdetritus sind reichliche Fäulnissorganismen beigemengt. Ein der- artiger Ausgang findet sich namentlich bei der Phlegmone, welche von gan- gränösen Wunden ausgeht. Auch in den relativ günstig verlaufenden Fällen, wo die intermuskuläre Eiterung in Granulationsbildung ausgeht und wo es nicht zu umfängücher Degeneration gekommen ist, wird die Muskelfunction beeinträchtigt, da das fibröse Gewebe, welches aus den Granulationen hervor- geht, die Muskeln aneinanderheftet und ihre Bewegung hindert. Das Bindegewebe in der Umgebung der Sehnen ist bei den phlegmo- nösen Entzündungen in der Regel analog dem Muskelbindegewebe befallen, sehr häufig schreitet die Entzündung erst von der Sehnenscheide auf den Muskel fort. Auch hier kommt es vor, dass die Entzündung durch das Periten- dineum auf die Sehne selbst übergreift und zwar kommt es dann leicht zu Fig. 15. Gefriermikrotomsehn. Diphtheritisehe Ent - zündung der Uvula zwiscben die deeenerirenden Muskelfasern eindringend. 1 : 350