4 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. reichlichen Anastomosen der Knochengefässe bedingt die Verstopfung einzelner Venen lieine Circulationsstörungen. Dasselbe gilt für die mechanischen Folgen der embolischen Gefässverstopfungen, es kommen hier keine hämorrhagischen Infarcte za Stande. Blutungen kommen im und am Knochensystem vielfach vor, sie sind die Folgen von Gefässzerreissungen bei Verwundungen des Periosts, des Knochens und des Knochenmarks. Wenig umfängliche Blutergüsse in allen diesen Theilen haben keine besondere Bedeutung, sie werden rasch resorbirt, wie auch das zwischen die Bruchenden eines fracturirten Knochens ergossene Blut, wenn der Bluterguss nicht zu umfänglich ist oder wenn nicht unter dem Zutritt der äusseren Luft Verjauchung eintritt, leicht der Aufsaugung anheimfällt. Bei umfänglichen Extravasaten zwischen Periost und Knochen, wenn die Circulation in den die Knochensubstanz ernährenden Gefässen völlig behindert ist, tritt oberflächliche Nekrose der des Periosts beraubten Knochen- partie ein, doch bleibt dieser Process meist beschränkt und es kommt durch Resorption des Extravasates und Ausbildung neuer Gefässbahnen bald zu Aus- gleichung. Unter den Blutungen zwischen Periost und Knochen sind die bei Neugeborenen vor- kommenden zwischen Knochenhaut und Schädel zu erwähnen (Kephalhämatom); die- selben treten in Folge von Zerreissungen der Periostgefässe nach schweren und namentlich protrahirten Geburten auf; am häufigsten über den Seitenwandbeinen. Diese Blutungen geben Anlass zur Bildung subperiostealer erheblicher Geschwülste, welche übrigens fast nie eine Naht überschreiten. Zuweilen findet sich entsprechend dem äusseren Kephal- hämatom ein Bluterguss zwischen Dura mater und Schädelinnenfläche (inneres Kephal- hämatom). Durch Resorption des ergossenen Blutes und Knochenneubildung vom Periost der Umgebung des Herdes (Knochenring), welche später mit dem alten Knochen ver- schmilzt, erfolgt völlige Heilung. Selten kommt es zur Verjauchung des Blutextravasates (bei septikämischen Zuständen, oder nach hergestellter Gommunication mit der Luft) mit ihren Folgen, als Nekrose der Schädelknocben, Meningitis. Als locale Ursachen für das Zustandekommen von Blutungen in den Kno- chen selbst oder in der Markhöhle sind, abgesehen von traumatischen Ursachen, noch hervorzuheben: Eröffnung von Knochengefässen durch Caries; diese Blut- ergüsse sind selten so umfänglich, dass sie durch Druck den Schwund der Knochenbalken oder der Rinde herbeiführen und zur Bildung förmlicher Blut- cysten im Knochen Veranlassung geben. Umfängliche Blutungen im Innern von KnochengeschWülsten kommen namentlich bei Erweichung gefässreicher Sarkome zu Stande (Hämatom der Knochen, Volkmannj. Neben Blu- tungen in andren Organen kommen, über zahlreiche Knochen verbreitet beim Scorbut unter dem Periost und in der Marksubstanz der Knochen, na- mentlich der Epiphysen punktförmige und bei der erstgenannten Krankheit auch ausgedehntere Blutergüsse vor; auch bei Purpura, bei der hämorrhagi- schen Diathese. ZWEITES CAPITEL. Illiacliitis und Osteoiualacie. Literatur. Rhachitis: Glissonius, Tractatus de rachitide, London 1650. — Duverney, Maladies des os, Paris 1751. IL — Cappel, Versuch einer vollst. Abhdl. über die sog. engl. Krankheit, Berlin 17 ST. — Guörin, Bullet, de l'Acad. de med. 1S37. Juli: Die Rachitis, übersetzt von Weber, Nordhausen 18-17. — Chossat, Compl. rend. 1842. XIV. — Mar-