Sechstes Capitel. Die Geschwülste der Haut. 365 schwülstchen Schleimgewebe enthalten ist. Zuweilen ist das Myxom mit Li- pombildung combinirt (Myxoma lipomatodes). Als Myxödem wurde eine besonders in England beobachtete Hautaffection be- zeichnet, sie stellt sich dar als ödemähnliche Schwellung bestimmter Hautpartien (na- mentlich des Gesichtes); die Infiltration ist bedingt durch die Wucherung von Schleim- gewebe, welches schliesslich zur Atrophie der Haut führt. Die gleichzeitige Beobachtung krankhafter Symptome von Seiten des Nervensystems {Intelligenzschwäche, verminderte Tastempfindung) macht den neuropathischen Ursprung dieser Krankheit sehr wahrschein- lich. In einem Fall von typischem Myxödem fand Ord hochgradige Atrophie der Schilddrüse; Virchow hat darauf hingewiesen, dass gewisse Formen des Cretinis- mus Aehnlichkeit mit dem Myxödem zeigen und hier schliessen sich angeborene Zu- stände an, die gewöhnlich der sogenannten „Rhachitis congenita" zugerechnet werden, in einem Fall der letzterwähnten Art constatirte Virchow ebenfalls hochgradige Atro- phie der Schilddrüse. e) Das Chondrom bildet sich nur selten im subcutanen G-ewebe in Form umschriebener gelappter Geschwülste, noch seltener ist hier Osteom- bildung, doch sind einzelne derartige Fälle berichtet (durch Wilckens, Virchow u. A.). t) Das Angiom. Häufig bilden sich in der Haut Gefässgeschwülste. Die meisten derselben sind congenitale Bildungen (Naeims vasculosus, Ge- fässmal). In der Haut kommt sowohl die Teleangiektasie (einfaches An- giom, plexiformes Angion), als das cavernöse Angiom vor. Die Telean- giektasie, welche am häufigsten am Kopfe ihren Sitz hat, tritt zunächst als ein kleiner hellrother bis bläulichrother Fleck mit unebener Oberfläche auf, welcher sich allmählich vergrössert und nicht selten eine rundliche oder ge- lappte Geschwulst bildet, während in anderen Fällen eine mehr diffuse flächen- hafte Ausbreitung stattfindet. Die Gefässe der Teleangiektasie sind meist weite geschlängelte Capillaren und Uebergangsgefässe, das Wachsthum beruht auf Bildung neuer Gefässsprossen, selten treten grössere, meist kleinere Ar- terien in die Geschwulst, während öfters grössere varicöse Venen aus der- selben entspringen. Die Endothelien der Gefässe erscheinen meist gequollen, mitunter erleiden sie eine hyaline Umwandlung; andrerseits können auch die Spindelelemente der Gefässwand in lebhafte Wucherung gerathen, so reichlich, dass sie die Gefässe zur Obliteration bringen. Auf diese Weise entwickelt sich aus der Teleangiektasie ein Angiosarkom. Das cavernöse Angiom, welches öfters auch im subcutanen Fettgewebe seinen Sitz hat, kann wahr- scheinlich aus der Teleangiektasie durch partielle Karefaction der Gefässwände und Erweiterung des Lumens entstehen; doch gibt es auch Geschwülste, welche von vornherein den Typus des cavernösen Gewebes haben. g) Lymphgef äs s ge schwü 1 s t e (Lymphangiektasie, Lymphangiom) kommen ebenfalls sowohl angeboren als erworben in der Haut vor. Die einfache Erweiterung der Lymphgefässe, welche bei der lymphangiektatischen Form der Elephantiasis, aber auch unabhängig von dieser Krankheit vor- kommt, ist nicht zu den Geschwülsten im eigentlichen Sinne zu rechnen, sie steht den varicösen Venen gleich; als Lymphangiome kann man principiell nur solche Geschwülste bezeichnen, in welchen Neubildung von Lymphgefässen vorliegt (vergl. S. 142 d. Bandes). h) Die Sarkome. In der Haut gehören sarkomatöse Geschwülste keines- wegs zu den Seltenheiten, und zwar sind fast alle Formen dieser Neubildung hier beobachtet. Manche der als weiche Warzen (Fleischwarze, Verruca carnosa) bezeichneten Gewächse stehen bereits dem Sarkom sehr nahe. Es sind flache oder gestielte, glatte oder höckrige Auswüchse an den verschie- densten Körperstellen, deren nicht verdickte Epidermis häufig pigmentirt er- scheint. Die Geschwulst sitzt wesentlich im Corium; die oberflächliche Schicht