Bircli-Hirachfeia, Patliol. Anatomie. 3. Aufl. U. Bd. 10 DRITTER ABSCHNITT. Pathologisclie Anatomie der blutbildenden Organe (Lympb- und Blutdrüsen) und des Blutes. A. Krankheiten der Lymplidrüsen. ERSTES CAPITEL. Circulationsstörungen, Pigment und Fremdkörper in den Lymplidrüsen. Literatur. Virchow, Cellularpathologie. S. 224. — Löber, Beitr. z. pathol. Anat. der Lymph- drüsen. Würzburg 1856. — Billroth, Beitr. z. path. Histologie. S. 133. — Grohe, Virch. Arch. XX. S. 349. — Orth, Virch. Arch. LXl. S. 269. — Hindenlang, Virch. Arch. LXXXI. S. 381. — Müller, Ueb. das Verhalten d. Lymphdrüsen bei Resorption von Blut- extravasaten. Göttingen 1879. § 1. Schwankungen des Blutgehalts, H'amorrhagie. Das Gewebe der Lymph- drüsen erscheint bereits im phjfsiologischen Zustand blutarm, weil die undurch- sichtigen Zellmassen des lymphatischen Gewebes die an sich keineswegs spar- sam vorhandenen Gefässe verdecken. Bei der Anämie der Lymphdrüsen, wie sie unter pathologischen Verhältnissen vorkommt (z. ß. als Theilerscheinung allgemeiner Anämie), sind die Drüsen gleichzeitig welk, ihre Schnittfläche saft- arm. Hyperämie der Lymphdrüsen verräth sich nicht allein durch das stärkere Vorwiegen der Blutfarbe, es findet sich stets auch Anschwellung, das Drüsengewebe ist saftreicher. Am häufigsten findet man die Lymphdrüsen hyperämisch, wenn im Wurzelgebiet ihrer zuleitenden Lymphgefässe die früheren Stadien acuter Entzündung vorhanden sind. Die Drüsen erscheinen weicher, die Schnittfläche quillt vor, sie ist von gleichmässig braun- oder blaurother Farbe; zuweilen erscheint nur ein Theil der Drüse, namentlich die Rinde, hyperämisch, während die übrige Substanz sich markweiss oder gelblich gegen die gerötheten Partien absetzt. Anhäufungen extravasirten Blutes finden wir nicht selten in den Lymph- drüsen, und zwar handelt es sich theils um an Ort und Stelle ausgetretene Massen in Folge von Traumen oder bei heftigen Entzündungen, im letzteren Fall findet man namentlich nicht selten ausgedehnte Blutungen unter der Kapsel. Andrerseits können die Blutansammlungen in den Lymphdrüsen aus Extravasaten der Peripherie stammen. Man findet dann die Blutkörper in den Sinus angehäuft. Nach einer Beobachtung von Orth scheint es sogar, dass die durch die Lymph- wege aus Extravasaten der Peripherie zugeführten Blutmassen die Lymphkörperchen aus dem Parenchym der Drüse vollständig verdrängen können, sodass das Gewebe rein aus dicht an einander gedrängten rothen Blutkörpern besteht. Nach Orth erklärt sich die