Vierzehntes Capitel. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 297 häufiger liegen Untersuchungen aus der späteren Zeit vor. In einem von Drummonds beobachteten am ersten Tage tödtlich verlaufenen Fall acuter Poliomyelitis anterior eines 5 jährigen Kindes wurde bei der Section rotbe Erweichung in den Vorderhörnern der grauen Substanz nachgewiesen (es bestand hochgradige Hyperämie mit feinen Hämor- rhagien, Kernschwund in den Ganglienzellen, vorzugsweise im oberen Halsmark). Die rothe Erweichung ging auf die vorderen Theile der grauen Hinterhörner und auf die Vorderstränge über. In den relativ frisch untersuchten Fällen (zwei bis fünf Monate nach Beginn der Erkrankung) wurde acute Myelitis im Gebiet der grauen Vorderhörner nachgewiesen. In dieser Gegend fand sich Anhäufung reichlicher lymphoider Zellen (emigrirte, farblose Blutkörperchen), diese Infiltration setzte sich meist auf die gesammte graue Substanz, in geringem Grade auch auf die Markmasse fort. Die Bindegewebs- körperchen, besonders der Vorderhörner sind vermehrt, meist reichliche Körnchenzellen, die Blutgefässe der lädirten Gegend weit, an ihrer Wand haften oft körnig entartete Rundzellen. Der auffälligste und wichtigste Befund aber ist der Schwund der grossen Ganglienzellen; ein Theil derselben ist völlig geschwunden, die erhaltenen zeigen die verschiedenen Stadien der fettigen Entartung und Atrophie, manche sind aber normal erhalten. Die Veränderung ist in der Regel in der Lumbal- und Cervicalanschwellung am meisten ausgeprägt. In den Fällen, wo die Untersuchung erst längere Zeit nach Ablauf der Erkrankung stattfand, bemerkte man Schrumpfung der lädirten Abschnitte, besonders im Gebiet der Vorderhörner und der Vorderseitenstränge. In den ersteren findet sich Wucherung des Bindegewebes, Kernreichthum des letzteren, verdickte Gefässe, Anhäufung reichlicher Corpora amylacea, die Fettkörnchenzellen können fehlen. Die Ganglienzellen innerhalb der Herde sind theils völlig geschwunden, theils geschrumpft. Die vorderen Nerven- wurzeln erscheinen verschmälert, atrophisch. In einzelnen Fällen beobachtete man Sklerose der Vorderseitenstränge, besonders in der nächsten Umgebung der grauen Vor- derhörner. § 3. Chronische Entzündungen und Degenerationen im Rückenmark. In höherem Grade als bei der acuten zeigt sich bei der chronischen Myelitis die Vermischung entzündlicher und degenerativer Veränderungen. In ätiologischer Hinsicht ist hervorzuheben, dass die chronische Myelitis oft als Ausgang acuter Entzündung sich entwickelt, andrerseits sind dieselben ursächlichen Momente wie für die acute Form anzuführen: Erkältung, TJeberanstrengung, Syphilis. Der innere Zusammenhang zwischen Ursache und Wirkung ist auch hier noch unaufgeklärt. Am klarsten liegen die ätiologischen Verhältnisse für die chronische traumatische Myelitis im Gefolge langsamer Compression des Rückenmarks. Als Ursache kommt am häufigsten Caries der Wirbelsäule mit Dislocation (Knickung der Wirbelsäule), ferner Geschwülste der Wirbel und der Eückenmarkshäute in Betracht. Oft wird der Druck lange ohne Symptome von Schädigung der Rückenmarksfunction ertragen, auch hier kann plötzlich und ohne eine nachweisbare Ursache Druckmyelitis erfol- gen; während sie in anderen Fällen von vornherein eintritt, obwohl die Compression nicht sehr erheblich scheint. Die meisten comprimirenden Ur- sachen beeinträchtigen, da sie von der Wirbelsäule ausgehen, zuerst die Eückenmarkshäute und die Nervenwurzeln, weiterhin wird aber auch die Rückenmarks Substanz selbst ergriffen, und zwar gewöhnlich auf dem grössten Theil des Querschnitts der comprimirten Stelle (transversale Myelitis). An die Läsion der direct beeinträchtigten Stellen schliesst sich secundäre Degeneration an. Die Rückenmarkshäute zeigen in manchen Fällen in der Umgebung der Compressionsstelle Verdickung und Verwachsung, die compri- mirten Nervenwurzeln sind je nach dem Stadium hyperämisch, entzündet, fettig entartet, im Zustand grauer Degeneration. Das Rückenmark ist je nach dem Grade und der Richtung des Druckes mehr oder weniger abgeplattet, in