1 358 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. j Ferner ist zu erwähnen, dass zuweilen die Bindegewebswucherung in das intermus- 1 kuläre, ja in das Muskelbindegewebe selbst hineinreicht, das Periost der naheliegenden ! Knochen (besonders des Schienbeins) ist zuweilen verdickt und es findet sich am Knochen 1 Osteophytbildung. In einzelnen Fällen wurden auch Veränderungen an den Nerven beob- i achtet, hier ist besonders eine Beobachtung von Czerny zu erwähnen, es handelte sich um einen Fall angeborener Elephantiasis der Rückenhaut und des Oberschenkels. Bei ] der Section fanden sich die vorderen Zweige des rechten Lumbarnervengeflechtes in dicke, ! knollige Geschwulstmassen verwandelt, welche zum Theil noch bis in den Wirbelkanal reichten. Auch an den Nervenzweigen fand sich Bildung plexiformer Neurome. Wie aus den gemacliten Angaben hervorgeht, sind die Befunde nicht in allen Fällen gleichmässige. Auch die ätiologischen Verhältnisse der Krank- 1, heit sind verschiedenartige. Man muss in beiden Richtungen vier Haupt- |' gruppen annehmen: die Hautverdickung, die sich an Varicosität der Ge- fässe resp. an chronische Phlebitis anschliesst, ferner die mit Bindegewebs- neubildung einhergehende chronische Dermatitis (z. B. nach Erysipelen), dann eine auf chronischer Lymphangioitis beruhende Form; hierher gehört namentlich die in den Tropen endemische Form, die ihre Ursache in parasitären Organismen findet (Filaria sanguinis, vgl. Bd. I, S. 216). EndUch muss man wohl die als einfache Hauthypertrophie (Pachydermatocele) aufzufassende Affection absondern, auch ist darauf hinzuweisen, dass wahr- scheinlich manche der Fälle, welche man der tuberösen Form der Elephan- tiasis Arabum zugerechnet hat, der Lepra angehören. f) Die Sklerodermie ist eine eigenthümliche seltene Hautkrankheit, welche sich dadurch kennzeichnet, dass die Haut einzelner Körperstellen oder auch des ganzen Körpers schwillt und allmählich eine brettartige Härte an- nimmt; dabei sind die kranken Hautstellen mehr oder weniger pigmentirt. Im Anfang der Erkrankung ragt die verdickte Hautstelle empor (Sclerema elevatum), später wird sie dünn, pergamentartig, was besonders über den Ge- lenken der Fall ist {Sclerema atrophicum). Die erkrankte Haut hängt fest mit den unterliegenden Muskeln und Knochen zusammen, so büsst das Gesicht in Folge des Skierems seine mimische Beweglichkeit ein; es wird die Bewegung der Extremitäten, ja selbst die Respiration erschwert. Bei der Sprödigkeit der Haut ist es begreiflich, dass es in der Gegend der Gelenke, der Lippen u. s. w. leicht zur Entwickelung von Rhagaden kommt. Schliesslich kommt es an den Gelenken, namentlich der Finger, zur Contractur; es stellt sich dann in Folge der aufgehobenen Function Schwund der Muskulatur ein; zuweilen wurden auch die Knochen der befallenen Theile atrophisch gefunden. Das , mikroskopische Verhalten der veränderten Hautpartien ergibt binde- j gewebige Hypertrophie der Cutis, auch in das subcutane Gewebe erstreckt sich unter Schwund des Fettgewebes die Neubildung von Bindegewebe, ja sie kann sich auch in die Fascien und Muskeln fortsetzen. Im Papillarkörper finden i sich reichliche Pigmentkörner, die Gefässe desselben und der Lederhaut sind ! verdickt, öfters von Rundzellenanhäufungen umgeben. Die elastischen Ele- mente der Haut sind vermehrt, die glatten Muskelfasern hypertrophisch. Von einzelnen Autoren (J. Neumann) wurden Wucherungen der Zellen des Stra- tum Malpighi nachgewiesen; in den späteren Entwickelungsstadien ist jedoch an den Epidermisschichten ledighch Atrophie vorhanden, auch die Schweiss- und Talgdrüsen werden atrophisch. Der ganze Process stellt sich histologisch als eine chronische, in narbige Schrumpfung ausgehende Entzündung der fibrösen Hautgebilde und des subcutanen Gewebes dar. Das Wesen der Krankheit ist noch dunkel. Von mehreren Autoren wurde die Auffassung vertreten, dass eine Anhäufung der Lymphe in der Haut den Ausgang der krankhaften Veränderungen darstelle. Von anderen Seiten wird die Sklerodermie als eine Trophoneurose aufgefasst; in der That wurden in einzelnen Fällen am Sympa-