Zwölftes Capitel. Infectionsgeschwülste der Lunge und Lungenschwindsucht. 445 einmünden, sammeln sich aucli die feinen Lymphspalten des interalveolären Gewebes, Der Anfang der tuberkulösen Peribronchitis [Peribj^onchitis tuber- culosa) ist bezeichnet durch das Auftreten kleiner grauer bis grauweisser Knötchen, die in Gruppen gestellt sind, welche dem Gebiet eines Lungen- lobulus entsprechen. Die Bildung der tuberkulösen Ringe kann sich von den feinsten Verzweigungen der Bronchiolen bis zu den Bronchien dritter Ordnung fortsetzen. Die tuberkulöse Wucherung bleibt in der Regel nicht auf das peribronchiale Bindegewebslager beschränkt, sie kann sich einerseits auf die angrenzenden Alveolarsepta fortsetzen, es tritt Bronchopneumonie zur Peri- bronchitis, andrerseits kann auch die Neubildung die Bronchialwand von ihrer Peripherie aus durchsetzen, zuweilen wird dieselbe in dieser Weise in einen käsigen Ring umgewandelt. Seltener kommt die tuberkulöse Peribronchitis in der Weise zu Stande, dass direct von der Schleimhaut des Bronchus die tuberkulöse Neubildung die Wand ergreift. In Bezug auf die ersten An- fänge der Lungentuberkulose ist die Frage aufzuwerfen, ob die Krankheit in der Regel mit lobulär- pneumonischen oder mit interstitiellen Veränderungen beginnt. Unzweifel- haft kann die Infection der Lunge , , n<-- ^ t^"^ '^ """i -*- ^ p « j ,11 -ii Ii Tuberkulose (käsige) Penbroneliitis und Bronchopneu- QUrch die Blutbahn vermittelt wer- monie (nach Rindfleisch). den, dieses Verhältniss gilt nicht nur für jene Fälle, wo in Folge directer erblicher TJebertragung des Tuberkel- giftes die Krankheit als primäre Lungentuberkulose beginnt, sondern auch für die häufigere Entwickelung von Lungentuberkulose im Anschluss an pri- märe Tuberkulose anderer Organe, z. B. der Lymphdrüsen und Knochen. Freilich ist zu berücksichtigen, dass auch in Fällen der zuletzt berührten Art nicht immer ein hämatogener Ursprung der Lungentuberkulose vorauszusetzen ist. Abgesehen von der Möglichkeit einer Lungenerkrankung durch Vermitt- lung der Lymphbahn (pleurogene Tuberkulose) kann eine Localisation tuber- kulöser Erkrankungsherde im Bereich der Luftkanäle (z. B. in der Schleim- haut der Nase, des Rachens, des Kehlkopfes) auch hier zur Inhalationstuber- kulose führen. Für die tuberkulöse Lungenschwindsucht Erwachsener kommt wahrscheinlich vorzugsweise eine directe Infection durch inhalirte Tuberkelbacillen häufiger in Betracht; Erblichkeitsverhältnisse können freihch auch hier wirksam sein, indem eine verminderte Resistenz des Ath- mungsapparates in Folge erblich übertragener Anlage besteht (Vererbung der Disposition zur Lungenschwindsucht, vergl. Bd. I, S. 188). Wenn nun bei dieser primären Inhalationstuberkulose die Tuberkelbacillen nach Art eingeathmeter Staubtheile in die Lunge eindringen, so liegt es sehr nahe vorauszusetzen, dass sie zunächst in den betroffenen Alveolen Ver- änderungen bewirken, also Lobulärpneumonie hervorrufen. Da es sich in der grossen Mehrzahl der Fälle jedenfalls zunächst um das Hineingelangen geringer Mengen der Infectionskeime handelt, so wird die örtliche Aus- breitung dieser primären tuberkulösen Lobulärpneumonie meist nur gering- fügig sein, sie kann sich auf einzelne Herde von miliarer Ausdehnung beschränken. Andrerseits ist die Möglichkeit nicht zurückzuweisen, dass ver- einzelte in die Lungenalveolen inspirirte Bacillen aus denselben in die Lymph- bahn fortgeführt werden und ihre Wirksamkeit erst entfalten, wenn sie, an Stellen der letzteren haftend, sich vermehrt haben. Hier würde auch nach