230 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. sucht keine Vermehrung des Ventrikelinhaltes, dasselbe gilt für allgemeinen Hydrops nach Herzkrankheiten. Häufiger schliesst sich, wenn auch in massi- gem Grade, Hydrocephalus an venöse Stauung, welche durch directen Druck auf die Halsgefässe bedingt ist (Geschwülste der Halsgegend, Venenthrom- bose). Noch mehr muss natürlich ein Circulationshinderniss wirken, welches direct die Venen betrifft, welche das Blut aus den Ependymgefässen in die Blutleiter der harten Hirnhaut ableiten, doch ist das ein seltenes Ereigniss. Verfasser sah in einem Fall, wo die Glandula pinealis eine über wallnussgrosse Ge- schwulst darstellte, welche auf die Vena magna Galeni drückte, hochgradigen Hydro- cephalus , der sich mit grosser Wahrscheinlichkeit auf die erwähnte Girculationsstörung zurückführen liess. Es ist von vornherein sehr wahrscheinlich, dass die Chorioidealplexus, die so ge- fässreich sind, dass sie ein iörmliches Wundernetz venöser Gefässe darstellen, für die Absorption und Secretion der in den Ventrikeln enthaltenen Flüssigkeit von Wichtigkeit sind, andrerseits dürfen wir auch mit grosser Wahrscheinlichkeit annehmen, dass dieses reiche Venengeflecht, das ja in anatomischer Hinsicht eine Fortsetzung der Pia mater in die Hirnkammern ist, für die Circulationsverhältnisse in der Schädelhöhle von Be- deutung ist. Dennoch ist es gegenwärtig unmöglich, über die Beziehung dieser Geflechte zur Entstehung des Hydrocephalus, über seine eventuelle Bedeutung als Entlastungsgebiet für Hyperämie der weichen Hirnhaut etwas Bestimmtes auszusagen. Abgesehen von dem besprochenen allgemeinen Hydrocephalus, kommt auch partieller Hydrops in den Hirnkammern theils angeboren, theils erworben, vor. So kann bei einseitiger Hirnatrophie nur eine Seitenkammer betroffen sein, oder es ist das vordere oder hintere, resp. untere Horn eines Seitenventrikels hydropisch. Ebenso kann der Hydrops beschränkt sein auf den dritten Hirnventrikel, derselbe ragt blasenartig an der Hirnbasis vor und erzeugt durch Druck Atrophie des Chiasma nervor. optic. und anderer Him- nerven. Auch der Ventriculus septi pellucidi, jener normaler Weise so enge Kaum, kann durch Hydrops bedeutende Dimensionen annehmen und Druck- atrophie benachbarter Hirntheile erzeugen (besonders des vorderen Balken- theiles). Endlich kommt partieller Hydrops des vierten Ventrikels und ent- sprechende Atrophie des Kleinhirns vor, ja dieselbe ist schon so hochgradig beobachtet worden, dass an Stelle dieses Hirntheils lediglich ein mit seröser Flüssigkeit gefüllter membranöser Sack sich fand. Die Entscheidung, ob es sich um eine angeborene oder um eine erworbene Störung handelt, ist für den partiellen Hydrocephalus oft nicht zu finden. Als ätiologisches Ver- hältniss kann in beiden Fällen Obliteration der normalen Communicationsöffnungen der Ventrikel unter einander und mit den Subarachnoidealräumen in Betracht kommen und für partiellen Hydrops eines Horns Adhäsionen der Ependymflächen. So erzeugt Oblite- ration des Foramen Monroi Hydrops der betroffenen Seitenkammer; Hilten fand in Fällen von Hydrocephalus Obliteration der Spalte zwischen Kleinhirn und Medulla ob- longata. Im Anschluss an die Besprechung des Hydrocephalus internus mögen hier einige Bemerkungen über den Hydrocephalus externus Platz finden. Man versteht gegenwärtig unter dieser Bezeichnung eine Vermehrung der zwischen Arachnoidea und Pia gelegenen Cerebrospinalflüssigkeit. Der Hydroce- phalus externus kann, gleich dem Hydrocephalus internus, angeboren sein, und zwar kommen so bedeutende Grade vor, dass das Gehirn in seiner Masse bedeu- tend reducirt wird. Ausserdem findet sich Vermehrung der subarachnoidealen Flüssigkeit im ersten Stadium von Entzündungen der weichen Hirnhäute, ferner in Folge von venöser Stauung (bei Emphysem, Herzfehlern, Throm- bose des Sinus), namentlich aber als Hydrops ex vacuo bei Atrophie des Gehirnes, besonders der Rindensubstanz desselben.