327 Drittes Capitel. Entzündungen der Haut. Malpighi erhalten blieben, kann noch unter dem Schorf sehr rasch neue Epi- dermis sich bilden. Der dritte Grad der Verbrennung, welcher durch länger einwirkende Temperaturen von über 60 ^ C. oder durch auch nur kurze Zeit einwirkende von über 8ü " C. hervorgerufen wird, ist durch directe Nekrose der Haut charak- terisift und zwar kann dieselbe nur gewisse Schichten betreffen oder die ganze Dicke. Die nekrosirten Massen bedecken als ein trockener braunschwärzlicher Schorf die verletzte Stelle und erst nach Losstossung derselben lässt sich deutlich erkennen, wie tief die Zerstörung gegriffen. Ist der Papillarkörper noch erhalten, so treten nach der Losstossung die Papillen, als rothe Pünkt- chen auf grauweissem Grunde hervor. Ist dagegen auch der oberflächliche Theil der Cutis zerstört, so erkennt man die biosgelegten Maschen derselben in Form weisslicher Linien. Ist endlich die Lederhaut in ihrer ganzen Dicke zerstört, so liegt das Fettgewebe, die Fascie, die Muskelsubstanz, ja selbst das Knochengewebe in mehr oder weniger verkohltem Zustande blos. Das Blut in den biosgelegten Gefässen ist geronnen, von braunrother Farbe. Die Hei- lung der Verbrennungen dritten Grades, die übrigens gewöhnlich mit den geringeren Graden combinirt ist, erfolgt, nachdem die nekrosirten Massen durch reactive Entzündung losgestossen, durch die Umwandlung der Granulations- wucherung in festes Narbengewebe; nach Verbrennungen, welche in die Leder- haut hineinreichten, bilden sich derbere, ungleichmässige, gitter- oder netz- artige Narben. Abgesehen von den örtlichen Wirkungen ausgedehnter Hautverbrennungen sind ihre allgemeinen Folgen beachtenswerth. Die Erfahrung hat er- geben, dass Verbrennungen, selbst wenn sie nur oberflächlich sind, welche mehr als ein Drittel der Körperoberfläche betreffen, in der Eegel zum Tode führen, und zwar kommt es vor, dass schon sehr bald nach der Verbrennung unter CoUapserscheinungen dieser Ausgang eintritt. In anderen Fällen gehen die Kranken erst längere Zeit nach der Verbrennung an Erschöpfung oder unter septikämischen Erscheinungen zu Grunde. Nicht selten wird das tödt- liche Ende durch Pneumonie, seltener durch Nephritis herbeigeführt, auch Tetanus schliesst sich zuweilen an Hautverbrennungen an. Wertheim fand bei Thieren, deren Haut durch Auftragen und Anzünden von Terpentinöl verbrannt wurde, in dem wenige Minuten und mehrere Stunden nach der Verbrennung entzogenen Blute zahlreiche in Theilung begriffene rothe Blutkörperchen, ausserdem sehr viel rundliche Körperchen von 0,001—0,ÜU4 Mm. Durchmesser, welche sich nach ihrem chemischen und optischen Verhalten als Abspaltungsproducte rother Blutkörperchen darstellten. Wert he im stellt diesen Befund in Parallele mit der Beob- achtung von M. Schultze, der auf dem heizbaren Objecttisch ebenfalls Theilungsvor- gänge an den rothen Blutkörperchen beobachtete. In den direct von Verbrennung ge- troffenen Hautstellen wird übrigens das in den Gefässen enthaltene Blut, wie schon oben bemerkt, in eine bräunliche Masse verwandelt, die Blutkörperchen sind völlig zerstört. Ponfick kam auf Grund von Experimenten zu der Auffassung, dass ein gewisser Theil der plötzlichen Todesfälle nach ausgedehnten Verbrennungen durch das Zugrunde- gehen zahlreicher rother Blutkörperchen zu erklären sei. Da in schweren Fällen die Nieren, durch welche ein grosser Theil des freigewordenen Hämoglobins ausgeschieden wird, durch Verstopfung der Harnkanälchen (gefärbte Cylinder), Degeneration der Epithe- lien in Mitleidenschaft gezogen werden, so lässt Ponfick die Möglichkeit offen, dass auch die Unterdrückung der Harnsecretioa in Betracht komme (acute urämische In- toxication). V. Lesser gelangte zu dem Schluss, dass nicht die Anwesenheit der Zerfallspro- ducte rother Blutkörper, sondern die plötzlich durch Ertödtung zahlreicher rother Blut- körper hervorgerufene Anämie den raschen tödtlichen Ausgang nach ausgedehnter Haut- verbrennung bewirke (analog wie bei der Kohlenoxydvergiftung). Die Veränderungen der rothen Blutkörperchen zeigen sich in dem Auftreten zackiger Formen, von Mikrocyten,