60 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. dieselbe ganz aus, es gehört also die Gelenktuberkulose, wie überhaupt die Knochentuberkulose zu denjenigen Localtuberkulosen, denen eine besondere Neigung zur secundären Infection des Gesammtkörpers nicht zukommt. Früher stellte man die Bezeichnung Arthrokace dem" Tumor albus gegenüber, oder man gebrauchte auch beide Bezeichnungen ohne bestimmte Scheidung. Will man den Ausdruck Arthrokace benutzen, so verwendet man ihn am passendsten für jene Fälle, wo eine bedeutende Zerstörung der knöchernen Gelenkenden stattfindet, also für die ulce- röse Form der tuberkulösen Gelenkentzündung, namentlich aber wenn der Process primär von dem Knochen ausgeht. Uebrigens tritt an den einzelnen Gelenken gewöhnlich die eine oder die andere Form mehr in den Vordergrund, so findet sich die fungöse Entzün- dung mit umfänglicher Wucherung besonders am Kniegelenk (Tumor albus genu), wäh- rend im Hüftgelenk (scrofulöse Coxitis, Coxarthrokace) die Zerstörung in den Knochen- enden die Hauptsache ist; das Ellenbogengelenk steht mehr in der Mitte. Die syphilitische Gelenkentzündung kommt zuweilen bei Kin- dern vor, die mit hereditärer Lues behaftet sind. Die Entstehung der Ge- lenkerkrankung kann eine verschiedenartige sein, selten hat dieselbe einen anscheinend selbständigen Charakter (Beobachtungen von Hueter und Güter- bock), hier wurden Ulcerationen am Gelenkknorpel, fibröse Verdickung der Gelenkkapsel und eiterartiges Exsudat beobachtet. Zweitens kann ein Gumma in der Nähe des Gelenks auf das letztere übergreifen (v. B ärensprung) und Entzündung hervorrufen, drittens kann sich an die von Wegner entdeckte Osteochondritis der Epiphysengrenze, die in seltenen Fällen zur spontanen Lösung der Epiphyse führt, eine eitrige Ostitis anschliessen, welche auf be- nachbarte Gelenke übergreift. Gummöse Erkrankungen der Gelenke bei Er- wachsenen gehören jedenfalls zu den grössten Seltenheiten. § 5. Neubildungen an den Gelenken. Im Allgemeinen entsprechen die an den Gelenken beobachteten Neubildungen den am Knochensystem vorkommen- den, doch kommt es nur selten vor, dass eine geschwulstförmige Neubildung direct von den Gelenken ausgeht, viel häufiger greifen vom Knochen aus- gehende Geschwülste secundär auf die ersteren über. Zu erwähnen sind hier die von der Synovialhaut ausgehenden verzweigten Lipome, welche auf Fettzellenentwickelung in den Zotten zurückzuführen sind, das Vorkommen dieser Wucherungen bei der Arthritis ist schon berührt wor- den. Hierher gehören auch die fibrösen Hypertrophien der Gelenk- zotten, die knorpeligen Wucherungen in denselben. Wenn derartige Bildungen vorzugsweise in der Spitze wachsen, während die dünnen Stiele atrophiren, so können diese Gebilde als ovale oder rundliche bis haselnussgrosse Körper frei werden (sogenannte Gelenkmäuse), solche Körper finden sich am häufigsten im Kniegelenk, oft in grosser Anzahl in einem Gelenk. Ausserdem können freie Gelenkkörper noch entstehen durch traumatische oder ulceröse Abspren- gung von Theilen der Gelenkoberfiäche. Von einigen Autoren sind freie Gelenkkörper von melonen- und gurkenkernartigem Aussehen und glatter Oberfläche beschrieben worden, welche structurlos, zuweilen ge- schichtet erscheinen und über deren Genese noch nichts Sicheres feststeht. Besondere Hervorhebung verdient es noch, dass, abgesehen von den bei fungösen Gelenkentzündungen auftretenden Tuberkeln, auch bei allgemeiner Tuberkulose Knötchen in den Gelenken vorkommen; im Gegensatz zu jenen, die in das gewucherte Granulationsgewebe eingebettet sind, liegen hier die miliaren Knötchen in der wenig veränderten Synovialhaut.