306 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. In Betreff des Vorkommens von Cysten im Rückenmark ist hervor- zuheben, dass sie nicht als selbständige Neubildungen anzuerkennen sind. Abgesehen von der Erweiterung des Centraikanals, welcher mit dem Hydro- cephalus internus parallel zu stellen ist (Hydromyelus), kommen röhren- förmige Lücken im Rückenmark vor, welche man unter dem Namen der Syringomyelie zusammengefasst hat. Diese Lückenbildungen durchsetzen oft lange Strecken desselben, ja sie können von der MeduUa oblongata bis ' in das Lendenmark hinabreichen, die Dicke der Höhle kann den Umfang eines Rabenfederkiels erreichen. Wiederholt fanden sich mehrfache derartige Kanäle im Rückenmark. Der Sitz derselben war meist im vorderen Theil der Hinterstränge, also hinter dem Centraikanal. Mehrfach wurde die Höhlen- bildung gleichzeitig mit Geschwülsten der Rückenmarkssubstanz beobachtet (Westphal, Simon). Wahrscheinlich sind die Fälle von Syringomyelie nicht gleichartigen Ursprunges. Für gewisse Fälle ist ein Zusammnnhang der Höhlenbildung mit Störungen der Entwickelung nicht zurückzuweisen. Es kann sich dabei um verschiedene Dinge handeln, so erklärt sich das Vor- kommen von röhrenförmigen Höhlen, deren Innenfläche mit Cylinderepithel bekleidet ist, während doch kein Zusammenhang mit dem Centralkanal be- steht, wahrscheinlich durch fötale Abschnürung von Theilen des Medullär- 1 rohres (Leyden). In den meisten Fällen besteht die Wand der Höhle aus feinfasriger noch in Wucherung oder bereits in Zerfall begriffener Neuroglia, öfters ist ein aus solchem Gewebe bestehender Strang nach aufwärts oder ab- , wärts als eine Fortsetzung der Höhle nachweisbar. Demnach ist für die ' Entstehung dieser Formen von Syringomyelie anzunehmen, dass sie secundär durch Erweichung wuchernden Gliagewebes entstehen, wobei die Wucherung besonders von der Umgebung des Centraikanals ihren Ausgang nimmt. Die pathologische Bedeutung der Syringomyelie hängt von Sitz und Ausdehnung der Erkrankung ab, bei der vorwiegenden Localisation in den Hintersträngen ist es erklärlich, dass vorwiegend Störungen der Sensibilität beobachtet wurden. In Betreff der im Rückenmark beobachteten Parasiten ist das sehr seltene Vorkommen des Cysticercus cellulosae zu erwähnen (Davaine, Roki- tansky), Echinococcus wurde zwar im Sack der Dura spinalis gefunden, . nicht aber in der Substanz des Rückenmarks selbst. | SECHSZEHNTES CAPITEL. Krankheiten der Nerven. Literatur. j Circulationsstörung und Entzündung: Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat. II. S. 498. — Bell, Treatise on diseases and injuries of thenerves. London 1834. — Förster, Handb. d. pathol. Anat. II. S. 646. — Friedreich, Ueber die Localkrankheiten der Nerven. Schmidt's Jahrb. V. S. 89. —Remak, Oesterr. Ztschr. f. prakt. Heilk. 1860. Nr. 45. — Erb, I Pathologie u. pathol. Anatomie peripherer Paralysen. D. Arch. f. klin. Med. IV. — Tiesler, üeber Neuritis. Diss. Königsberg 1869. — Virchow, Arch. LIII. — Dumönil (multiple Neuritis), Gaz. hebdom. 1866. — Leyden, üeber Poliomyelitis u. Neuritis. Ztschr. f. klin. Med. I. H. 3. — Eichhorst, Virch. Arch. LX. — Pierson, üeber Polyneuritis. Volkmann's Samml. Nr. 229. — Strümpell, Arch. f. Psych. XIV. — Kast, Arch. f. Psych. XIL - Vier- i ordt, D. Arch. f. klin. Med. XIV. — Landouzy, Des paralysies dans les maladies aigues. f Paris 1880. — Roth (Neuritisdisseminataacutissima), Correspondenzbl.d. SchweizerAerzte. \ Xm. 1883.13.— P.Meyer, üeber diphtheritische Lähmung. Virch. Arch. LVIIL — Baelz, . Ztschr. f. klin. Med. IV. 1882. — S ch e u b e, Virch. Arch. XCV u. XCIX. — E i s e n I oh r, Neu- rol. Centralbl. 1884.7. — Schulz (multiple Neuritis bei Potatoren), Neurol. Centralbl. 1885. l'J.