Elftes Capitel. Die Entzündungen der Lnnge. 437 zündliclien Veränderungen erklärt werden, entweder handelt es sich um das Hinzutreten einer Infection durch eiterungerzeugende Spaltpilze zu einer ge- wöhnlichen croupösen Pneumonie oder um eine besondere Form der letzteren, deren Ausgang durch die Eigenschaften der sie hervorrufenden Infectionsträger herbeigeführt wird. TJebrigens ist zu beachten, dass durch fortgeschrittene Fettmetamorphose das Aussehen der Schnittfläche und die von letzterer ab- fliessende Flüssigkeit an das Verhalten eitrig infiltrirter Organe erinnern kann. Der TJebergang der Pneumonie in wahre eitrige Infiltration äussert sich nicht nur durch die gelbgraue Färbung, die verminderte Consistenz, die zu- rücktretende Granulirung, die Verflüssigung des in Folge des Fettgehaltes trüb- gelben Exsudates, sondern es ist auch histologisch die Eiterung an der dichten zelligen Infiltration der Alveolarwände erkennbar. Die eitrige Infiltration ist meist nicht gleichmässig über die entzündete Lungenpartie verbreitet, sie tritt mehr herdförmig auf, die eitrig infiltrirten Stellen sind weicher als die Um- gebung, heller gelb gefärbt, das eitrige Infiltrat dringt auf Druck in Form zäher rahmartiger Tropfen aus den feinen Hohlräumen der Schnittfläche her- vor. In Folge der Eiterung im interstitiellen Gewebe kommt es zuweilen zur Abscessbildung. Bald bilden sich im infiltrirten Lungengewebe nur ein- zelne solcher Eiterhöhlen, bald sind dieselben zahlreich. Indem die kleinen Herde zusammenfliessen, kann sich die ganze eitrig infiltrirte Lungenpartie in einen grossen Abscess umwandeln. Zuweilen veröden gleichzeitig die Gefässe der betroffenen Partien, nur selten erfolgen durch Erosion derselben profuse Blutungen. Als Ausgänge der Abscessbildung sind zu erwähnen: Durchbruch in die Luftwege, seltener in die Pleurahöhle, im ersteren Fall ist günstiger Ausgang mit Vernarbung möglich, im letzteren schliesst sich Empyem an; zuweilen erfolgt Abkapselung durch schwieliges Bindegewebe, Eindickung und Verkalkung des Eiters; derselbe bleibt als ein kreidiger Herd im Lungengewebe liegen. EndUch ist als ein schwerer Ausgang der eitrigen Infiltration der Lungenbrand zu erwähnen, welcher entweder diffus oder circumscript, letz- teres namentlich in der Peripherie eines Abscesses, auftritt. Der Ausgang in Gangrän wird am häufigsten bei der Pneumonie kachektischer Individuen, namentlich bei Potatoren beobachtet; ferner in solchen Fällen, wo bronchiek- tatische Höhlen mit putridem Inhalt in den pneumonischen Theilen vorhan- den sind. In dem anatomischen Befund der croupösen Pneumonie iiommen, wie im klinischen Verlauf, manche Variationen vor, welche hauptsächlich der Menge und dem Charakter des Exsudates ihre Entstehung verdanken. So ist zuweilen, namentlich bei der crou- pösen Pneumonie der Kinder und Greise, das Exsudat sehr reich an Serum; die Vo- lumenzunahme, die Consistenzvermehrung ist massig, die Granulirung tritt nicht deutlich hervor; mitunter ist das Exsudat sehr reich an Schleim von gallertähnlicher Beschaffen- heit. Endlich ist bereits früher angedeutet, dass das Exsudat durch reichlichen Gehalt an rothen Blutkörperchen einen hämorrhagischen Charakter haben kann; das findet namentlich bei heruntergekommenen Individuen und speciell wieder bei Potatoren statt. Die Restitution des Lungengewebes ist bei dem oben berührten häufigsten Ausgang der croupösen Pneumonie in Resolution eine vollständige. Je mehr das Gewebe der Alveolarwand selbst und das interlobuläre, peribronchiale und perivasculäre Bindege- webe an der Entzündung betheiligt ist, desto ungünstiger liegen die Bedingungen für völlige Ausgleichung. Auch hier hängt übrigens der weitere Verlauf wesentlich von dem Charakter und der Intensität der als ..Peripneumonie" bezeichneten Entzündung des Lungenbindegewebes ab. Zuweilen bleibt nach dem Ablauf der croupösen Pneumonie eine fibröse Verdickung der Septa, des interlobulären und subpleuralen Bindegewebes zurück, der Luftgehalt ist nach dem Grade dieser Veränderung mehr oder weniger ver- mindert (Ausgang in Induration). Die Gefahren der eitrigen Peripneumonie (Ab- scessbildung, Durchbruch in seröse Höhlen) wurden bereits berührt. Der Ausgang der croupösen Pneumonie in Verkäsung ist oft behauptet und bestritten worden.