222 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. lisirter Tuberkulose zu. Die Einbruchsstelle der tuberkulösen Infection in die Blut- bahn sind für das kindliche Alter am häufigsten tuberkulöse Lymphdrüsen (Bron- chialdrüsen, tiefe Halsdrüsen), von denen die Tuberkulose auf die Venenwand übergriff (Weigert), bei Erwachsenen schliesst sich tuberkulöse Meningitis häufiger an fortge- schrittene Lungenschwindsucht an und hier ist sie seltener als bei Kindern mit allge- meiner Miliartuberkulose verbunden. Die tuberkulöse Meningitis ergreift vorzugsweise die Pia mater über der Brücke, in der Umgebung des Cliiasma, in der Fossa Sylvii. Die weichen Häute dieser Theile erscheinen mehr oder weniger getrübt und verdickt; je nach der Menge und Form des Exsudats sind sie bald von grausulzigem Aus- sehen, bald von mehr milchiger Trübung; endlich kommt auch eitrig-fibrinöses Exsudat vor. Häufig bemerkt man auf den ersten Blick keine Tuberkel, so dass man glauben kann, es liege eine Meningitis simplex der Basis vor; zu- weilen kann man erst durch die mikroskopische Untersuchung das Vorhanden- sein von Tuberkeln constatiren. In der Regel findet man jedoch, namentlich bei Untersuchung der erwähnten stärker befallenen Stellen, mit blossen Augen die grauen oder grauweissen, hirsekorngrossen Miliartuberkel. Am deutlichsten bemerkt man dieselben, wenn man die Pia abzieht, an deren Innenfläche die Tuberkelgranulationen reichlich aufsitzen. Auch an der Pia mater der Con- vexität entwickeln sich zerstreute Tuberkel, besonders entsprechend den Win- dungsfurchen; die Pia spinalis zeigt ebenfalls mehr oder weniger reichliche Tuberkeleruption. Auch für das mikroskopische Bild der tuberkulösen Meningitis liegt das Charakteristische in dem Befund der Tuberkelknötchen. Diese haben vorzugsweise in der Pia mater ihren Sitz, während die Arachnoidea von Rundzellen infiltrirt ist. Die histologische Zusammensetzung der Knötchen ist die bekannte, nur mag hervorgehoben werden, dass die epithelioiden Zellen der Knötchen hier seltener als in anderen Organen (z. B. den Lymphdrüsen) zur Form der vielkernigen Riesenzellen entwickelt sind, auch ein Reticulum ist in den Piatuberkeln meist nicht nachweisbar. Diese Eigenthümlich- keiten finden darin ihre Erklärung, dass die tuberkulöse Meningitis in der Regel bereits frühzeitig den Tod herbeiführt. Daher kommt es auch, dass man zwar im Centrum grösserer Knötchen mikroskopisch oft beginnenden käsigen Zerfall, aber selten ausge- dehntere Verkäsung findet. Von Rindfleisch ist hervorgehoben, dass die Piatuberkel von den Gefässscheiden der Arterien ausgehen; in diesem Verhältniss und in der Ver- engung des Gefässlumens durch die nach innen vorwuchernden Knötchen sei die Ursache schwerer Circulationsstörungen gegeben. Zunächst lässt sich entgegenhalten, dass sich die Piatuberkel keineswegs ausschliesslich, ja nicht einmal vorwiegend von den arteriellen Gefässscheiden entwickeln, häufigersitzen sie in der Umgebung venöser Gefässe, sie finden sich aber auch ohne alle Beziehung zu Gefässen. Allerdings betheiligen sich die Gefäss- wände an der Entzündung, mehr jedoch durch diffuse Zellinfiltration als durch Produc- tion tuberkulöser Knötchen. Nicht selten kommt es zu erheblicher Verengerung und zur Thrombose (vorwiegend zur Bildung sogenannter weisser Thromben). Ferner ist darauf hinzuweisen, dass die Tuberkelbacillen, welche als das specifische Irritament er- kannt sind, gerade bei der tuberkulösen Meningitis oft in diffuser Verbreitung im Ge- webe nachzuweisen sind. Man muss für die Mehrzahl der Fälle voraussetzen, dass diese Mikroorganismen auf embolischem Wege in die Piagefässe gelangen, ihre erste Ansied- lung würde dann in Form umschriebener Herde stattfinden; die difiuse Meningitis ent- stände erst, wenn die Bacillen in die Lymphräume gelangten, deren Einrichtung die diffuse Verbreitung befördert. Die vorwiegende Localisation der tuberkulösen Meningitis an der Hirnbasis entsprechend den Lymphsinus hängt mit diesem Verhältniss zusammen. Eine directe Zufuhr der Tuberkelbacillen durch die Lymphbahnen ist in den seltenei-en Fällen anzunehmen, wo die tuberkulöse Meningitis im Anschluss an tuberkulöse Herde der Nachbarschaft anschliesst (Solitärtuberkel des Gehirns, tuberkulöse Caries der Schädel- knochen, tuberkulöse Geschwüre der Naseuschleimhaut). Für eine primäre hämatogene Meningitis tuberculosa sprechen nur vereinzelte Beobachtungen. Hierher gehört ein von