218 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. der letzteren. Sehr häufig greift die Entzündung vom hinteren Ende des Balkens auf die Tela chorioidea über, auch das Ventrilielseruni ist durch beigemischten Eiter getrübt. Die Aderhautgeflechte sind in der Regel sehr blutreich. Die Betheiligung des Gehirns beschränkt sich nicht auf die ent- zündliche Infiltration in der Randzone der Rindensubstanz; in den perivas- culären Räumen der von der Pia mater in die Hirnrinde sich einsenkenden Gefässe kriecht die Entzündung tiefer in das Gehirn hinein; ausserdem kommen auch grössere, mit blossem Auge sichtbare encephalitische Herde vor, welche durch centrale Schmelzung zu kleinen Abscessen sich ausbilden. Vor- wiegend bestehen die Herde aus dichtgedrängten Eiterzellen, denen jedoch stets reichliche rothe Blutkörperchen beigemengt sind. Die grösseren Herde haben ihren Sitz vorzugsweise in der Markmasse der Grosshirnhemisphären. Strümpell hat die Vermuthung ausgesprochen, dass gewisse Fälle grösserer Abscessbildungen im Gehirn, bei denen die gewöhnhchen ätiologischen Momente fehlen, besonders wenn sie gehäuft zu einer Zeit auftreten, wo die epidemische Cerebrospinalmeningitis herrscht, auf die gleiche Ursache wie diese Infectionskrankheit zurückzuführen seien. Die Häute des Rückenmarks verhalten sich analog denjenigen des Gehirns, die Arachnoidea ist getrübt, die Pia verdickt, die Exsudatschicht ist in der Regel über dem Lendentheil am stärksten entwickelt und zwar fast aus- schliesslich an der hinteren Fläche des Rückenmarks, vielleicht in Folge der Senkung unter dem Einfluss der Rückenlage; die hinteren Nervenwurzeln sind in der Regel von Exsudat umgeben. Man findet die Substanz des Rückenmarks in Fällen, wo die Exsudation an den spinalen Häuten sehr bedeutend ist, stärker betroffen als die Hirnsubstanz, da die Eiterinfiltration zwischen Pia und Rücken- mark stärker ist und oft mit dem die Gefässe umgebenden Bindegewebe tiefer in das Rückenmark hineinkriecht; auch den Centralkanal findet man zuweilen erweitert und mit eitrigem Inhalt gefüllt. In Fällen von protrahirtem Verlauf wurde von Ziemssen und Hess Schrumpfung und käsige Metamorphose des Exsudats zwischen den Aveichen Häuten sowie Trübung und narbige Schrumpfung der letzteren be- obachtet. Ausserdem kann sich Hydrocephalus internus entwickeln. Von den benachbarten Organen ist die Dura mater im Allgemeinen wenig betheihgt, höchstens erscheint die Innenfiäche leicht hyperämisch, zuweilen ist sie an einzelnen Stellen mit der Arachnoidea verklebt, nur ganz selten ist Sinus- thrombose beobachtet worden. Auch in den übrigen Organen des Körpers finden sich bei der epidemischen Cerebrospinalmeningitis mehr oder weniger constante Veränderungen, deren Bedeutung jedoch gegenüber denen der Hirn- und Rückenmarkshäute zurücktritt. In der Haut finden sich häufig Petechien. Die Muskulatur (besonders die Nacken- und Rückenmuskeln) ist meist von dunkler Farbe, zuweilen besteht wachsige Entartung. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in der Regel feinkörnige Degeneration der Fasern in beträchtlicher Ausdehnung. In seltenen Fällen wurden im subcutanen und intermuskulären Bindegewebe multiple Abscedirungen gefunden (Klebs). Auch kommen citrige Exsudationen in die Gelenke vor. . Häufig finden sich die Lungen verändert, namentlich begegnet man eitriger Bronchitis, Hypostase, lobulärer Pneumonie in den un- teren Lungenlappen. Zuweilen bestand Pleuritis. Selten bildete sich Endocarditis aus, während körnige Metamorphose der Herzmuskulatur ein ziemlich häufiger Befund ist. Leber und Milz zuweilen blutreich, die Zellen im Zustand trüber Schwellung; auch in den Nieren oft parenchymatöse Degeneration derselben Art (constanter Eiweissgehalt des Urins). Von Seiten des Verdauungstractus ist die meist nicht hochgradige, nur selten zur Ulceration führende Infiltration der Peyer'schen Plaques und der Solitär- foUikel hervorzuheben. Zuweilen wurde dysenterische Erkrankung der Dickdarmschleim- haut als Complication beobachtet. Von den Sinnesorganen wird am häufigsten das