Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. 48 Symphyse der Itranken Seite stösst seitlich winklig auf die Symphyse der gesunden Hälfte, die Pfanne ist auf der ankylotischen Seite mehr nach vorn gerichtet. Die gesunde Seite ist besonders in ihrem vorderen Ende erweitert. Durch doppelseitige Synostose der Kreuz - Darmbeinverbindungen entsteht das quer verengte Becken, hier sind beide Kreuzbeinfiügel verkümmert, beide Hüftbeine von mehr gestreckter Form, die Schambeine treffen sich im spitzen Winkel, die Sitzbeine sind einander genähert. Der gerade Durchmesser ist dabei normal. Weiter kommen Veränderungen der Beckenform durch Affectionen im Hüftgelenk zu Stande. Im kindlichen Alter in Ankylose ausgebende Coxitis bedingt Verziehung des Beckens nach der ankylosirten Seite wegen der frühzeitigen Verschmelzung der in der Pfanne zusammenstossenden Knochen. Ferner kommt Atrophie der Hüftbeine nach Coxitis vor, Verengerung des Beckens durch Vorwölbung des Pfannenbodens. Durch veraltete, namentlich spontane Luxationen des Femur nach hinten und oben bildet sich zuweilen Atrophie der entsprechenden Beckenseite und dadurch bedingte Verengerung und schiefe Gestalt des Beckens aus. In Betreff der specielleren Verhältnisse dieser und andrer Beckendeformitäten sei besonders auf die Arbeit von Litzmann, die Form des Beckens, aus neuester Zeit auf die Abhandlung von L. Win ekel, Dystokie durch Beckenenge, Leipzig 1882 verwiesen. Von Neubildungsprocessen an den Beckenknochen verdienen die Knochen- neubildungen Hervorhebung. So findet sich ossificirende Periostitis am Becken besonders neben chronischer Entzündung im Hüftgelenk, dadurch kommt es zur Osteophytbildung, welche zuweilen über sämmtliche Beckenknochen verbreitet gefunden wurde. Von Exo- stosen haben besonders die nach innen stachelartig vorragenden (sogenannte Stachel- becken), welche zuweilen erhebliche Dimensionen erreichen, praktische Bedeutung. Von primären Geschwulstbildungen beobachtete man nicht selten Enchondrome an den Beckenknochen, ferner kommen Osteome und Osteosarkome vor, sowie weiche myelogene Tumoren (Beckenkrebs). Die letzteren erreichen oft bedeutende Grösse, ja sie können schliesslich das Becken förmlich ausfüllen. Ferner greifen zuweilen von den Beckenorganen ausgehende Geschwülste auf die Beckenknochen über und andrer- seits kommen auch metastatische Tumoren vor, am häufigsten und oft in bedeutender Ausdehnung Carcinomknoten. In Betreff der Knochenkrankheiten der Extremitäten muss in Betreff der topographischen Verhältnisse auf die Handbücher der Chirurgie verwiesen werden. Die wichtigsten hier auftretenden Erkrankungen (Rhachitis, Osteomalacie, Ostitis, Geschwulst- bildungen) sind hinsichtlich ihrer pathologisch-anatomischen Verhältnisse in den vorher- gehenden Capiteln dieses Abschnittes besprochen. SIEBENTES CAPITEL. Krankheiten der Grelenke. Literatur. Ueber Krankheiten der Gelenke im Allgemeinen: Cooper, A treatise on diseases of thejoints. London 1807. — Velpeau, Recherch. anat. pbysiol. etpathol. surles cavitös closes. Paris 1841. — Bonnet, Traite des maladies des articulations. Paris 1845. — Barwell, On diseases of thejoints. — Volkraann, Pitha-Billroth, Handb. der Chirurgie II. 2. 491. 2. Aufl. 1882. — Hue t er, Klinik der Gelenkkrankheiten. Leipzig 1876. 2. Aufl. Ankylose: Volkmann, Handb. d. Chirurgie v. Pitha-Billroth. II. — O.Weber, Virch. Arch. XIII. — Hueter,!. c. p. 214. — Lücke, v. Langenbeck's Arch. f. Chir. III. — W i 11 ems, Ueber knorpelige Ankylose, Diss. Bonn 1880. Acute infectiÖse Gelenkentzün du ng:Henoch, Chariteannal. VII. — Krause (Kettencoccus bei katarrh. Gelenkentz.l, Berl. klin. Wochenschr. 1884. Nr.43. — Kammerer (gonorrb. Arthritis), Centralbl. f. Chirurg. 1884. Nr.4. — Heubner u. Bahrdt, Berl. klin. Wochenschr. 1884. — Bäumler (Typhus abdominalis), D. Arch. f. klin. Med. III. — Busch, Eulenburg's Real-Encyclopädie, V.