138 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. an. Nicht selten atrophirt der Hoden, es bildet sich bei hohem Grad Hydrocele, Häma- tocele aus. Am häufigsten ist die linke Seite befallen (rechtwinklige Einmündung der linken Vena spermatica in die V. renalis). Als specielle Ursachen sind anzuführen ge- schlechtliche Excesse, Druck von Geschwülsten, Hermen, Bruchbändern. Sehr häutig kommt ferner die Phlebektasie an den unteren Extremitäten vor. Nicht selten sind neben den cutanen und subcutanen Venen auch die tieferliegen- den Venen Sitz der Veränderung, namentlich die Muskelvenen der Wade, zuweilen auch ohne gleichzeitige Ektasie der Hautvenen. Vielleicht ist es gerade die Dilatation der Muskelvenen und die in Folge derselben gestörte Circulation im Muskel, welche die Ur- sache ist, dass häufig die mit Phlebektasie der Beinvenen behafteten Personen eine grosse Disposition zu krampfhaften Muskelcontractionen haben, verdanken doch diesem Verhält- niss die Varices ihren populären Namen (Krampfadern). Abgesehen von den bisher besprochenen Localitäten kann Phlebektasie übrigens an allen möglichen Venen vorkommen, wenn eben den venösen Kückfluss erschwerende Momente vorliegen. Wir erwähnen nur noch die als Caput Medusae bekannte Phleb- ektasie der subcutanen Bauchvenen, welche sich in Folge von Verengerung oder Druck auf die Pfortader ausbildet, indem durch die im Ligamentum rotundum verlaufenden accessorischen Portalvenen, welche mit der Pfortader und den Bauchvenen communi- ciren, coUateraler Kreislauf gebildet wird. . § 4. Neubildungen an den Yenen. Die oben erwähnten Phlebolithen (Venensteine) können nicht als Neubildungen im engeren Sinne angesehen werden, sie gehen aus der Verkalkung von Thromben hervor, wie besonders dadurch bewiesen ist, dass im Centrum von Phlebolithen mitunter noch dunkle Cruormassen gefunden werden, zuweilen enthalten die Phlebolithen stellenweise verkalktes Bindegewebe (partielle Organisation). Sie finden sich am häufigsten in den Venen der breiten Mutterbänder, der Blase, der Milz und der unteren Extremitäten. Die Entwickelung primärer Geschwülste in der Venenwand ge- hört zu den grössten Seltenheiten. Kleine Myome an Venen wurden von Aufrecht und von Böttcher beschrieben. Perl fand bei einer 34jährigen Frau am Stamm der V. cava inferior eine faustgrosse Geschwulst, die histo- logisch als Myosarkom erkannt wurde, für andere als primäre Carcinome und Sarkome beschriebene an Venen gefundene Tumoren ist es zweifelhaft, ob sie hier in der That primär entstanden waren. Secundär greifen verschiedene Geschwülste (Chondrome, Sarkome, Carcinome) häufiger auf Venen über und bei der Dünnwandigkeit dieser Gefässe kommt es dann leicht zum Durchbruch in die Blutbahn und zur embolischen Verschleppung von Geschwulsttheilen. Die Betheiligung der Wand kleiner, auch venöser Gefässe bei der Entwicke- lung gewisser (Geschwülste (cavernöse Geschwulst, Cylindrom, Angiosarkom) ist früher berührt worden. Von den Infectionsgeschwülstenist hervorzuheben, dass namentlich die Lungenvenen nicht selten der Sitz tuberkulöser Herde werden, welche sich vom Lungenge webe aus auf sie verbreiten. Von Weigert ist mit Recht darauf hingewiesen, dass diese Tuberkulose der Venenwand, welche zum Durch- bruch in das Lumen führen kann, als eine wichtige Quelle für die Verbrei- tung des tuberkulösen Virus durch die Blutbahn (allgemeine Mihartuberkulose) anzusehen ist. Als Sitz gummöser Neubildungen, welche von der Adventitia ihren Aus- gang nehmen und beträchtliche Verengerung des Gefässlumens bewirken können, sind die Pfortädern zu erwähnen (Peripylephlebitis syphilitica); diese Lo- cahsation des Gumma kommt vorwiegend bei Neugeborenen vor. Auch an der Nabelvene kommt eine gummöse Phlebitis vor, welche sämmtliche Häute betrifft und zu hochgradiger ringförmiger Stenose führen kann, ein Befund, der namentlich bei abgestorbenen macerirten Früchten gemacht wurde (Oed- manson, Winckel). i