178 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Hyperplasie das Zustandekommen der Blutveränderung verhindere. Man könnte hierbei an eine Zuschwellung der Lymph- oder der Blutbahnen in Folge der rapiden Zellen- vfucherung denken. Wenn, wie bemerkt, im Allgemeinen das klinische Verhalten dieser Hypothese nicht widerspricht, so gibt es doch auch Fälle, wo die Hyperplasie der lym- phatischen Organe sich langsamer entwickelte, wo die Krankheit sich bis auf den Zeit- raum von drei Jahren erstreckte und wo trotzdem die leukämische Blutveränderung aus- blieb. Die nahe Verwandtschaft zwischen Leukämie und Pseudoleukämie wird auch dadurch erwiesen, dass zuweilen, nachdem die progressive Hyperplasie der lymphatischen Organe bereits seit längerer Zeit ohne Blutveränderung bestanden hat, noch Vermehrung der farblosen Blutkörperchen eintritt. NEUNTES CAPITEL. Regeneration, Greseliwülste und Parasiten der Milz. Literatur. Andral (Dermoidcyste), Precis d'anat. path. 1829. Vol.H. — Rokitansky, Allgem. Wien. med. Zeitschr. 1859. 14. — Förster, Handb. der path. Anat. H. S. 826. — Lance- reaux, Trait^ d'anat. path. H. p. 596. — Willigk, Prager Vierteljahrsschrift. XIH. 2. — Böttcher, üeber Milzcysten; Dorp. med. Zeitschr. I. S. 4. — Langhans (cavernöse Ge- schwulst), Virch.Arch. LXXV. S. 373. — Spillmann (Hematome kystique), Arch. dephys. 1876. p. 419. — Weichselbaum (prim. Sarkom), Virch. Arch. LXXXV. S. 562. — A. Beer, Eingeweidesyphilis. Tübingen 1867. — E. Wagner (Syphilom), Arch. d. Heilk. 1863. IV. — Gold (Milzsyphilis), Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. 1880. S. 436. — Baumgarten (Sy- philis), Virch. Arch. XCVH. — Hacker (primäres Sarkom der Milz), Anz. d. Ges. d. Aerzte in Wien. 1884. Nr. 23. — Scharold, Ein Fall substant. acut. Miliartuberkulose der Milz. Bayr. ärztl. Intelligenzblatt 1883. 32. — Fink, Zur Kenntn. der Geschwulstbild, in d. Milz. Prag. Zeitschr. f. Heilk. VI. 1885. — Philipeaux, Note sur la regeneration de la rate, Compt. rend. 1865. — Griffini e Tizzoni. Studio speriment. sullariprod. parz. dellamilza. Roma 1883. — Foä, Spallanzani 1882. L IL — Zesas, Arch. f. klin. Chirurg. XXVIII. S. 815. — B. Crede, Arch. f. klin. Chirurg. XXVIII. — Eterno d, Rev. med. de la Suisse rom. 1885. Die Regeneration von Milzgewebe ist bis jetzt weniger im Zu- sammenhang mit pathologischen Processen als im Anschluss an experimentell erzeugte partielle Defecte und an Totalexstirpation der Milz verfolgt worden. Zahlreiche Thierexperimente und in neuerer Zeit auch am Menschen wegen Geschwulstbildung ausgeführte Exstirpationen der ganzen Milz beweisen, dass der Ausfall der Milzfunction mehr oder weniger hochgradige Verände- rungen der Blutzusammensetzung bewirkt (Anämie mit Auftreten von Mikro- cyten, Vermehrung der farblosen Blutkörperchen), allmählich aber bildet sich diese Veränderung zurück, die Blutbeschaffenheit wird normal. Wahrscheinhch treten andere lympathische Organe (Lymphdrüsen, Knochenmark) compen- satorisch für die Milz ein. Griffini und Tizzoni sahen bei Thieren nach Exstirpation der Milz im Omentum Neubildungen von Milzgewebe in Knötchen- form. Eternod, der diese Angabe bestätigte, fand im Innern eines solchen Milzknotens (mit Trabekeln, Pulpa, Malpighi'schen Körpern) Haare und Woll- fäden, die von der Operation herrührten. Primäre Geschwulstbildungen kommen in der Milz selten vor. Während die progressive diffuse Hyperplasie und die nicht selten mit ihr ver- bundene Entwickelung disseminirter lymphatischer Knötchen an den Arterien- scheiden der Milz im vorhergehenden Capitel besprochen wurde, ist hier noch zu erwähnen, dass in einzelnen Fällen (Rokitansky, Lancereaux) um- schriebene und abgekapselte Geschwülste in der Milz gefunden wurden, deren Bau im Wesentlichen dem Milzgewebe entsprach, nur war das Reticulum dichter entwickelt.