438 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Gegenwärtig kann mit Sicherheit angenommen werden, dass die grosse Mehrzahl der käsigen Pneumonien, auch wenn sie lobäre Verdichtung bewirken, auf tuberkulöse In- fection zurückzuführen ist. Es ist hierbei zu beachten, dass Combination tuberkulöser und croupöser Pneumonie vorkommt. Ein directer üebergang croupöser Pneumonie in Verkäsung ist nicht sicher erwiesen, die Möglichkeit, dass durch Eindickung und Zer- I fall des eitrigen Exsudats eine Art käsiger Metamorphose erfolgen kann, ist nicht zu j bestreiten. | Die croupöse Pneumonie befällt am häufigsten die rechte Lunge; nach j einer Zusammenstellung aus der ßudolfstiftung in Wien, welche 7747 Fälle umfasst, in 52,7S Proc. der Fälle, während auf die linke Lunge 37,46 Proc. kommen; und zwar wiegen wieder für beide Seiten die Erkrankungen der Unterlappen vor. Zuweilen zeigt die croupöse Pneumonie eine Tendenz zum Wandern (Pneumonia migrans), es können nach und nach sämmtliche Lungen- lappen ergriffen werden. In den gewöhnlichen Fällen auf einen oder mehrere Lappen beschränkter croupöser Pneumonie findet man das von Entzündung freie Lungengewebe in der Regel hyperämisch, nicht selten im Zustand des acuten Oedems; ferner ist zu erwähnen der verbreitete Katarrh der Bronchien und das namentlich an den Lappenrändern hervortretende vicariirende Emphysem. Eine Complication der croupösen Pneumonie, die bei der Leichenuntersuchung niemals vermisst wird, ist Entzündung der Lungenpleura. Sie findet sich bald geringer, bald stärker entwickelt, zuweilen in Form eines feinen grauen Fibrinanfluges auf der Pleura des entzündeten Lappens, in anderen Fällen ist dieselbe, sowie die Pleura costahs, von gelben Fibrinflocken bedeckt, dabei stark vascularisirt, von Hämorrhagien durchsetzt, auch in den Spalträumen des Pleuragewebes selbst besteht fibrinöse Exsudation. Seltener findet sich eitrige Pleuritis; namentlich in Fällen letzterer Art ist oft das Pericardium in gleicher Weise ergriffen. Während die leichteren Grade der Pleuritis mit dem Verschwinden der Lungenentzündung ohne wesentliche Störung ablaufen, höchstens Pleuraadhäsionen hinterlassen, besteht die eitrige Pleuritis öfters nach abgelaufener Pneumonie fort. Bemerkenswerth ist die Thatsache, dass in den Leichen der an croupöser Pneu- monie Verstorbenen öfters ein ausgebreitetes entzündliches Oedem im Mediastinum und im peripleuralen Bindegewebe nachweisbar ist, dasselbe setzt sich in manchen Fällen auf das lockere Bindegewebe zwischen Trachea und Oesophagus, ja bis zum retropha- ryngealen Gewebe, dem weichen Gaumen, den Tonsillen und dem Zungengrunde fort und es kommt vor, dass sowohl im Nasenrachenraum als in der Nase und ihren Neben- höhlen entzündliches Oedem der Submucosa besteht, welches sich mitunter zu fibrinöser (phlegmonöser) Entzündung steigert. Diese Veränderungen gewinnen an Bedeutung, da "Weichselbaum in dem serösen Exsudat dieses verbreiteten Oedems die gleichen Mi- kroorganismen nachwies, welche mit Wahrscheinlichkeit als Träger der die Pneumonie hervorrufenden Infection gelten dürfen. In zwei Fällen, wo eitrige Meningitis als Com- plication vorlag, fand der ebengenannte Autor ausgeprägte entzündliche Veränderungen in den Nebenhöhlen der Nase, von hier war wahrscheinlich die Infection durch die Lymphbahn auf die Meningen fortgeschritten, im Exsudat der letzteren fanden sich die gleichen Spaltpilze wie in der Lunge und im ödematösen Bindegewebe. Während die bisher berührten Gomplicationen auf Fortschreiten der Infection durch die Lymphbahnen des lockeren Bindegewebes zurückzuführen sind, sind gewisse im Zusammenhang mit der croupösen Pneumonie verbundene Organveränderungen offenbar durch die Blutbahn vermittelt. Hierher gehört die nicht so selten nachweisbare acute Milzschwellung, die Complication der Pneumonie durch acute Endocarditis, das Hinzutreten von Nephritis. In Bezug auf die Aetiologie der croupösen Pneumonie ist die von den früheren Aerzten fast allgemein vertretene Annahme, dass diese Krankheit ausschliess- lich durch Erkältung hervorgerufen werde, mehr und mehr verdrängt worden. Die Auf- fassung, dass die croupöse Pneumonie eine Infectionskrankheit sei, welche in den