270 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. In der letzterwähnten Eichtung ist auf herdförmige oder diffuse Gehirnertrankungen (embolische Erweichung, Meningo-Encephalitis) hinzuweisen, die zuweilen im Kindesalter, namentlich im Anschluss an Infectionskrankheiten (Masern, Keuchhusten, Scharlach) auf- treten und welche hier, abgesehen von der Hinterlassung mehr oder weniger ausgedehnter anatomischer Veränderungen (Cystenbildung, Sklerose), auch eine Hemmung der weiteren Entwickelung umschriebener Hirnpartien oder selbst ganzer Hemisphären bewirken. Man fasst diese Erkrankungen unter dem Namen der „ cerebralen Kinderlähmung" zu- Fig. 54. 1 : 350. Zerzupfung-spräparat. Entstehung von Körn- chenkngelii aus Ganglienzellen (encephalit. HerdJ. Von den rückgängigen Metamorphosen, wie sie bei verschiedenen Erkrankungen an den einzelnen Elementen der Hirnsubstanz vorkommen, ist die fettige Metamorphose bereits erwähnt worden; es wurde hervor- gehoben, dass sowohl die Ganglien- zellen als die Nervenzellen, dass ferner die Zellen der Neuroglia und der Ge- fässwandungen und endlich wahrschein- lich auch emigrirte weisse Blutkörper- chen in jene Fettkörnchenzeilen und Fettkörnchenhaufen sich umwan- deln können, denen wir im Gehirn und Rückenmark bei so vielen Processen begegnen. Unbekannt ist dagegen der Entstehungsmodus der Coi'pora amy- lacea, die man ebenfalls so häufig findet, wo es sich um regressive Meta- morphose der Nervenelemente handelt. Ein fache Atrophie wird an den Ganglienzellen nicht selten be- obachtet, sie äussert sich in Schrumpfung der Ganglienkörper, in Einziehung ihrer Fortsätze. Häufig findet man die Ganglienzellen durch reichliches Pig- ment stark bräunlich gefärbt und in Fällen, wo dieser Befund im Gehirn Geisteskranker vorlag, hat man von pigmentöser Entartung derselben gesprochen. Andrerseits findet man jedoch stark pigmentirte Ganglienzellen auch in den Leichen von Individuen, welche niemals psychische Symptome darboten, namentlich in höherem Lebensalter. Eine eigenthümliche Metamorphose der Ganglienzellen, die bald als Skle- rose, als glasige Quellung, als wachsartige Entartung bezeichnet wird, kennzeichnet sich durch das homogene, glasige Aussehen der gewöhnlich ver- grösserten Zellen, dabei macht sich die Sprödigkeit der so veränderten Zellen durch das Auftreten von Rissen und Sprüngen deutlich. Auch diese Ver- änderung kommt bei Geisteskranken, aber auch in den Leichen geistig Ge- sunder vor. Verkalkung einzelner Ganglienzellen oder ganzer Gruppen von solchen ist mehrfach beobachtet worden. Virchow fand diese Veränderung in der Hirnrinde eines Individuums, welches eine bedeutende Commotio cerebri er- litten hatte. C. Friedländer fand in einem Fall von hämorrhagischer Er- weichung traumatischen Ursprunges verkalkte Ganglienzellen bereits 13 Tage nach der Verletzung. Von regressiven Veränderungen an den Nervenfasern ist die körnige Metamorphose bereits besprochen worden. Ferner kommt nicht selten ein- fache Atrophie vor, welche auf einer langsamen Schrumpfung der Markscheide beruht, bei der übrigens ebenfalls eine körnige Metamorphose Regel ist. Der Achsencylinder kann nach dem Untergang der Markscheide noch lange be- stehen bleiben. Auch die varicöse Hypertrophie der Achsencylinder 1