Erstes Capitel. Krankheiten der harten Hirnhaut. 207 in die Hirnsubstanz, intracranielle Geschwülste eine erhebliche Eaumbeeinträch- tigung der Schädelhöhle besteht, nur schwach gefüllt. Hämorrhagien finden sich in Folge traumatischer Anlässe nicht selten zwischen harter Hirnhaut und Schädel, namentlich entstehen sie oft bei Schädel- fracturen, doch kommen sie durch bedeutende den Schädel treffende Contusio- nen zuweilen auch ohne Knochenverletzung zu Stande. Die Menge des er- gossenen Blutes kann dabei so gross sein, dass die harte Hirnhaut an einer Stelle von der Schädelinnenfläche abgehoben ist und geschwulstartig in die Schädelhöhle hinein vorragt. In solchen Fällen, welche man als inneres Kephalhämatom bezeichnet, findet sich ein entsprechender Eindruck in der benachbarten Hirnsubstanz. Seltener kommen Blutungen in die Substanz der Dura mater vor, es handelt sich hier um wenig umfängliche, meist mehr- fache Hämorrhagien, am häufigsten finden sie sich in den Leichen Erstickter. In früherer Zeit führte man auch das sogenannte Hämatom der Dura mater auf die Organisation flächenhaft ausgebreiteter Blutergüsse an der Innenfläche dieser Hirnhaut zurück; namentlich von Virchow wurde diese Auffassung widerlegt und nachgewiesen, dass die primäre Veränderung einen entzündlichen Charakter hat, während die Blutergüsse secundär in das neu- gebildete Gewebe stattfinden. Im ersten Anfang bildet die hämorrhagische Pachymenin- gitis, welche am häufigsten vom Yerbreitungsbezirk der Art. meningea media aus sich entwickelt, eine zarte Auflagerung an der Oberfläche der harten Hirn- haut, welche nur durch feine bräunliche Flecke, welche sie enthält, in die Augen fällt. Bei näherer Betrachtung erkennt man die zarte Haut, in welcher die aus Hämatoidinkörnern bestehenden Flecken abgelagert sind, es lässt sich dieselbe mit der Pincette abziehen; die aufgelagerte Membran hängt durch feine Gefässfäden mit der harten Hirnhaut zusammen. Bei der mikroskopi- schen Untersuchung stellt sich die Pseudomembran als ein weiches gefäss- reiches Bindegewebe dar; die Gefässe sind der Beschaffenheit ihrer Wand nach Capillaren, sie übertreffen aber die normalen Haargefässe durch die Weite ihres Lumens, dasselbe ist nicht gleichmässig, sondern zeigt vielfach Schwan- kungen, oft auch einseitige Ausbuchtungen. In der Grundsubstanz der Mem- bran findet man neben den bereits erwähnten Hämatoidinanhäufungen rothe Blutkörperchen in grösserer oder geringerer Zahl; man kann daher auf eine aus den weiten zartwandigen Capillarräumen stattfindende Diapedesis schliessen. An sonstigen geformten Elementen ist die homogen erscheinende Grundsub- stanz arm, doch findet man spindelförmige und sternartige Zellen in derselben. Die Innenfläche der Dura mater erscheint in diesem Stadium der Krankheit glatt, meist jedoch in Folge der Injection ihrer Capillaren rosig gefärbt. Die Neubildung geht von der subepithelialen Schicht der Dura mater aus. Die beschriebene leichtere Veränderung, welche dem ersten Stadium der Pa- chymeningitis haemorrhagica entspricht, flndet sich am häufigsten in den Leichen Geisteskranker, namentlich bei allgemeiner Paralyse, ferner bei chro- nischem Alcoholismus, doch auch ohne das Vorhandensein derartiger Momente; besonders im höheren Lebensalter. Man findet die Membran mit den rost- farbenen Einlagerungen sowohl an der Convexität als an der Basis, hier na- mentUch in den mittleren und hinteren Schädelgruben. Nicht gerade selten ist die hämorrhagische Pachymeningitis halbseitig. In den höheren Graden der Entwickelung führt die hämorrhagische Pachy- meningitis zur Bildung dicker, geschichteter bindegewebiger Auflagerungen auf die Innenfläche der harten Hirnhaut, welche oft sehr erhebliche Bluter- güsse einschliessen (sogenanntes Hämatom der Dura maier). Untersucht man die einzelnen Schichten der membranösen Auflagerung näher, so ent- spricht das Verhalten des jüngsten, am meisten nach dem Hirn zu gelagerten