492 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Sinne der Diphtheritis zuzurechnen ist. Durch Anlegung einer Massenligatur in der Nähe des Blasenhalses wurde das Gewebe des unterbundenen Blasentheiles nahezu zwei Stunden lang des normalen Ernährungsstromes beraubt; nach Entfernung der Ligatur stellte sich zunächst ödematöse Quellung und hämorrhagische Infiltration des Epithels und dann Nekrose des letzteren ein, hieran schliesst sich die Bildung einer fibrinösen Membran, welche theils aus den abgestorbenen Epithelschollen, theils aus den exsudirten Blutbestandtheilen entstand; aber auch das Gewebe der Schleimhaut selbst stirbt ab und schwillt gleichzeitig an, indem das absterbende Gewebe von dem gerinnenden entzünd- lichen Exsudat durchdrungen wird. Für diese „experimentelle Diphtheritis der Harn- blase" ist der eine wesentliche Factor die zweistündige Unterbrechung der Ernährungs- zufuhr, sie bewirkt die Nekrose der Epithelien und der übrigen Gewebszellen; der zweite Factor ist die entzündliche Alteration der Gefässwand. Wie durch bekannte Experi- mente von Cohnheim nachgewiesen, ist für das Zustandekommen dieser Alteration die Herstellung der Circulation in dem unterbunden gewesenen Gefässbezirk nothwen- dig, stellt sich die Circulation nicht wieder her, so erfolgt einfache Nekrose. Da nun die Exsudation für die Entwickelung der diphtheritischen Gewebsveränderung wesent- lich ist, so muss auch als Bedingung der letzteren zunächst ein für die Circulation noch durchgängiges Gefässsystem vorhanden sein. Dass dem in der That so ist, hat Heubner nachgewiesen, indem er die Versuchsthiere mit Milzbrandbacillen impfte, die Bacillen lassen sich im Gefässsystem der geimpften Thiere bekanntlich durch Färbung leicht nachweisen. Durch diese Methode gelang der Nachweis, dass selbst an Stellen, wo bereits deutlich diphtheritische Coagulationsnekrose bestand, noch kurze Zeit vor dem Tode innerhalb einzelner Gefässe die Blutcirculation bestanden hatte. Die Bildung der diphtheritischen Pseudomembran unter den dargelegten Bedingungen stellt sich Heubner in der Weise vor, dass die Gewebsbestandtheile in dem Momente, wo sie dem Absterben verfallen, fibrinoplastische Substanz abgeben, um, vom fibrinogenen Blutplasma umspült und durchtränkt, ein Gerinnungsproduct zu liefern, welches ein grösseres Volumen als das ursprüngliche Gewebe besitzt. Dürfen wir in den Ergebnissen der Versuche Heubner's eine Bestätigung und Vervollständigung der von Weigert und Cohnheim für die Pathogenese der Diphtheritis im allgemein-pathologischen Sinne begründeten Lehren begrüssen, so liegt es andrerseits auf der Hand, dass für die Infectionskrank- heit, welche vom Standpunkt der speciellen Pathologie als Diphtheritis bezeichnet wird, jene Experimente nicht direct verwerthet werden können. Weigert hat bereits ausgesprochen, dass die anatomischen Veränderungen, welche der diphtheritischen Schleimhauterkrankung im engeren Sinne zu Grunde liegen, vom Standpunkt der allgemein-pathologischen Auffassung — und das gilt sowohl für die Rachenafifection als für die Erkrankung des Kehlkopfs und der Luftröhre — in den meisten Fällen als croupöse anzusehen sind, indem es sich im Wesenthchen um eine oberflächliche Coagulationsnekrose mit aufgelagertem Gerinnungsproduct handelt.- Weigert unterscheidet zwei Formen dieser oberflächlichen Schleimhautafi"ection, welche er als crou- pöse und pseudodiphtheritische benennt, bei der ersteren handelt es sich hauptsächlich um fibrinöse Exsudation, bei der zweiten findet sich eine tiefere entzündliche Alteration der Schleimhaut; die Zellemigration überwiegt die fibrinöse Exsudation. Auch in den Fällen, wo es bei der Rachendiphthe- ritis des Menschen zur tiefergehenden Coagulationsnekrose kommt, hat diese Veränderung meist keine bedeutende Ausdehnung, sie tritt in der Regel erst secundär zu einer croupösen oder in dem eben erörterten Sinne „pseudo- diphtheritischen" Erkrankung hinzu, wie denn überhaupt der Entwickelungsgang der Rachendiphtheritis im Gegensatz zu der oben berührten experimentellen Diphtheritis den Eindruck einer Erkrankung macht, welche von aussen nach innen in die Schleimhaut eindringt, nicht aber das Product einer primären tiefen Gewebsläsion derselben ist. Heubner hebt mit Recht hervor, dass die sogenannte Scharlachdiphtherie mehr Uebereinstimmung mit der durch