326 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Die geschilderten Elementarformen der Hauteruptionen können tlieils ver- einzelt auftreten, theils in Gruppen über gewisse Körpertheile verbreitet oder auch über den grössten Theil der Körperhaut. Sowohl die Form der ein- zelnen Gruppen als ihre Vertheilung zeigen eine gewisse Gesetzmässig- keit der Anordnung. Eingehend hat 0. S i m o n die Localisation der Hautkrankheiten erörtert. Bei zahlreichen Hautkrankheiten lassen die getrennt stehenden Efflorescenzen j eine regelmässige Zeichnung erkennen. Denkt man sich die Eruptionen durch | Linien verbunden, so entstehen Systeme, welche für jede Körpergegend be- stimmte Richtung haben. Am Rücken verlaufen z. B. diese Linien den Rippen parallel, an den Schultern bilden sie kreisförmige Gürtel, am Halse und in der oberen Brustgegend convergiren sie gegen das Manubrium sterni, in der Leistengegend folgen sie dem Poupart'schen Bande, an der Innenseite des Oberschenkels dem Sartorius. 0. Simon hat nachgewiesen, dass die Bildung dieser Linien und Furchen auf der normalen Structur der Haut beruht, die Bildung derselben ist abhängig von der Anordnung der Papillen, die letztere ist wieder auf die Längsrichtung der Bindegewebsbündel der Cutis zu be- ziehen. Die Längsrichtung der Bindegewebsmaschen aber ist das Ergebniss der ungleichmässig auf die Haut wirkenden Spannungskräfte, welche durch die Richtungslinien des Wachsthums und die Gelenkbewegungen bestimmt werden. Die Längsrichtung der Efflorescenzen steht in der Richtung der grössten an der betreffenden Hautstelle herrschenden Spannung. Mit dieser Erklärung stimmen auch die Untersuchungen von Langer über die Spalt- barkeit der Haut überein; lineare Spalten in verschiedenen Hautstellen nehmen entsprechend den Spannungsverhältnissen verschiedene Richtungen an und diese stimmen wieder überein mit der geschilderten Anordnung der Liniensysteme der Efflorescenzen. Ein Zusammenhang der Localisation der Eruptionen mit den Veräste- lungen der Hautnerven ist wiederholt angenommen, aber nur für be- stimmte Formen nachgewiesen (Herpes Zoster, Lepra). § 2. Entzündungen der Haut durch thermische und chemische Reize. Die Wirkung der Verbrennungen der Haut richtet sich nach der Intensität des einwirkenden Wärmegrades und nach der Dauer desselben. Durch Ein- wirkung von Temperaturgraden zwischen 30 und 40 ^ C. oder durch nur momentan einwirkende höhere Hitzegrade entsteht Hyperämie und geringe Schwellung der betroffenen Hautstelle. Nach aufgehobener Ursache schwindet die Röthung allmählich, dabei schuppt sich nicht selten die Epidermis ab. Dieses Erythem, bei dem die Exsudation nur eine minimale ist, stellt den ersten Grad der Verbrennung dar. Wirken Temperaturen von 60 bis 80"C. längere Zeit auf die Haut ein, so entstehen Veränderungen, durch ! welche die Verbrennung zweiten Grades charakterisirt wird, die Essu- dation ist so bedeutend, dass Blasenbildung eintritt; die Zeit, innerhalb welcher sich die Brandblasen entwickeln, schwankt von einer halben bis zu 10 bis 12 Stunden. Der Inhalt der Blasen besteht aus rein seröser oder blutig ge- färbter Flüssigkeit, in welcher sich lymphoide Zellen und mehr oder weniger reichliche Elemente des Rete Malpighi nachweisen lassen. Die Exsudation erfolgt auch hier in das Malpighi'sche Zellstratum; die Zellen desselben werden auseinandergedrängt, sie quellen auf, ihre Kerne werden undeutlich. Geht die Epidermisdecke der Blase verloren, so liegt der geröthete, mit Resten des Rete Malpighi bedeckte Papillarkörper blos, es tritt weiterhin Eiterung und Granulationsbildung ein. Je nach der Tiefe der Verbrennung erfolgt rascher oder langsamer die Herstellung der Epidermisdecke. Ist die Epidermisdecke bis auf den Papillarkörper völlig zerstört, so muss das Epithel von den Rän- dern her geliefert werden. In Fällen dagegen, wo noch Schichten des Rete