136 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. denselben sich ausbilden, oder auch die varicöse Erweiterung betrifft von vom herein in grosser Zahl zusammenliegende anastomosirende Venen (Yenenplexus); in beiden Fällen bildet sich die als anastomotische Phlebektasie (multi- loculäre Varices) benannte Form. Vielleicht entsteht eine ähnliche Form dadurch, dass in einer grösseren erweiterten Vene auch die Eigengefässe der Gefässwand erweitert werden. Je hochgradiger die Verschmelzung stattfindet, desto mehr nähert sich die Phlebektasie dem Bau des cavernösen Gewebes. Es ist leicht begreiflich, dass in den dilatirten und geschlängelten Bahnen die Circulation sehr langsam vor sich geht. Am meisten wird das in den sackigen Ausbuchtungen sich geltend machen, so entstehen in letzteren leicht Thromben, welche schliesslich den Varix völlig ausfüllen können, im günstigen Fall tritt Organisation dieser Gerinnsel ein, der Varix schrumpft zusammen, er wird durch eine fibröse, später verkalkende Masse (Phlebolith) ausgefüllt. Zuweilen schliesst sich Periphlebitis an die Thrombose an, bei chronischem Verlauf erzeugt dieselbe fibröse Verdickung der Wand, der Phlebolith liegt schliesslich in einer fibrösen Kapsel, welche sich vom Gefässlumen völlig ab- schnüren kann. Gefährlich ist die Complication mit Eiterung und Entwicke- lung periphlebitischer Abscesse, indem sie zur Geschwürs-, zur Fistelbildung (namentlich am Mastdarm) führen kann. Gesellt sich zu der Periphlebitis jauchige Erweichung der Thromben, welche sich von den varicösen Ausbuch- tungen auch auf grössere Gefässstrecken ausbreiten, so ist die Gefahr der metastatischen Verschleppung mit ihren schweren Folgen gegeben. An den Geweben, in welchen die Phlebektasie ihren Sitz hat, äussern sie die Folgen der verlangsamten Circulation in verschiedenartiger Weise. Auf den Schleimhäuten bilden sich leicht hartnäckige Katarrhe aus, welche zur diffusen oder umschriebenen Hypertrophie der Schleimhaut führen. An der Haut be- steht über den Varices zunächst Atrophie, an der Oberfläche kommt es zur Abschilferung der Epidermis, nicht selten auch zur Entzündung (Eczema varicosiwt). Nach längerem Bestehen und bei hochgradiger Verbreitung der Varices stellt sich oft im Gefolge der Stauung Oedem ein und weiterhin schliesst sich Hypertrophie der Cutis an, auch das subcutane Gewebe kann an dieser Verdickung Theil nehmen; diese Hauterkrankung führt in ihren höheren Graden zur unförmlichen knotigen Verdickung der Cutis und des subcutanen Gewebes, auch die .Epidermis wuchert, es bilden sich warzige mit verhornten Epidermiszellen bedeckte Excrescenzen (Pachydermie, phlebek- tatische E1 ephantiasis). Durch den Einfluss von Entzündungen (Ekzem), oft unter Mitwirkung mechanischer Insulte, entstehen aus anfangs kleinen Exco- riationen grössere Geschwüre (varicöse Geschwüre), welche durch geringe Neigung zur Vernarbung ausgezeichnet sind. Sie bestehen oft viele Jahre hin- durch, sind von schwieligem (rewebe umgeben; kommt es einmal zu einer Ueber- häutung, so ist doch die Epidermisdecke wenig dauerhaft. Diese Geschwüre haben vorzugsweise an den Unterschenkeln ihren Sitz. Eine fernere Gefahr liegt in den Blutungen aus den Varices, mit der zunehmenden Ausdehnung findet häufig eine hochgradige Atrophie der Wand des Varix statt, auch die ihn bedeckende Haut oder Schleimhaut wird allmählich verdünnt, reisst end- lich ein, es erfolgt Blutung. Während die cylindrische und auch die cirsoide Phlebektasie ledigUch durch Circulationshindernisse, welche in erheblicher Weise den Rückfluss des venösen Blutes erschweren, erzeugt werden können (z. B. in collateral erwei- terten Venen nach Thrombose grosser Venenstämme, beim Aneurysma vari- cosum durch das unter arteriellem Druck in die Vene strömende Blut), so liegt bei der varicösen Phlebektasie nothwendig eine Erkrankung der Venen- wand vor, einerseits eine Wucherung, welche die enorme Zunahme (Verlänge- rung und Ausbuchtung) des Venencalibers möglich macht, andrerseits eine