91 Drittes Capitel. Entzündungen des Herzens. Blutungen kommen im Myocardium nicht häufig vor, sie finden sich na- mentlich hei Verletzungen, seltener in Folge hochgradiger Texturentartungen, im Anschluss an Verschluss von Coronararterienästen (hämorrhagischer Infarct der HerzwandJ, ferner in der Umgebung von Abscessen, bei hämorrhagischer Diathese. Ueber Oedem des Myocardium fehlt es noch an genaueren Untersuchungen, ja man findet das Vorkommen einer solchen Veränderung kaum irgendwo erwähnt. Ver- fasser sah diese Veränderung in dem Falle eines 45jährigen kräftigen Mannes, der, nach- dem bei ihm seit Kurzem Anfälle von Angina pectoris aufgetreten, während eines An- falls plötzlich verstorben war. Die Coronararterien waren frei, die Herzvenen weit, strotzend mit Blut gefüllt, der linke Ventrikel dilatirt. Das Bindegewebe zwischen den Bündeln der Herzmuskulatur und in der Umgebung der Gefässe, besonders in der Spitze des linken Ventrikels erschien grausulzig geschwollen. Von Circulationsstörungen am Herzbeutel ist die congestive Hyperämie im ersten Stadium der acuten Pericarditis zu erwähnen. Blutungen in den Tericardialsack kommen bei Rupturen der Herzwand zu Stande, ferner können sie aus den grossen Gefässstämmen herrühren (Ruptur eines Aortenaneurysma). Bereits ein mässiger Bluterguss (2—300 gr.) bewirkt durch die rasche Drück- steigerung im Pericardialsack Herzstillstand. Das in den Herzbeutel ausge- tretene Blut gerinnt rasch. Blutgemischte Exsudate findet man bei der hämor- rhagischen Herzbeutelentzündung. Punktförmige Hämorrhagien unter beide Blätter des Pericardium entstehen fast constant bei hämorrhagischer Diathese, bei dem Tode durch Erstickung (namentlich auch bei Neugeborenen, welche in der Geburt starben), endlich bei gewissen Infectionskrankheiten (Diphthe- ritis) und Vergiftungen. Wassersucht des Herzbeutels (Hijdrops pericardii) findet sich neben all- gemeiner Wassersucht (namentlich wenn dieselbe durch Herzkrankheiten bedingt ist); in solchen Fällen kann die Ansammlung der meist gelblich gefärbten serösen Flüssigkeit mehrere Pfunde betragen. DRITTES CAPITEL. Entziindungea des Herzens. Literatur. Man vergleiche die Literatur über Herzkrankheiten, insbesondere die Lehrbücher über Herzkrankh. von Bamberger, Duchek, v. Dusch, Friedr eich, Ro s enstein (in v. Ziemssen's Handb. VI. Band), ferner die Lehrbücher der path. Anatomie von Rokitansky, Förster, Lancereaux, Rindfleisch u. A. Specielle Arbeiten über Endocarditis: R. Virchow, üeb. puerperale Endo- carditis, Monatsschr. f. Geburtsk. 185S. — Westphal, Endocarditis ulcerosa puerperalis. Virch. Arch. XX. S. 542. — Lancereaux, De l'endocardite suppuree et de l'endocardite ulcereuse. Gaz. de med. de Paris 1862. — Schivardi, Sulla endocardita ulcerosa. Gaz. med. Lombard. 1865. —-DuguetetHayem, Endocardite typhoide ulcereuse. Gaz. m^d. de Paris 1865. — Hör ar d, Endocardite ulcöreuse ä forme pyohämique. Gaz. des höp. 1865. p. 273. — CharcotetVulpian, Note sur l'endocardite ulcöreuse de forme typhoide. Gaz. med. de Paris 1862. — Schnitzler, Endocarditis ulcerosa. Wien. med. Presse 1865. 15—21. — Dickinson, Pyaemic deposits in the valves of the heart. Transact. of the path. Soc. 1866. XVn. S. 76. — R. Meyer, Ueber die Endocarditis ulcerosa. Zürich 1870. — Aufrecht, Zur Casuistik der ulcerösen Endocarditis; Schmidt's Jahrb. 156. S. 277. — Lancereaux, De l'endocardite vegötante ulcereuse et de ses rapports avec l'intoxicat. palustre. Arch. gön. de med. 1873. — Heiberg, Ueb. Endocarditis ulcerosa. Virch. Arch. LVI. S. 407. — R. Meier, Primäre Endocarditis diphtheritica. Virch. Arch. LXH. — E berth, Primäre diphtheritische Endocarditis. Virch. Arch. LVH. S. 228;LXXn. S. 1Ü3. — Eisenlohr, Berl. klin. Wochen-