141 Neuntes Capitel. Krankheiten der Lymphgefässe. (Verdickung der Wand) die Ursache einer Störung der Lymphcirculation wer- den können. Das Auftreten endemischer Lymphangiektasie ist vorzugsweise an tro- pische Länder gebunden (Indien, die Antillen, Brasilien, auch Egypten), sie kommt hier überall gleichzeitig mit der Elephantiasis Arabum vor, ein Verhältniss, das auf eine ge- meinsame ätiologische Ursache hinweist. Die Ausdehnung entwickelt sich meist in cen- trifugaler Richtung, indem zuerst die Lymphgefässstämme, dann die Lymphgefässe der Lymphdrüsen und zuletzt das Wurzelgebiet befallen werden; am häufigsten sind die unteren Extremitäten und die äusseren Genitalien Sitz der Veränderung. In gewissen Fällen beginnt die Erkrankung der Lymphgefässe einer bestimmten Hautstelle mit ent- zündlichen Erscheinungen; indem schubweise nach einander mit fieberhaften Symptomen verbundene Anfälle auftreten, breitet sich die Veränderung über grössere Bezirke der Lymphbahnen aus. Im Anfall treten rothe lympbangitische Streifen hervor, auch diffuse Röthung und Schwellung der Haut; nach jedem überstandenen Anfall bleibt Erweiterung der Lymphgefässe, Verdickung der Haut und des subcutanen Gewebes zurück. An der Haut entstehen durch Dilatation der Lymphgefässnetze knotige Anschwellungen, welche bald durchscheinend werden und sich in Bläschen umwandeln, die in Gruppen und Zügen angeordnet sind. Die erweiterten Lymphgefässstämme bilden cylindrische, viel- fach knotig aufgetriebene Stränge. Die Lymphangiektasie in den Lymphdrüsen wandelt die letzteren in weiche bewegliche schwammige Geschwülste um (beim Sitz in der Inguinal- gegend sind Verwechslungen mit Netzbrüchen vorgekommen). In den erweiterten Kanälen findet sich eine milchartige Flüssigkeit, welche reichliche Lymphzellen enthält und auch in ihrer chemischen Constitution der normalen Lymphe nahe steht. Durch Verletzung oberflächlich gelegener Ektasien kommen oft erhebliche Lymphorrhagien zu Stande. Als Ursache dieser lymphaugiektatischen Elephantiasis wurde von Lewis eine Filaria entdeckt, die als Mutterthier der Filaria sanguinis erkannt wurde (vgl. Bd. I. S. 261). Auch bei der Pachydermie, welche sich in unseren Gegenden im Anschluss an Phleb- ektasien an den Unterschenkeln nicht selten ausbildet, ist Erweiterung der Lymphgefässe der Cutis betheiligt. Wahrscheinlich ist die Ursache in der Lymphstauung zu suchen, welche sich durch anhaltende venöse Stauung höheren Grades ausbildet. Dem ent- sprechend wurde wiederholt auch bei stark ausgebildeter Stauung in den Venen des grossen Kreislaufs Lymphangiektasie (namentlich der Lymphbahnen der Bauchhöhle) und selbst Erfüllung der erweiterten Lymphkanäle mit Blut beobachtet. Durch die Druck- erhöhung in den Venen wird die Entleerung des D. thoracicus erschwert und Rück- stauung in seinem Wurzelgebiet hervorgerufen. Für das sporadische Auftreten von Lymphangiektasien, auch in der gemässigten Zone, lassen sich mehrfache Beobachtungen anführen; auch hier tritt die Beziehung der Lymphorrhagie zur Lymphgefässerweiterung in der Thatsache hervor, dass meistens erst durch das Auftreten mehr oder weniger reichhchen Ergusses von Lymphe oder chylusartiger Flüssigkeit aus ge- platzten oder durch mechanische Insulte eröffneten Lymphgefässerweiterungen die Aufmerksamkeit auf das Bestehen der letzteren gelenkt wurde. Die er- gossene Flüssigkeit war milchweiss, sie enthielt meist reichliche feinste Fett- tröpfchen, wenig reichliche Leukocyten und farbige Blutkörperchen; wo eine chemische Analyse angestellt wurde, ergab auch diese meist Analogie mit dem Chylus (zur Nie den). Die Lymphangiektasie zeigt eine entschiedene Vorliebe für bestimmte Körpergegenden (Schamlippen, Präputium, Scrotum, Oberschenkel). Die Erweiterung der Lymphgefässe, welche auf einer sonst normalen oder auf einer verdickten Haut bestehen kann, kann in Form weicher, warziger Excrescenzen, die sich weiterhin in Bläschen umwandeln, hervortreten, oder es finden sich kleinste bis erbsengrosse Bläschen mit hellem oder milchigem Inhalt, dieselben sind zuweilen in rosenkranzartigen Reihen angeordnet. Die Bläschen entstehen durch Erweiterung der oberflächlichen Lymphgefässe der Cutis, sie liegen theils noch innerhalb der Papillen, theils reichen sie in die Epidermis hinein; ihre Innenfläche ist mit Endothel ausgekleidet. In gewissen