350 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. § 1. Thieriscbe Parasiten der Haut. "Wir betrachten im Folgenden haupt- sächlich diejenigen Parasiten, deren Invasion in das Gewebe der Haut selbst dringt, welche also meist erhebliche pathologisch-anatomische Veränderungen bewirken. Als Scabies (Krätze) bezeichnen wir eine dem Bilde des Ekzem ent- sprechende Hautkrankheit, welche durch den Eeiz der in der Haut schma- rotzenden Krätzmilbe {Sarcoptes hominis, Acarus scabiei) hervorgerufen wird. Eine kurze Beschreibung der morphologischen Merkmale dieser Para- siten ist im ersten Bande dieses Buches, Seite 265 gegeben. Fig. 70. Befrnclitetes Milbenweibehen von der Eückenseite. Vergrösserung 250. vou der Bauchseite. Die Milbenmännchen, welche in geringerer Zahl als die Weibchen vor- handen sind, bohren keine eigentlichen Gänge, sie halten sich in seichten Ver- tiefungen der Epidermis auf oder in kleinen Seitenzweigen der vom Weibchen gebildeten Gänge. Das geschlechtsreife befruchtete Weibchen bohrt Gänge, welche in das Rete Malpighi eindringen und eine Länge von 1—3 Cm. erreichen können, es legt hierbei in Abständen zahlreiche länglich-ovale Eier ab und bleibt schliesslich am Ende des Ganges liegen, um abzusterben. Aus dem Ei schlüpft im Verlauf von 6 Tagen eine sechsbeinige Larve, welche ihre Ge- burtsstätte verlässt, um sich einen neuen Gang zu bilden; nach der ersten Häutung hat sich das vierte Beinpaar entwickelt. Man schätzt die Lebens- zeit der Milbenmännchen auf ungefähr 8 Wochen, des Weibchens auf 3 Mo- nate, die Zeit des Eierlegens nimmt 4—6 Wochen in Anspruch. Durch den Reiz der Milben und das durch denselben hervorgerufene Kratzen entstehen sehr mannigfache Efflorescenzen; Urticaria, Pusteln, Borken, Hämorrhagien, Excoriationen, und zwar sind dieselben nicht auf die Stellen beschränkt, wo die Milben ihren Sitz haben. Die Milben finden sich vorwie- gend an den Händen (Seitenflächen der Finger), an den Streckseiten des Ellen-