Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 490 deutung. Die Anämie des Gaumens ist in der Regel Ausdruck allgemeiner Blutarmuth, bei Chlorose, Phthisis, nach Blutungen; selten kommen hier locale Ursachen in Betracht. Die Anämie macht sich in der hochgradigen Blässe der Schleimhaut deutUch geltend, gleichzeitig ist das Volumen der Gaumenbögen vermindert, der Racheneingang entsprechend weiter. Die congestive Hyperämie wird am weichen Gaumen häufig beob- achtet und wir erkennen sie auch oft noch bei der Leichenuntersuchung; die Schleimhaut erscheint hellgeröthet und setzt sich namentlich gegen die blasse Färbung des harten Gaumens scharf ab. Bei längerem Bestehen schwillt die Schleimhaut an und erhält ein mehr bräunliches Aussehen. Die congestive Hyperämie findet sich vorübergehend bei jeder mechanischen oder chemischen Reizung, dauernd namenthch bei Potatoren und Tabakrauchern. Die Stauungshyperämie ist charakterisirt durch dunklere Färbung, gewöhnlich mit stärkerer Schwellung verbunden; sie entsteht in Folge von Herz- und Lungenkrankheiten, ferner bei Potatoren. Man sieht hier auf der Schleimfläche oft erweiterte venöse Gefässe. Ist gleichzeitig hochgradige all- gemeine Anämie vorhanden, so sieht man derartige verzweigte Gefässzeichnun- gen auf blassem Grunde, namentlich an den Rändern der Gaumenbögen und in der Umgebung der Uvula, dieser Befund liegt oft bei Phthisikern vor. Blutungen des weichen Gaumens können durch Wunden verursacht sein (verschluckte Gräten, Knochenstücke), ferner kommen Hämorrhagien vor bei bedeutender Hyperämie, bei hämorrhagischer Diathese. Nach hochgradigen acuten Respirationsstörungen durch epileptische Anfälle, Erdrosselung finden sich oft zahlreiche kleine Hämorrhagien. Es kommen hier theils freie, theils parenchymatöse Blutungen vor, letztere sitzen entweder im Epithel oder in der Mucosa und Submucosa; je nach der Ausdehnung stellen sie sich als kleine Ekchymosen oder als grössere klumpige Anschwellungen dar, namentlich an der Uvula kommen grössere Blutgeschwülste vor (Staphylhämatom). Das Oedem des weichen Gaumens entsteht am häufigsten im Ver- lauf von Entzündungen und Geschwürsbildungen des Gaumens selbst oder be- nachbarter Theile (Knochen, Unterhautzellgewebe, Speicheldrüsen); es kann sehr bedeutend werden, so dass z. B. die Uvula in eine dicke, gallertartig durchscheinende Geschwulst verwandelt wird. Gleichzeitig können auch die Gaumenbögen stark geschwollen sein. Entzündung kann entweder die Gaumenschleimhaut in ihrer ganzen Ausdehnung betreffen oder sie ist wesentlich auf die weichen Gaumenbögen, die Uvula, die Tonsillen beschränkt, häufig findet sich gleichzeitig Stomatitis und Entzündung des Rachens (Pharyngitis). Man belegt diese Entzündungen gewöhnlich mit dem Namen Angina und unterscheidet idiopathische und symptomatische Anginen. Es kommen hier alle Formen der Schleimhaut- entzündung überhaupt zur Beobachtung. Die acute katarrhalische Angina kann durch locale Reize, miasma- tische Einwirkungen, Erkältungen hervorgerufen werden, sie findet sich am häufigsten bei jugendlichen Subjecten, bald auf die ganze Schleimhaut aus- gedehnt, bald in nur herdförmiger Verbreitung. Namentlich pflegt die hintere Fläche des Gaumensegels und die Oberfläche der Tonsillen befallen zu sein. Die entzündeten Theile sind mehr oder weniger gieichmässig geröthet, zuweilen streifig oder fleckig (besonders im Verlauf der acuten Exantheme, Pocken, Masern, gleichmässiger bei Scharlach). Geschwollen ist namentlich die Uvula mit den Gaumenbögen. Die Oberfläche der Schleimhaut ist in der Regel an- fangs trocken, später mit Schleim und losgestossenen Epithelien bedeckt; nur selten kommt es zur Bildung flacher katarrhaUscher Geschwüre. Zuweilen bilden sich blasige Eruptionen {Angina vesiciilosa), welche nach Verlust ihrer Epitheldecke kleine flache Geschwürchen zurücklassen. In seltenen Fällen führt