Achtes Capitel. Krankheiten der Venen. 135 Entzündungen finden sich auch Mikrokokkenanhäufungen in jenen Räumen); gleichzeitig werden die Muskelzellen deutlicher differenzirt und quellen auf. Von der Media aus kann die Exsudation in die Intima eindringen, ja bei der nicht seltenen hämorrhagischen Form der Phlebitis können auch rothe Blutkörper in die Intima vordringen (Injection der Lymphspalten). Die Endothelien der Intima schwellen an, ihr Zusammenhang wird ge- lockert, unzweifelhaft können aus den Vasa vasorum emigrirte farblose Zellen zwischen ihnen hindurch auf die Oberfläche gelangen. Die an veränderten Stellen der Venenwand gebildeten Thromben enthalten häufig reichliche weisse Blutkörperchen; bekanntlich hat namentlich Zahn darauf hingewiesen (vergl. Bd. I. S. 15), dass der Beginn der Throm- benbildung durch Anhaftung aus dem Lumen stammender weisser Blutkörperchen be- zeichnet werde. Köster fügt hinzu, dass solche bei Phlebitis an der Innenfläche haftende farblose Zellen auch aus den Vasa vasorum stammen können. Wenn bei der Periphlebitis kein Zerfall von Thromben, kein Durchbruch septischer Massen in das Blut stattfindet, so ist der Ausgang in der Regel günstig; haben aber diese Eventualitäten statt, so ist durch die Veränderung des Blutes, durch die Erregung metastatischer Entzündungen und gangränöser Processe (durch Embolie) der Organismus in hohem Grade gefährdet. Bei günstigem Ausgang entleert sich der periphlebitische Eiter nach aussen, die Venenwand kann restituirt werden, der Thrombus, wenn ein solcher gebildet wurde, kann organisirt und kanalisirt werden; zuweilen findet eine einfache Resorption auf dem Wege der fettigen Metamorphose statt. Die acute Peri- phlebitis kommt am häufigsten an den Venen der peripheren Theile vor, weil diese traumatischen mit infectiösen Einflüssen verbundenen Schädigungen be- sonders ausgesetzt sind. Neben den bisher besprochenen acuten gibt es auch chronische Formen der Venenentzündung, welche mit oder ohne Thrombose verlaufen können. Es handelt sich hier namentlich um die Adventitia. Eine solche hyperplastische Wucherung der Venenwand (Hypertrophie) findet sich namentlich in dilatirten Venen (bei Stauungsdilatation, bei coUateraler Erweichung, in varicösen Venen). Zuweilen kommt es zu Kalkablagerungen in den verdickten Wandungen. Sehr selten tritt an den Venen eine Veränderung auf, welche man mit der chro- nischen Endarteriitis vergleichen könnte, diese chronische Endophlebitis erreicht auch keine bedeutende Ausdehnung, es finden sich gewöhnlich nur durch Fett- entartung der Intima gebildete gelbe Flecke naben spärlicher Kalkeinlagerung. § 3. Erweiterung der Venen (Phlebektasie und Varices). Der Form nach kann man mehrere Varietäten der Phlebektasie unterscheiden. Die einfache cylindrische oder spindelförmige Erweiterung: im ersten Anfang wird an klappenhaltigen Venen die Erweiterung durch die Klappe beschränkt, es entsteht entsprechend dem Klappensinus eine knotige Auftreibung, mit der fortschreitenden Erweiterung nehmen zuweilen die Klappen an Breite zu, häu- figer atrophiren sie, reissen ein, werden insufficient, die Ektasie erstreckt sich über die Klappe hinaus. Die cirsoide (serpentine) Phlebektasie stellt nur den höheren Grad der vorigen dar, die Vene nimmt auch in der Länge zu, sie wird geschlängelt, mehr oder weniger stark gewunden. Die vari- cöse Form der Phlebektasie {Varix) kennzeichnet sich durch die Ent- wickelung sackiger Ausbuchtungen der Venenwand. An der Beobachtung zu- gänglichen Theilen (Haut) kann man beobachten, dass die Bildung der Varices mit dem Auftreten dichter Venennetze oder sternartig verlaufender, geschlän- gelter Venenstämme an Stellen, wo normaler Weise keine Venen erkennbar sind, ihren Anfang nimmt. Bald treten an den erweiterten Venen rundliche Ausbuchtungen auf; bei hohem Grad dieser Veränderung besteht schliesslich das ganze veränderte Gefäss aus aneinander gereihten sackigen Ausbuchtungen. Liegen die varicös erweiterten Stellen in dichten Haufen einander an, so kann es vorkommen, dass durch partielle Atrophie der Wand Anastomosen zwischen