Siebentes Capitel. Entzündung der Hirnsubstanz. 263 Ursprung keinesfalls für alle Fälle sicher nachgewiesen. Wie im Rücken- mark, so kommen auch im Gehirn Störungen vor, bei denen wir ihrem ganzen Charakter nach voraussetzen müssen, dass die primäre Veränderung in der Degeneration nervöser Elemente bestehe, während die Bindegewebs- wucherung als ein secundärer, durch den Ausfall der degenerirten Elemente angeregter Neubildungsprocess sich darstellt. Es ist also sehr fraglich, ob man berechtigt ist, derartige Sklerosen unter die chronischen Entzündungen zu rechnen; namentlich sind in dieser Richtung die Sklerosen im Gefolge der sogenannten secundären Degeneration nervöser Leitungsbahnen anzu- führen. Entbehrt demnach die Lehre von der Hirnentzündung in pathologisch- anatomischer Hinsicht noch genügender Grundlagen, so ist auch die Aetio- logie in mancher Richtung unklar. Am einfachsten liegen in dieser Bezie- hung die Verhältnisse für die traumatische Hirnentzündung; es handelt sich theils um exsudative Hirnentzündung, welche sich an Ver- letzungen der Kopfhaut und des Schädels anschliesst; durch Hinzutritt sep- tischer Processe kann hier eine jauchige Encephalitis von meist rasch pro- gressivem Charakter veranlasst werden. Zweitens kann sich die Encephalitis an directe Verletzung des Gehirns durch Projectile oder andere mechanisch zerstörende Körper anschliessen; auch hier entscheidet die Mitwirkung sep- tischer Agentien über den Charakter der Entzündung; ist dieselbe ausge- schlossen, so pflegt sich in der Umgebung der Verletzung und des einge- drungenen Fremdkörpers die entzündliche rothe Erweichung auszubilden; die von derselben bewirkte Consistenzabnahme erleichtert die Senkung in das Hirn eingedrungener schwerer Fremdkörper. Ebenfalls klar ist die Entstehung von Hirnentzündung im Anschluss an Eiterungsprocesse des Schädels und der weichen Hirnhäute, sowie die metastatische Encephalitis, die sich an Embolie infectiöser Pfröpfe anschliesst. Für manche Fälle metastatischer Hirnentzün- dungen ist die Zuführung der Infectionsträger nicht auf gröbere Pfröpfe zu beziehen, sondern auf die Zufuhr feinmolecular vertheilter, infectiöser Massen, welche namentlich in den engen Capillaren der Hirnrinde leicht angehäuft werden können. Gewisse Fälle scheinbar idiopathischer Hirnabscesse sind in ähnlicher Weise auf den Import eingedrungener und im Gehirn abgelagerter Infectionskeime zu beziehen. Vollkommen ungenügend ist noch die Einsicht in die Aetiologie der oben berührten diffusen encephalitischen Processe, welche gewissen psychischen Erkrankungen zu Grunde liegen; auch die Ge- nese der sklerosirenden Entzündungen entzieht sich noch grösstentheils unserem Verständniss. Die eitrige Encephalitis (der Hirnabscess) tritt unter den eben- bezeichneten Bedingungen als vom Schädel, von den Häuten fortgesetzte oder als embolisch bedingte, metastatische Entzündung auf. Entweder ist nur ein einziger Eiterherd im Gehirn vorhanden, oder es finden sich mehrere gleich- zeitig. Die Grösse der einzelnen Abscesse überschreitet selten den Umfang eines Taubeneies. Die Eiteransammlung stellt sich verschieden dar, je nach ihrem Alter. Zuweilen findet man Stellen im Gehirn, wo die Veränderung noch im Stadium der eitrigen Infiltration steht; hier gleicht der grobe Be- fund dem Bilde der gelben Erweichung, doch weist die mikroskopische Un- tersuchung die reichlich in der Umgebung der Gefässe angehäuften Eiter- zellen nach. Ist die eitrige Schmelzung eingetreten, so findet man den gelben, oft auch grünlich gefärbten Eiter, der zuweilen ausserordentlich übelriechend ist, in einer von zottig pulpösen Hirnmassen begrenzten Höhle abgelagert. In anderen Fällen, wo es sich um offenbar ältere Entzündung handelt, ist der Eiter schleimig metamorphosirt und auch wohl von einer Zone sklero- sirter Hirnsubstanz umgeben. Die Hirnabscesse können an jeder beliebigen