159 Drittes Capitel. Geschwülste der Lymphdrüsen. Betrachtung mit unbewaffnetem Auge sichtbaren Knoten bilden oft peripher gelagerte, die Kapsel vorbuchtende Höcker. Schliesslich kann die Neubildung die ganze Drüse einnehmen, die letztere ist angeschwollen, ihr Gewebe durch Krebsmasse substituirt. Es ist wiederholt die Frage discutirt worden, ob die in den Lymphdrüsen wuchern- den Krebszellen Abkömmlinge von durch den Lymphstrom verschleppten Zellen und Zell- keimen der primären Geschwulst sind, oder ob die Zellen der Lymphdrüsen selbst durch die vom Krebsherde zuströmende Lymphe eine Art von Infection erleiden (Rindfleisch), durch welche sie zur Umwandlung in Carcinomzellen angeregt werden. Wir müssen uns für die erste Alternative entscheiden. Hierfür spricht schon die Thatsache, dass die Form des Epithels meist deutlich dem des primären Standortes entspricht, ja in Fällen von Adenocarcinom kann selbst die Anordnung der Geschwulstzellen in der Lymphdrüse eine typische sein. So fand Verfasser in den massig geschwollenen Lymphdrüsen der kleinen Curvatur des Magens zum Theil noch typisch schlauchförmig angeordnete Ge- schwulstzellen, der primäre Krebs in der Pylorusgegend, der sich als zufälliger Sections- befund eines frühen Stadiums der Neubildung darstellte, zeigte üebergänge zwischen schlauchförmigem Adenom und atypischer Carcinomwucherung. Die von Rindfleisch hervorgehobene Thatsache, dass die Carcinomzellen, wenn sie in der Follicularsubstanz, in den erweiterten Maschen des Reticulum liegen, sich den Stromabalken aufs innigste, gleichsam wie ein Epithel derselben, anschmiegen, ist nicht beweisend für die Annahme einer Transformation. Uebrigens ist hervorzuheben, dass durch Krebsgeschwüre ihres Lymphatrium nicht selten die Lymphdrüsen in einen Schwellungszustand gerathen, hierbei tritt auch an den Endothelien der Lymphsinus Hyperplasie und Wucherung ein; solche Bilder dürfen na- türlich nicht zu Gunsten einer carcinomatösen Umwandlung der Lymphdrüsenzellen ge- deutet werden, kommt doch diese grosszellige Hyperplasie auch durch andere irritirende chronische Processe der Peripherie zu Stande, jedenfalls vermittelt durch die veränderte Zusammensetzung der Lymphe. Da die Lymphkanäle in den krebsigen Drüsen schliesslich zu Grunde gehen, müssen wir annehmen, dass in denselben keine Lymphcirculation mehr stattündet, man kann sich daher vorstellen, dass eine derartige von Krebsmassen vollgestopfte Drüse einen gewissen Schutz gegen die Weiterverbreitung der Neubildung gewährt und in der That sehen wir nicht selten den Fortschritt der Neubildung an einer Lymphdrüse oder doch einer Gruppe dieser Organe Halt machen, aber leider nur zeitweilig. Erstens müssen wir voraussetzen, dass oft vor völliger Zuschwellung der Drüse Keime bereits zu höher gelegenen Stationen durchpassirten, zweitens ist das bei Gelegenheit der Pigmentaufnahme durch die Drüsen berührte Verhältniss zu berücksichtigen; die Möglichkeit, dass der Lymphstrom von den primär erkrankten Theilen zu höher gelegenen Lymphdrüsen ausbuchtet, ohne die zuerst befallenen zu berühren. Endlich muss man beachten, dass die malignen Neubildungen auch die Drüsenkapsel ergreifen, dieselbe durchbrechen und in die Umgebung sich aus- breiten können. Hinsichtlich des Vorkommens von thierischen Parasiten in den Lymphdrüsen ist lediglich auf den seltenen Befund von Gysticercen in den Mesenterialdrüsen hin- zuweisen. Von A. Fiedler wurde der Befund von wohl ausgebildeten Cysticercenblasen in den Mesenterialdrüsen einer an Tuberkulose verstorbenen Frau mitgetheilt, in jeder Drüse lag nur eine Blase, ihre Gesammtzahl betrug ungefähr 25. Eine ähnliche Beob- achtung wurde von Stich mitgetheilt und Oberländer beschrieb den Fall eines 19jäh- rigen Fleischergesellen, bei welchem sich bis zu 40 Cysticercenblasen in einem von 11 Mesenterialdrüsen gebildeten Packet fanden.