40 Erster Abschnitt. Pathologisclie Anatomie des Bewegungsapparates. Sorption und Apposition fortdauern, so liegt es auf der Hand, dass Knochen- atrophie nicht nothwendiger Weise aus gesteigerter Resorption hervorgehen muss, sondern dass sie auch einfach durch Hemmung der Apposition zu Stande kommen kann. In der That muss man in Bezug auf das Verhalten der atrophischen Knochen, -wenn man nur diejenigen Fälle im Auge hat, wo eine wahre excentrische Atrophie ohne Complication mit anderen Er- krankungen (entzündliche Osteoporose, Usur durch Druck, Ehachitis und Osteo- malacie) vorliegt, die Angabe von Pommer bestätigen, dass in den atro- phischen Knochen die Howship'schen Lacunen nicht vermehrt sind, während die Anlagerung neuer Knochensubstanz offenbar vermindert ist. Somit erhält die von Pommer vertretene Annahme Wahrscheinlichkeit, dass diese Atrophie darauf beruht, dass die in Folge der (nicht gesteigerten) Eesorption bedingten Verluste unvollständig durch Apposition ersetzt werden. Mit dieser Auf- fassung stimmt die Thatsache überein, dass das Knochenmark bei der senilen Atrophie häufig den Charakter des Fettmarks hat, auch die Knochenkörperchen sind öfters mit Fetttröpfchen gefüllt; ferner wird in den erweiterten Binnen- räumen atrophisches Fettmark oder sogenanntes gelatinöses Mark gefunden, selten kommt es bei der senilen Atrophie zur zelligen Hyperplasie im Mark (Beobachtung von Marchand). In Folge hochgradiger Atrophie der Knochen (namentlich bei der senilen Atrophie) kann der als Knochenbrüchigkeit (Osteopsathyrose) be- zeichnete Zustand eintreten, andrerseits ist schon erwähnt worden, dass durch die Ehachitis, die Osteomalacie, durch entzündliche Osteoporose ein Zustand der Knochen entstehen kann, welcher dieselben zu Fracturen disponirt. Ausser- dem kommt Knochenbrüchigkeit als Theilerscheinung allgemeinen durch chro- nische Krankheit bedingten Marasmus vor. Hierher gehört auch die Knochen- brüchigkeit bei Geisteskranken, die man besonders hervorgehoben hat. Endlich gibt es eine Form der Knochenbrüchigkeit, deren Aetiologie noch dunkel ist, die sich bei sonst ganz gesunden Individuen findet. Diese Dis- position (idiopathische Knochenbrüchigkeit) besteht in manchen Familien an- geboren oder sie bildet sich ohne erkennbare Ursache später aus. Eine ana- tomische Veränderung am Knochensystem solcher Personen (namentlich eine Osteoporose) ist nicht nachgewiesen. SECHSTES CAPITEL. Anhang: Kurze Uebersicht der örtlichen Erkrankungen einzelner Skelettheile. § 1. TerUnderungen am Schädel. 1. Missbildungen: Mangel des Schädels findet sich bei Acephalie, mangelhafte Bildung bei Anencephalie, bei hochgradigen Spalt- bildungen des Gesichts, bei Cyclopie, Synotie. Defecte in einzelnen Schädelknochen be- stehen bei Hydrencephalocele und bei Encephalocele (in Stirn- und Siebbein, Occiput, Keilbein). Abnorme Kleinheit des Schädels wird alsMikrocephalie bezeichnet. Die mikro- cephalen Schädel gehören meist dem brachycephalen Typus an, die Gesichtsknochen sind oft völlig entwickelt (Prognathismus). In manchen Fällen ist vorzeitige Verwachsung der Näthe, namentlich derPfeilnath nachgewiesen, da jedoch an anderen mikrocephalen Schädeln die Näthe sich normal verhielten, kann man die vorzeitige Verwachsupg der Schädel- näthe nicht als allgemeine Ursache der Mikrocephalie hinstellen. Die vorzeitige Nathobliteration am Schädel kann während des Fötallebens oder im Kindesalter erfolgen, sie kann einzelne Abschnitte oder die ganze Nathsubstanz