Dreizehntes Capitel. Morphologische Veränderungen des Blutes. 199 § 1. Veräuderungen an den normalen morphologischen Blathestandtheilen. Bereits bei Besprechung der Leukämie (vgl. S. 176 d. B.) und im vorher- gehenden Capitel bei Erwähnung der den verschiedenen Formen der Anämie zu Grunde liegenden Blutbeschaffenheit wurden Veränderungen in dem Mengen- verhältniss der wesentlichen körperlichen Elemente des Blutes und gewisse gleichzeitig auftretende Formveränderungen derselben berührt. Hier bleibt noch die Aufgabe eines Ueberblicks über diejenigen Veränderungen, welche bei Be- sprechung jener Zustände nicht berücksichtigt werden konnten. a) Morphologische Veränderungen farbiger Blutkörper. Eine Vergrösserung rother Blutkörperchen (bis zu 9—10 Mikrom., während 7—8 Mikrom. dem normalen Durchmesser entsprechen) wurde wiederholt be- obachtet, solche Makrocyten wurden mehr oder weniger zahlreich gefunden im Blut Anämischer, bei Bleivergiftung (Malassez). Bei hydrämischen Zu- ständen findet man ebenfalls abnorm grosse blasse farbige Blutkörperchen, deren Entstehung wohl auf Quellung zurückzuführen ist. Verkleinerung der rothen Blutkörperchen wurde als Theilerscheinung der Anämie im vorigen Capitel erwähnt; ferner wurde eine Verminderung des Volumens der farbigen Zellen bei Inanition, in Folge von Dyspnoe, im Blut Fiebernder be- obachtet (Man as sein). Zweifelhaft ist noch die Stellung der Mikrocy ten, welche einerseits im Verlauf der progressiven perniciösen Anämie, dann aber auch unter anderen Verhältnissen im Blute gefunden werden. Es handelt sich hier speciell um die Frage, ob die Mikrocyten als geschrumpfte farbige Zellen anzusehen sind, oder ob sie erst aus dem Zerfall der letzteren hervorgehen. "Vanlair und Masius fanden, dass die Mikrocyten, welche vereinzelt auch im normalen Blut vorkommen, sich besonders im Anschluss an Leberaifectionen, welche mit Hyperplasie der Milz verbunden waren, vermehrten (z.B. bei Lebercirrhose). In einem von den genannten Autoren beobachteten Krankheitsfall war das Auf- treten der erwähnten Elemente so reichlich, dass die Verfasser eine eigene als Mikro- cythämie bezeichnete Krankheitsform aufstellten. Es fanden sich neben den rothen Blutkörpern kleine, 3—4 Mikrom. nicht überschreitende, stark glänzende, runde Ele- mente, von gleichem oder noch etwas gesättigterem Farbenton als die rothen Blutkörper- chen. Ihre Oberfläche ist und bleibt ganz glatt, sie legen sich nie aneinander, sondern bleiben stets isolirt. In dem erwähnten Falle war die Zahl dieser Elemente anfangs gleich der der rothen Blutzellen, weiterhin nahmen sie aber immer mehr zu, sodass schliesslich auf 1-2 rothe Blutkörper 100 Mikrocyten kamen. Vanlair und Masius betrachten diese Mikrocyten als eine dem völligen Untergang der rothen Blutkörperchen vorhergehende ümwandlungsform. Die Veränderungen der Dimensionen der rothen Blutkörperchen unter verschiedenen Einflüssen hat Manassein einer experimentellen Untersuchung unterworfen; er fand, dass bei septikämischer Vergiftung eine Verkleinerung der rothen Blutkörper eintritt; auch unter der Einwirkung von Temperaturgraden, welche die Höhe der Körperwärme übertreffen, findet Verkleinerung statt. Denselben Effect hat die Kohlensäurevergiftung. Dagegen bewirkt der Sauerstofi' eine Vergrösserung der rothen Blutkörper; denselben Eifect hat die Kälte. Ferner tritt nach grossen Dosen von Chinin, muriaticum, von Blau- säure, Alkohol, Vergrösserung ihrer Dimension ein. Dagegen bewirkt das salzsaure Mor- phium Verkleinerung. Es geht aus diesen Versuchen hervor, dass die Grössenzunahme der farbigen Blutelemente unter der Anwendung solcher Mittel eintritt, welche die Sauer- stoffabgabe von Seiten der rothen Blutkörperchen hindern und die Oxydation aufhalten. Im Blut von Menschen, welche ausgedehnte Hautverbrennungen erlitten, fand Wertheim abnorm kleine rothe Blutkörperchen, dieselben sind möglicher Weise die Producte von Theilungsvorgängen, wie sie unter dem Einfiuss hoher Wärmegrade auch auf dem heizbaren Objecttische beobachtet wurden (M. Schultze).