* Zweites Capitel. Entzündungen der Lymphdrüsen. 153 stellt, namentlich im Vergleich mit dem häufigen Vorkommen der eben er- wähnten einfachen entzündlichen Hyperplasie der Lymphdrüsen Syphilitischer. Es werden seltener die peripheren, häufiger die visceralen Lymphdrüsen be- fallen, theils in Verbindung mit gummösen Neubildungen in den entsprechen- den Organen (gummöse Lymphome der Portaldrüsen bei Lebersyphilis, der Bronchialdrüsen bei Lungensyphilis, der Mesenterialdrüsen bei gummösen Ge- schwüren des Darmes), theils aber auch ohne solche Veränderungen in dem betreffenden Wurzelgebiet der Lymphe. Lancereaux hebt hervor, dass er diese syphilitischen Lymphdrüsengeschwülste häufiger in der Lumbargegend gefunden habe, während die ünterleibsorgane und die unteren Extremitäten frei von syphilitischen Veränderungen waren. Verfasser fand bei der Section eines 38jährigen Mannes, der nachweislich vor drei Jahren syphilitisch angesteckt worden, sich aber keiner antisyphilitischen Behandlung unterworfen hatte, eine sehr weit verbreitete gummöse Erkrankung der Lymphdrüsen, es waren die Maxillardrüsen, die oberflächlichen und tiefen Halsdrüsen, die Tracheal- und Bronchialdrüsen, die Lymphdrüsen in der Umgebung des Oesophagus, an der kleinen Curvatur des Magens, im Mesenterium, die Portal- und endlich auch die Lumbardrüsen befallen und boten in höchst charakteristischer Weise die verschiedenen Stadien der gummösen Veränderung. Gleichzeitig waren Gummata der Leber und gummöse Infiltrate und Geschwüre der Magen- nnd Darmschleimhaut vorhanden. Die gummösen Lymphome erreichen manchmal ein bedeutendes Volumen und da die Neubildung zuweilen auf die Kapsel übergreift, können benachbarte Drüsen zu grösseren Packeten ver- schmelzen. Im frühen Stadium der Veränderung sind die Drüsen ziem- lich weich, die Schnittfläche lässt etwas Saft abstreifen, sie erscheint graugallertig bis markig weiss. Lan- cereaux hebt als Gegensatz zu den scrofulösen Lymphomen hervor, dass keine Verkäsung eintrete, wir müssen auf Grund eigener Erfahrung dieser Behauptung entgegentreten. In be- deutend geschwollenen gummösen Drüsentumoren kommt Verkäsung in der Weise vor, dass in die Drüsen- substanz käsige Herde eingesprengt sind, dieselben sind aber nicht punktförmig zerstreut wie in tuber- kulösen Lymphdrüsen früher Entwickelungsstadien, sondern mehr in Form plump aufgetriebener Züge, welche oft deutlich upter einander zusammenhängen, während in der Umgebung der Herde die Neubildung sich entweder noch im Granulationsstadium befindet, oder bereits in Sklerose übergegangen ist. Totale Verkäsung gummöser Lymphdrüsen scheint nicht vorzukommen und gerade wie in den gummösen Herden anderer Organe zeigt der Käse eine mehr elastische Beschaffenheit und hat nicht jene Tendenz zur Erweichung, wie sie dem Käse tuberkulösen Ursprungs in den scrofulösen Lymphomen eigen- thümlich ist. Histologisch kommen dem gummösen Lymphom alle Charaktere des Gumma zu. An frischer befallenen Drüsen erkennt man, dass besonders die Lymph- sinus Sitz der Wucherung sind, dieselben sind mit grossen, oft fettig meta- morphosirten Lymphzellen erfüllt und durch sie bedeutend erweitert, daneben treten auch grosse endotheliale, oft lang ausgezogene Zellen auf, welche wahr- scheinlich aus dem Endothel der Sinus hervorgehen; auch in den Follikeln Fig. 41. Durchschnitt gummöser Trachealdrüsen (die blassen Stellen entsprechen verkästen Partien).