24 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegnngsapparates. dem Angeführten, dass Howsliip'sche Lacunen gefunden werden, die mit Osteoblasten, auch mit gewöhnlichen lymphoiden Markzellen gefüllt sind, ja man erkennt nicht selten die an die Eesorption mit dem Nachlass ihrer Ur- sache sich unmittelbar anschliessende Regeneration in dem Vorhandensein einer osteoiden Schicht an der Innenfläche der Lacune. Neben der lacunären Resorption kommt bei den verschiedenen Formen der Ostitis eine Form der Einschmelzung von Knochengewebe vor, welche von Volk mann als Vascularisation benannt wurde; sie beruht auf der Entstehung perforirender Kanäle, welche die Knochenbälkchen quer durchbrechen und oft vielfach unter einander anastomosiren. Wie Pommer gefunden hat, entstehen diese Kanäle durch Blutgefässanlagen, welche zunächst als solide Sprossen von der Wand alter Gefässe ausgehend, die fertig gebildete Knochensubstanz durch- wachsen, die Protoplasmasprossen entwickeln sich nach dem für die Gefäss- neubildung bekannten Schema zu blutführenden Kanälen. Es ist klar, dass die beschriebenen Resorptionsvorgänge nicht als die Folge einer eigenthümlichen rareficirenden Knochenentzündung gedeutet werden kön- nen, sie schliessen sich, wie schon angedeutet wurde, an Erkrankungen ver- schiedenen Ursprunges an und betreffen am häufigsten das schwammige Kno- chengewebe; so finden wir diese Form der Knochenschmelzung in der Umgebung nekrotischer Knochenpartien, deren Lösung durch sie eingeleitet wird, in der Nähe osteomyelitischer Eiterherde, im Gefolge granulirender Entzündung (so bei der chronischen Eiterung, die sich öfters an acute Osteomyelitis anschliesst, namentlich aber bei der Caries, die im nächsten Capitel besprochen wird), auch im Verlauf der Rhachitis und der Osteomalacie spielt dieser Process eine Rolle, femer bei jeder Form des Knochenschwundes, die durch den Druck von Ge- schwülsten bedingt ist, mögen dieselben vom Knochen selbst oder von seiner Nachbarschaft ausgehen. Die im Zusammenhang mit entzündlichen Vorgängen von den Binnen- räumen des Knochenmarkes ausgehende Knochenneubildung hat ebenso wie die Knochenneubildung im Anschluss an Periostitis den Charakter einer re- generativen Neubildung. Hierher gehört die sogenannte „restituirende Osteo- sklerose", welche, wie schon oben angedeutet wurde, als Ausgleich der Re- sorption auftritt und dazu führt, dass die vorher abnorm porös gewordene Knochensubstanz ihre normale Dichtigkeit wiedererhält oder selbst eine com- pactere Structur annimmt, das letztere V.erhältniss ist der sogenannten Indu- ration weicher Organe im Verlauf chronischer Entzündung mit excessiver Neu- bildung gleich zu stellen. Auch in der weiteren Umgebung von Entzündungs- herden oder von Geschwülsten kommt diese Knochenneubildung vor, bei dieser sogenannten reactiven Osteosklerose liegt die Analogie mit der abkapseln- den Bindegewebsproduction in der Umgebung von Erkrankungsherden der wei- chen Organe auf der Hand. Der histologische Vorgang dieser durch Entzündung veranlassten Knochenneubildung entspricht durchaus der physiologischen Kno- chenneubildung. Indem sich in den Binnenräumen des Knochens (Markkanäle, Haversische Kanäle, durch Resorption entstandene Lacunen) an die alten Kno- chenbalken ein neugebildetes osteoides Gewebe ansetzt, das weiterhin in festes Knochengewebe sich umwandelt, kann der Markkanal durch Knochensubstanz erfüllt Averden, die Spongiosa in compacten Knochen umgewandelt werden; be- steht gleichzeitig ossificirende Periostitis, so nimmt auch der Umfang des ab- norm schweren und elfenbeinartig dichten Knochens zu, es entsteht die so- genannte Hyperostosis eburnea. Abgesehen von den erwähnten Ursachen kommt eine solche Osteosklerose ganzer Knochen oder einzelner Knochenpartien bei gewissen Dyskrasien, na- mentlich im Verlauf der Syphilis vor, theils in der Umgebung gummöser Erkrankungsherde, aber auch in Fällen, wo der Zusammenhang mit einer