72 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. töse Muskelentzündungen" beschrieben. Es handelt sich um eine unter lieber- haften Erscheinungen verlaufende schmerzhafte Affection zahlreicher, oft sym- metrischer Muskeln, bei welcher anatomisch der körnige, fettig-albuminöse Zerfall der Muskelfasern neben Unversehrtheit des Rückenmarks und der Nerven hervorzuheben ist. Hierher gehörige Eälle sind mitgetheilt von Debove, Eisenlohr, Marchand. In dem Fall des letztgenannten Autors waren besonders die Streckmuskeln, zum Theil auch die Hals- und Brustmuskeln, schliesslich auch das Zwerchfell betheiligt. Die Muskeln erschienen rothfleckig, mit trüben gelbgrauen Stellen, mürbe, angeschwollen. Die Muskelfasern waren von Hämorrhagien durchsetzt, feinkörnig getrübt, fettkörnchen- haltig, zum Theil wachsig degenerirt. AVährend in den genannten Fällen die Aetiologie völlig dunkel blieb, fand Verfasser bei einer Frau, welche in der ersten Woche des Puerjierium unter fieberhaften Erscheinungen mit enormer schmerzhafter Anschwellung beider Beine verstarb, die gleichen Veränderungen besonders in den Muskeln der Ober- schenkel, während das Kückenmark und die peripheren Nerven frei waren. Es handelte sich wahrscheinlich um eine infectiöse Erkrankung. Die fettige Entartung schliesst sich sowohl an entzündliche Muskel- erkrankungen als an atrophische Processe an. Durch höhere Grade der Ver- änderungen werden die Muskeln weicher, blassgelblich oder von gelben Streifen durchsetzt, mikroskopisch schwindet die Querstreifung, es treten dicht gelagerte feinere, auch zu grösseren Tropfen zusammenfliessende Eetttröpfchen innerhalb der Sarcolemmschläuohe auf, auch die Muskelkerne zerfallen. Massigere Grade fettiger Entartung finden sich nicht selten in den Muskeln durch länger- dauernde Krankheit heruntergekommener Individuen (z. B. bei Schwindsüch- tigen), eine sehr hochgradige fettige Entartung, welche jedoch meist nicht gleichmässig über alle Muskeln verbreitet ist (öfters die Rumpfmuskeln oder einzelne Gruppen derselben vorwiegend betreffend), tritt im Verlauf gewisser Intoxicationen (Phosphorvergiftung) ein; auch bei der in ihren ätiologischen Bedingungen dunklen acuten Fettentartung Neugeborener ist die Muskulatur (hier besonders an den unteren Extremitäten) in beträchtlichem Grade fettig entartet. Die Eettgewebswucherung (Lipomatosis), welche mit völ- liger Erhaltung der Form des Muskels die geschwundene Muskelsubstanz er- setzen kann, wobei das Fettgewebe die frühere Anordnung der Muskelbündel wiederholt, kommt nicht allein bei der oben besprochenen progressiven Pseudo- hypertrophie vor, sondern sie entwickelt sich öfters auch in Muskeln und Muskelgruppen, welche in Folge von abgelaufenen Erkrankungen des centralen Nervensystems atrophirten. Amyloidentartung wurde in localer Verbreitung im Bereich von Ent- zündungsherden nachgewiesen, namentlich in den Muskeln der Zunge und des Kehlkopfes, wo die Amyloidsubstanz in Form harter, knotenartiger Einlage- rungen auftrat (Ziegler). Die Entartung betrifft wie bei der häufiger be- obachteten Amyloidentartung der Herzmuskulatur das Perimysium internum und das Sarcolemm, während die contractile Muskelsubstanz schwindet. Verkalkung kommt in atrophischen Muskeln vor, ferner in schwieligen Narben, in der Umgebung tuberkulöser Muskelabscesse. Ferner ist noch zu erwähnen, dass zuweilen, namentlich in den atrophischen Muskelfasern von Greisen, das Auftreten bräunlicher, feinkörniger Pigmentmassen beobachtet wird, die sich vorzugsweise in der Umgebung der Muskelkerne ansammeln (braune Atrophie).