Zweites Capital. Krankheiten des weichen Gaumens. 491 die Schwellung der Solitärfollikel, der Gaumenbögen und der Uvula zur Bil- dung kleiner kraterförmiger folliculärer Geschwüre. Als eine besondere Form ist die herpetische Angina zu erwähnen, es findet bei ihr eine analoge Bläscheneruption auf dem weichen Gaumen statt, wie bei dem Herpes der Haut. Die Bläschen platzen bald und hinterlassen Geschwüre mit eitrigem Belag. Gewöhnlich besteht gleichzeitig Herpes labialis |und facialis, am häufigsten ist der Sitz der Bläschen an der Uvula und an dem Gaumensegel. j Als eine Modification des einfachen Katarrhs hebt E. Wagner das Auftreten weiss- gelblicher Flecken und Streifen auf der Oberfläche des Gaumens, namentlich aber der Ton- sillen hervor; diese Flecken sind wohl schon oft mit diphtheritischen Belagen verwechselt worden, doch sind sie viel zarter als diese. Die weissliche Färbung beruht nach E.Wagner auf Epitheleiterung. Bei der mikroskopischen Untersuchung fehlen meist die ober- sten Epithellagen, in den nächsten, selten in sämmtlichen Lagen sind die Epithelien auf- gequollen, sie enthalten 2—lü Eiterkörperchen, selten rothe Blutkörper. Die chronische katarrhalische Angina geht oft aus wiederholten !Anfällen acuten Gaumenkatarrhs hervor, findet sich namentlich bei Potatoren, ferner bei Personen, welche genöthigt sind, viel zu reden, besonders in kalter, staubiger Luft (Angina cantatorum). Die Schleimhaut ist hier meist mässig geröthet, es treten auf ihr varicöse Venen hervor, es besteht Verdickung der Submucosa, namentlich die Uvula pflegt verdickt zu sein. Häufig sind die Schleimdrüsen und die solitären Follikel der Gaumenbögen geschwollen; die Schleimhaut erhält dadurch ein körniges Ansehen (Arigma (j7'anulosa). § 2. Die croup'öse und diphtheritische Angina. Eine getrennte Besprechung der croupösen und diphtheritischen Angina ist unthunlich; es finden Isich alle Uebergänge von der leichten oberflächlichen croupösen Entzündung bis zu den schwersten Formen der croupös-diphtheritischen Angina. Anatomisch aufgefasst bezeichnet Croup die Schleimhautentzündung, welche durch Bil- dung einer häutigen (fibrinösen) Auflagerung, die an Stelle der nekrosirten ;Epithelschicht liegt, charakterisirt wird; als diphtheritisch dagegen gilt eine Entzündung, bei welcher Exsudation und Nekrose in die Schleimhaut jhinein sich fortsetzen. Geht man von dieser allgemein-pathologischen iPassung' der Begriffe aus, so können verschiedene Ursachen sowohl croupöse als diphtheritische Entzündungen an der Schleimhaut des Rachens hervorrufen; in diesem Sinne kann man von einer durch chemische Noxen entstandenen croupösen und diphtheritischen Angina und von durch verschiedene Infections- krankheiten (Scharlach, Pocken, Masern) hervorgerufener croupöser und diph- theritischer Angina sprechen. Für diese Diphtheritis im weiteren Sinne sind die wesentlichen Factoren nekrotische Vorgänge am Epithel und im Gewebe der Schleimhaut und exsudative Processe in Folge entzündlicher Veränderungen an ihren Gefässen. Die croupöse Auflagerung auf der Schleimhautoberfläche ist das Product der Exsudation aus den Schleimhautgefässen, welche mit Ne- krose des Epithels ursächlich verbunden ist; auch für das Zustandekommen der diphtheritischen Veränderung des Schleimhautgewebes selbst liegt die we- sentliche Bedingung in der Vermischung der entzündlichen Exsuda- tion mit nekrotischen Vorgängen, dadurch dass aus den unterhalb der nekrotischen Schichten gelegenen noch nicht ertödteten, aber entzündhch alte- rirten Schleimhautlagen eine fibrinöse Exsudation in das nekrotische Gewebe hinein stattfindet, entsteht die der Diphtheritis eigenthümliche Gewebsver- änderung; die der Coagulationsnekrose verfallenden Bestandtheile des Exsudats geben den diphtheritischen Pseudomembranen ihre eigenthümliche starre Be- schaffenheit. Heubner hat an der Blasenschleimhaut des Kaninchens auf experimentellem Wege eine Ei'krankung erzeugt, welche in dem eben dargelegten allgemein-pathologischen