Inhaltsverzeichniss. XI Seite § 2. Verengerung und Verschluss der Tuben und ihre Folgen (Hydrops tu- barum 752 § 3. Circulationsstörungen, Blutungen 753 § 4. Entzündungen der Tuben (Salpingitis) 754 § 5. Neubildungen der Tuben 754 B. Krankheiten der Gebärmutter und ihrer Bänder 756 Viertes Capitel. Larjeveründerungen des Uterus 756 Fünftes Capitel. Verengerung und Erweiterung der JJterushöhle und Ruptur des Uterus 759 § 1. Verengerung und Erweiterung der Uterushöhle 759 § 2. Ruptur und Perforation des Uterus 761 Sechstes Capitel. Circulationsstörungen und Blutungen des Uterus und seiner Umgebung {Ligament, latum, Douglas'scher Raum) 763 Siebentes Capitel. Entzündung des Uterus und seiner Bänder 766 § 1. Entzündungen, welche unabhängig von Schwangerschaft und Puerperium auftreten 767 § 2. Entzündungen im Zusammenhang mit Schwangerschaft und Puerperium . 770 Achtes Capitel. Geschwüre und rückgängige Metamorphosen des Uterus . . 776 § 1. Geschwüre im Uterus 776 § 2. Rückgängige Metamorphosen 777 Neuntes Capitel. Neubildungen und Parasiten des Uterus 778 § 1. Hypertrophie und Hyperplasie des Uterus oder einzelner Theile desselben 779 § 2. Geschwülste des Uterus 781 § 3. Parasiten des Uterus 789 C. Krankheiten der Vagina und Vulva 789 Zehntes Capitel. Krankheiten der Scheide 789 § 1. Lageveränderungen (Prolaps und Hernia vaginae) 790 § 2. Wunden, Fisteln und Verengerung der Scheide 790 § 3. Entzündung der Scheide (Kolpitis, Vaginitls) 792 § 4. Geschwülste der Scheide 793 Elftes Capitel. Krankheiten der Vulva 795 § 1. Blutungen und Verletzungen 795 § 2. Circulationsstörungen und Entzündungen der Vulva 795 § 3. Geschwüre und Brand der Vulva 796 § 4. Geschwülste in der Vulva 797 D. Anhang zu den Krankheiten des Genitalkanals 798 1. Abnormitäten des Eies 798 Zwölftes Capitel. Abnorme Lagerung des Eies (Extrauterinschwangerschaft) 798 Dreizehntes Capitel. Pathologische Veränderungen der Eihäute, der Pla- centa und des Nabelstranges 800 §1. Molenschwangerschaft (Fleisch- oder Thrombenmolen, Traubenmolen, Myxom der Placenta) 801 § 2. Anderweite Anomalien der Placenta 803 § 3. Anomalien des Nabelstranges 805 Vierzehntes Capitel. Krankheiten der Brustdrüse 806 § 1. Missbildungen der Brustdrüsen 807 § 2. Circulationsstörungen und Entzündungen der Brustdriisen 808 § 3. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen 810 Krankheiten der männlichen Geschlechtsorgane. Fünfzehntes Capitel. lirankheiten der Hoden und Nebenhoden, des Samen- stranges und ihrer Häute 817 § 1. Hydrocele, Spermatocele, Haematocele 818 § 2. Circulationsstörungen im Hoden (spontane Gangrän) 820 § 3. Entzündung des Hodens und Samenstranges 821 § 4. Geschwülste des Hodens und Samenstranges 822 § 5. Infectionsgeschwülste des Hodens 825 § 6. Cysten und Parasiten im Hoden 827 § 7. Die regressiven Metamorphosen 828 Sechszehntes Capitel. Krankheiten der Samenbläschen und der Ductus eja- culatorii 828 Siebzehntes Capitel. lirankheiten der Prostata 830 § 1. Entzündung 830