XII Inhaltsverzeichniss. Seite § 2. Concremente und regressive Metamorphosen 831 § 3. Neubildungen der Prostata (Hypertrophie und Geschwülste) 831 Achtzehntes Capitel. Krankheiten des Penis und des Scroium 833 § 1. Verletzung und Entzündung des Penis und Scrotum 834 § 2. Geschwüre und Neubildungen am Penis und Scrotum 835 ZEHNTER ABSCHNITT. Uebersicht der pathologisch-anatomischen Befunde einiger Infections- krankheiten, Vergiftungen und gewaltsamen Todesarten. Einleitung 837 I. Uebersicht der pathologisch - anatomischen Befunde einiger Infections- kraukheiten 338 Erstes Capitel. Lurch TJehertragung von Thieren cntslandene Infcctions- krankheiten (Zoonosen) 838 § 1. Der Milzbrand (Anthrax, Pustula maligna) 839 § 2. Die Lyssa (Hundswuth) 843 Zweites Capitel. Die jiulride tind die jjurulente Infection (Septikämie und Pyämie) 845 § 1. Die putride Vergiftung und die Septikämie 846 § 2. Pyämie 851 Drittes Capitel. Die typhoiden Infectionskrankheiten, die Pest, das gelbe Fieber und die Malaria 856 § 1. Typhus exanthematicus (Petechialtyphus, Fleckfieber) 857 § 2. Typhus recurrens (Rückfalltyphus, Relapsing-fever) 858 § 3. Die Pest (Bubonenpest) 861 § 4. Das gelbe Fieber 862 § 5. Die Malariakrankheiten 863 II. Uebersicht pathologisch-anatomischer Befunde nach Vergiftungen ... 865 Viertes Capitel. Vergiftungen durch Säuren, ätzende Alkalien' und Alkali- salze 865 § 1. Mineralsäuren 866 § 2. Vegetabilische Säuren 870 § 3. Aetzende Alkalien 872 § 4. Vergiftung durch chlorsaures Kali 874 Fünftes Capitel. Vergiftungen durch Phosphor und durch Arsenverbindungen 876 § 1. Phosphorvergiftung 877 § 2. Arsenikvergiftung..." 879 Sechstes Capitel. Vergiftungen durch Metalle und ihre Verbindungen . . 881 § 1. Bleivergiftung ■ 882 § 2. Quecksilbervergiftung 884 § 3. Andere metallische Gifte 884 Siebentes Capitel. Vergiftungen durch Kohlenoxyd- und andere Gase, durch Blausäure, Cyankalium und Nitrohenzol 886 § 1. Kohlenoxydgas 886 § 2. Schwefelwasserstoff 888 § 3. Blausäure und Cyankalium 888 § 4. Nitrobenzol (Mirbanöl) • 890 Achtes Capitel. Vergiftung durch einige Anaesthctica (Chloroform, Chloral- hydrat, Aclher, Alkohol) und einige der wichtigeren Pflanzengifte .... 890 § 1. Vergiftung durch Anaesthetica -891 § 2. Pflanzengifte 892 in. Uebersicht der Sectionsbefande nach einigen gewaltsamen Todesarten . 896 Vorbemerkungen 896 Neuntes Capitel. Der gewaltsame Erstickungstod 897 Anh ang. Uebersicht der ivichtigsten Leichenveränderungen 904 Register 908