Siebentes Capitel. Milztumor und Entzündung der Milz. 167 des Körpergewichts.) Die Milzkapsel ist auf der Höhe der Anschwellung ge- spannt und verdünnt. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die Gefässe, namentlich die Capillaren und Venen erweitert, auch in den Pulpa- strängen besteht abnorm reichliche Anhäufung von farbigen und farblosen Blutkörperchen. Durch den Anschluss hyperplastischer Veränderungen kann das Vo- lumen noch bedeutend zunehmen, bis auf das Fünffache des normalen Um- fangs, die Consistenz nimmt gleichzeitig zu, die Hyperämie besteht meist noch fort, allmählich pflegt sie zu schwinden und nun geht die dunkelrothe Färbung der Pulpa in einen mehr graurothen Ton über. Hier kann sich von vornherein oder in einem späteren Stadium Wucherung der Malpighi'sehen Follikel anschliessen, welche dann als grauweisse oder markige Knötchen das Organ durchsetzen. Mikroskopisch findet man bei Untersuchung des hyperplasti-, sehen Milztumor, während bei der hyperämischen Schwellung sowohl in den Gefässen als in den Pulpasträngen die farbigen Blutkörperchen überwiegen, eine Anhäufung farbloser Zellen, dieselben sind theils gewöhnliche lymphoide Zellen, theils sind sie grösser, körnig getrübt, mit bläschenförmigen, nicht selten mehrfachen Kernen versehen, oft sind dieselben von dunklen Körnchen erfüllt. In den hyperplastischen Milztumoren treten oft reichliche farblose Zellen auf, welche farbige Blutkörperchen und körnige Pigmentmassen ein- schliessen. In manchen Fällen zeigt die acut geschwollene Milz auf dem Durchschnitt ein ungleichmässiges Aussehen, indem dunkle Flecken mit helleren und blassen Stellen wechseln, zuweilen finden sich zahlreiche feine Hämor- rhagien im Gewebe zerstreut. Besonders bei septico-pyämischen Infectionen kommt eine Form der Milzschwellung vor, bei der das Organ ausserordentlich weich und gleichzeitig blassröthlich erscheint. Hier constatirt man ausge- sprochenen körnigen Zerfall der Pulpazellen. Der acute Milztumor bei Infectionskrankheiten ist in Parallele zu stellen mit den Anschwellungen der Lymphdrüsen, die sich an infectiöse Processe entsprechender peripherer Theile anschUessen. Wie nun in den Lymphdrüsen feinkörperliche Substanzen, welche mit dem Lymphstrom zugeführt wurden, zurückgehalten werden, so verhält sich das Milzgewebe in ganz analoger Weise gegen feinmoleculare Substanzen, welche in die Blutbahn gelangten. Wie wir demnach die infectiöse Lymphadenitis in erster Linie auf die Irritation durch organisirte Infectionsträger, die in den Lymphdrüsen zurückgehalten wurden und sich in ihnen vermehrten, beziehen, so führen wir die acute Milzschwellung zurück auf den Reiz der infectiösen vermehrungsfähigen Fremdkörper, welche aus dem Blute dem Milzgewebe zugeführt wurden. Namentlicli durch Experimente von Ponfick und von Hoffmann und Langer- hans ist nachgewiesen, dass nach der Injection von feinvertheilten molecularen Pig- mentstoffen in die Blutbahn, von den Zellen der Milzpulpa der Farbstoff in reichlicher Menge zurückgehalten wird. Verfasser fand nach Injection bakterienhaltiger sep- tischer Flüssigkeiten in die Blutbahn von Kaninchen in der geschwollenen Milz Anhäu- fungen solcher Organismen. Grade bei denjenigen Infectionskrankheiten, wo das reich- liche Vorkommen niederer Organismen aus der Klasse der Bakterien im Blute sicher er- wiesen ist (Milzbrand, Typhus recurrens) und wo beträchtliche Milzschwellung constant vorhanden ist, wurde unter Verwendung der Färbungsmethoden der Nachweis reichlicher Anhäufung der betreffenden Organismen im Milzgewebe geführt (Koch u. A.). Auch beim Abdominaltyphus ist die Milz in gleicher Weise wie die infiltrirten Plaques der Darm- schleimhaut und die Mesenterialdrüsen Ablagerungsstätte der Typhusbacillen. Wysso- kowitsch hat neuerdings experimentell die Thatsache bestätigt, dass saprophyte Bak- terien, auch wenn sie in enormer Menge in das Blut von Thieren injicirt wurden, in relativ kurzer Zeit aus dem Blute verschwinden (spätestens in 3 Stunden). Diese Bak- terien werden iu der Milz, dem Knochenmark und der Leber abgelagert. Schimmelpilz-