Zwölftes Capitel. Infectionsgeschwülste der Lunge und Lungenscbwindsucht. 449 Widerstand des callösen Bindegewebes die Caverne nach erreichtem massigen Umfang zum Stillstand bringen; dagegen kann normales, ödematöses, atelek- tatisches, käsig infiltrirtes Lungengewebe der Erweiterung nur geringen Wider- stand bieten; die Caverne dehnt sich aus, bis die verdickte und mit dem Costalblatt verwachsene Pleura Halt gebietet. Während dieser Ausdehnung kommt es natürlich zur Vereinigung benachbarter Cavernen; auch bronchiek- tatische Höhlen können in dieser Weise hineingezogen werden. Dabei leisten gewisse Gewebstheile, schwielig verdickte Partien, namentlich aber grössere Bronchien und Gefässe mit dem sie umgebenden Bindegewebe grösseren Wider- stand, sie durchsetzen als festere Balken den Hohlraum oder springen an der Wand desselben vor. Je nach ihrem Entwickelungsstadium verhalten sich die Cavernen verschiedenartig. Frische Höhlen sind unregelmässig begrenzt, in ihrem Innern finden sich oft noch käsige oder nekrotische Massen, welche locker mit dem umgebenden Gewebe zusammenhängen. Weiterhin zerfallen diese Massen zu einem übelriechenden, mit käsigen Bröckeln gemischten Brei. Allmählich werden die zerfallenen Massen entfernt, die nekrotischen Vorsprünge der Wand losgestossen, die letztere wird glatter, sie ist meist schiefrig pig- mentirt, zuweilen von schwieliger Beschaffenheit. In diesem Stadium pflegt eine eitrige Entzündung einzutreten und dem entspricht auch die Beschaffen- heit des Caverneninhalts. Freilich kann dieser Eiter auch von verschiedener Beschaffenheit sein, was wohl theils von Bedingungen abhängt, welche die Stauung des Secrets begünstigen, theils von dem Hinzutreten besonderer In- fectionsträger (grüner Eiter in Cavernen); durch septische Elemente kann noch nachträglich der abkapselnde Bindegewebswall der Cavernenwand wieder zum Zerfall gebracht werden. Im günstigsten Fall, wenn der Process in der Lunge zum Stehen kommt und durch Abkapselung isolirt wird, kann die Caverne mehr und mehr schrumpfen (obsolete Cavernen); doch ist eine gänz- liche Obliteration solcher Hohlräume mit Eindickung des Inhalts und Bil- dung einer Pigmentschwiele in der Umgebung nur bei kleineren Cavernen möglich. Die eben besprochene Art der Bildung und des Wachsthums der Lungen- cavernen kommt mehr dem chronischen Verlauf der tuberkulösen Lungen- schwindsucht zu, wie sie namentlich in den oberen Lungenlappen ihren Sitz hat. Die grösseren Cavernen communiciren ausnahmslos mit den Bronchien, da nun in den nekrosirenden Massen an der Innenfläche dieser Höhlen die Tuberkelbacillen günstigen Nährboden finden, so gelangen von hier oft fort- gesetzt Infectionskeime in die Bronchien und wenn auch der grösste Theil derselben expectorirt wird, so liegt doch immer die Gefahr nahe, dass durch Aspiration Bacillen in periphere Aeste der Bronchien gelangen und den Aus- gang neuer Herderkrankungen bilden. Erst mit dem Eintritt dauernder Ab- kapselung der Caverne durch einen derben Bindegewebswall mit glatter Innen- fläche hört die Bedeutung der Höhle als Brutstätte der Bacillen auf. Eine acutere ulceröse Zerstörung der Lungen geht am häufigsten aus käsiger Lobulärpneumonie hervor, welche in Folge reichlicher Aspiration von Tuberkelbacillen entstand, namentlich wenn die rasche und dichte Ent- wickelung durch Confluenz zur Bildung umfänglicherer käsiger Herde führte, während eine abkapselnde schwielige Induration der Umgebung nicht zu Stande kam. Hier führt die rasch um sich greifende Erweichung zu acutem oder subacutem klinischem Krankheitsverlauf (floride Phthisis), welcher sich plötz- lich bei anscheinend gesunden Individuen entwickeln oder als rasch zum Ende führender Ausgang bis dahin chronisch oder schubweise fortgeschrittener Lungen- tuberkulose auftreten kann. Bei den Sectionen derartiger Fälle findet man ausnahmslos bereits ältere, oft sehr alte tuberkulöse Erkrankungsherde, welche in der Regel in den Lungenspitzen ihren Sitz haben, nicht selten sind die- Birch-Hirsclifeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. II. Bd. 29