479 Erstes Capitel. lü-ankheiten der Mundhöhle. bei einfacher Stomatitis nach chemischen oder mechanischen Reizung zur Bil- dung kleiner Bläschen mit hellem Inhalt, welche bald platzen und flache Sub- stanzverluste hinterlassen. Durch Uebertragung der Maul- und Klauen- seuche des Rindes kann auch beim Menschen pustulöse Stomatitis ent- stehen. Croupöse und diphtheritische Stomatitis findet sich in der Regel gleichzeitig mit der analogen Affection des Gaumens und der Rachenschleim- haut und tritt an Bedeutung hinter dieser zurück (s. unten). Wir sind im Vorhergehenden bereits mehrfach der Geschwürsbildung an der Mundschleimhaut begegnet, doch handelte es sich dabei um flache Ulcerationen, welche sich im Verlauf verschiedener entzündlicher AfFectionen bilden können; bei anderen Erkrankungen bilden sich tiefere ausgedehnte Zerstörungen, man kann dieselben als ulceröse Stomatitis zusammen- fassen. Die scorbutische Stomatitis beginnt mit livider Färbung, Auflocke- rung und Schwellung der Mucosa und des submucösen Gewebes an den Zahn- rändern; die Zähne werden gelockert, bei geringen mechanischen Insulten blutet die Schleimhaut; bald zerfällt das pulpöse missfarbige Zahnfleisch, es bilden sich leicht blutende Geschwüre mit livid gefärbten Rändern, deren Grund oft speckig erscheint. Bei der höchsten Entwickelung des Leidens tritt ausge- breitete Gangrän des Zahnfleisches ein, die Zähne können sich losstossen, ja es kann selbst zur Nekrose an den Kiefern kommen. Seltener als am Zahn- fleisch bilden sich scorbutische Geschwüre an der Innenfläche der Lippe und der Wangen. Die scorbutische Stomacace tritt isolirt oder gleichzeitig mit den scorbutischen Erscheinungen der anderen Organe ein, zuweilen ist sie das erste Zeichen der Constitutionskrankheit. Die mercurielle Stomatitis entsteht in der Regel in Folge längeren inneren oder äusseren Gebrauches von Quecksilber, zuweilen auch sehr rasch nach dem Gebrauch grösserer Dosen dieses Mittels. Dieselbe Affection kann natürlich auch bei Arbeitern sich ausbilden, welche mit Quecksilber zu thun haben. Auch hier wird das Zahnfleisch, die Schleimhaut der Wange missfarbig und schwillt an, an letzterer bilden sich tiefe Zahneindrücke, gleich- zeitig erhält sie ein missfarbiges pulpöses Ansehen, es besteht vermehrte Sali- Tation. Die mercuriellen Geschwüre bilden sich vorzugsweise an der Innenfläche der Wangen und Lippen, sowie an den Zungenrändern, in Form flacher Excoriationen oder tieferer Geschwüre mit geschwollenen, leicht blu- tenden Rändern und missfarbigem, membranösem Belag. Die syphilitische Stomatitis kommt meist als ein secundäres Leiden vor; selten bilden sich durch unmittelbare Uebertragung primäre Geschwüre •an den Lippen und an der Zunge, es kommt hier sowohl das indurirte wie das weiche Geschwür vor. Secundäre syphilitische Geschwüre finden sich na- menthch an den Gaumenbögen und am Zäpfchen, ferner an den Mundwinkeln, doch auch an jeder beüebigen Stelle der Mundschleimhaut. Man muss hier jedoch unterscheiden zwischen den tiefgreifenden Geschwüren, welche in Folge von gummöser Infiltration entstehen, und den häufigeren flachen Ulce- rationen, welche sich mit den superficiellen syphilitischen Hautaffectionen vergleichen lassen. Die letzteren bilden sich entweder aus einem kleinen Bläs- chen, dessen Epitheldecke gewöhnlich bald verloren geht, oder es entsteht zu- erst ein flacher grauer, später speckiger Plaque, welcher den Soormembranen nicht unähnlich ist, aber länger besteht und fester anhaftet. Es handelt sich hierbei um eine Wucherung und Trübung der Epithehen mit gleichzeitiger Infiltration des subepithelialen Gewebes durch Rundzellen. Nach Losstossung des Plaque entsteht eine flache Erosion mit scharfen Rändern. Auch diese flachen Geschwüre können übrigens in die Tiefe und um sich greifen, es kann