237 Fünftes Capitel. Die krankhaften Veränderungen des Gehirns. — Hitzig, Untersuch, über d. Gehirn. Berlin 1874. — Flechsig. Die Leitungsbahnen in Gehirn und Rückenmark des Menschen. Leipzig 1876. — Ferrier, Die Function d. Gehirns, übers, v. Obersteiner. Braunschweig 1879; Die Localisation d. Hirnerkrankungen, übers. V.Pierson. Braunschweig 1880. — Münk, Zur Physiologie der Grosshirnrinde. Arch. für Anat. u. Physiol. 1878. S. 162. 599. — Charcot, LeQons sur les localisations dans les mala- dies du cerveau et delamoelle epiniere. Paris 1876 — 1880; übers, v. Fetzer. Stuttgart 1881. — Nothnagel, Topische Diagnostik der Gehirnkrankheiten. Berlin 1879. — Exner, Phy- siologie der Grosshirnrinde, in Hermann's Handbuch der Physiologie. H. 2. Leipzig 1879. — Wernicke, Lehrb. d. Gehirnkrankh. Bd. I (anatom.-physiol. Einleitungu. Semiotik). Bd.II (allgem. Pathologie d. Herderkrankungen). Cassel 1881. — Edinger, Zehn Vöries, üb. den Bau der nervösen Centraiorgane. Leipzig 1885. — Martins, Die Methoden zur Erforschung des Faserverlaufs im Centrainervensystem, Volkmann's Samml. klin. Vortr. Nr. 276. 1886. Die krankhaften Veränderungen des Gehirns unterscheiden sich in ihrem Wesen nicht von denjenigen anderer Organe; sie fallen ihrer Natur nach unter die bekannten pathologischen Kategorien der Circulationsstörungen, der Ent- zündung, der regressiven Metamorphosen und der Neubildung. Die Elementar- formen des Gehirngewebes sind in allen Theilen ziemlich gleichartig und einförmig, ihr Antheil an den pathologischen Processen ist ebenfalls durch allgemein gültige Sätze bestimmbar. Die speciüschen Gewebselemente, die Ganglienzellen und die leitenden Nervenfasern stehen in dieser Hinsicht im Gegensatz zum Gefässapparat und zum Zwischengewebe (Neuroglia); die ersteren verhalten sich bei den krankhaften Vorgängen im Wesentlichen passiv, sie er- leiden Ernährungsstörungen durch die verschiedenartigen pathologischen Pro- cesse, welche an den Gefässen und im Bindegewebe ablaufen. Jene Elemente des Gehirnbaues (die Ganglienzellen als wesentliche Be- standtheile der grauen Substanz, die Nervenfasern der Marksubstanz) bieten in ihrer Gruppirung die grösste Mannigfaltigkeit. Ihre Bedeutung wird bestimmt durch den Ort ihres Vorkommens. In der grauen Kinde der Grosshirnhemi- sphären haben wir das materielle Substrat, den Herd der Bewusstseinsvorgänge; hier suchen wir die Endpunkte der Leitungsbahnen der Empfindung und Be- wegung. Diese motorischen (psychomotorischen) und sensoriellen Endpunkte, welche in der grauen Substanz, die mantelartig die Hirnhemisphären umkleidet, vertheilt sind, hängen untereinander wieder durch complicirte Leitungsbahnen zusammen. Hierher gehören die Balkenfasern, welche die identischen Einden- gebiete beider Grosshirnhemisphären verbinden; die Fibrae propriae, welche die benachbarten Rindengebiete jeder einzelnen Hemisphäre unter einander verbinden und drittens noch eine Reihe besonderer Faserzüge, welche als Leitungsbahnen verschiedene benachbarte und entferntere Windungen unter einander verknüpfen (Associationssysteme Meynert's). In der mäch- tigen Markmasse der Grosshirnhemisphären (Centrum semiovale) werden diese Fasersysteme durchkreuzt von den Leitungsbahnen, die vom Rindengrau zu den tiefer gelegenen Gehirntheilen, den Grosshirnganglien (Streifenhügel, Lin- senkern, Sehhügel, Vierhügel), den Grosshirnschenkeln, der Brücke, dem Klein- hirn, dem verlängerten Mark und schhesslich zum Rückenmark verlaufen (Projectionssystem Meynert's). Ueberau in den erwähnten Theilen des Nervensystems finden sich An- häufungen grauer Substanz, deren Ganglienzellen durch die leitenden Nerven- fasern mit der Hirnrinde und mit der Peripherie und wieder unter einander in Verbindung stehen. Die physiologische Bedeutung dieser Zwischenstationen zwischen Hirnrinde und Peripherie ist eine sehr verschiedenartige, indem jene grauen Herde theils als Centraipunkte der willkürlichen Innervation mehr oder weniger ausgedehnter motorischer Gebiete, als Aufnahmestationen für die Ver- mittlung sensorieller Erregungen zum Bewusstsein dienen, theils auch als relativ selbständige Herde für die Leitung gewisser Bewegungsgruppen wirken, oder endlich auch als Verbindungsstationen für die Verknüpfung centraler oder peripherer Stationen der Empfindung und Bewegung functioniren.