190 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Grund ihrer Untersuchungen an Thieren zu dem Kesultat, dass die Menge der rothen Blutkörper der Kraft, dem aligemeinen Ernährungszustand, der motorischen Energie pro- portional ist. In dieser Eichung ist es sehr wahrscheinlich, dass Menschen von soge- nanntem sanguinischen Temperamente ein an rothen Körperchen reicheres Blut haben als solche, welche man zu den phlegmatischen resp. lymphatischen Constitutionen rechnet. Nach Panum ist das Blut neugeborener Thiere auffallend reich an rothen Blutkörper- chen, sehr bald nimmt jedoch ihre Zahl ab, das Blut wird überhaupt ärmer an festen Bestandtheilen, reicher an Fibrin und Wasser. In neuerer Zeit ist unter dem Einfluss der durch Malassez verbesserten Methode für Zählung der Blutkörperchen eine grosse Zahl von Untersuchungen über den Reichthum des Blutes an Blutkörperchen unter verschiedenen Ver- hältnissen angeführt worden. Das Blut wird unmittelbar aus dem Gefäss oder der Wunde in eine Pipette aufgesogen und in derselben mit dem Hundert- fachen einer Gummilösung (von 1,02 spec. Gewicht mit 3 Volum, einer aus gleichen Theilen schwefeis. Natrons und Chlornatrium bestehenden Lösung gleichen specifischen Gewichts) möglichst gleichmässig vermischt. Das ver- dünnte Blut wird dann in ein Capillarrohr von elliptischem Querschnitt mit genau bekannten Dimensionen gebracht; die Zählung der Blutkörperchen ge- schieht nun direct in dem unter das Mikroskop gebrachten Capillarrohr unter Verwendung eines Oculargitters. Die für das Blut gesunder Menschen ge- wonnenen Zahlen stimmen übrigens mit den von Welcker angegebenen im Wesentlichen überein, sodass 4—5 Millionen rother Blutkörperchen auf den Cubikmillimeter anzunehmen sind. Für die Behauptung, dass wirkliche Polyämie nur als ein vorübergehender, sich rasch ausgleichender Zustand vorkommen kann, sprechen auch die von Worm-Müller ausgeführten Transfusionsexperimente. Bei Transfusion bedeutender Blutmengen (in Hunde) zeigte sich, dass die der Einspritzung entsprechende Steigerung des Blutdrucks sich bald wieder ausglich; beträgt die Blutmenge mehr als 10"/o des Körpergewichts, so treten er- hebliche Druckschwankungen ein, die Thiere gehen dann in der Regel bald zu Grunde. Wahrscheinlich sind es in erster Linie Erweiterungen der Capillaren und kleinen Venen (besonders der Unterleibsorgane), welche das überschüssige Blut aufnehmen. Die Ursache des eintretenden Todes nach Transfusion grosser Blutmengen (Vermehrung der Blutmenge über 150 "/o) ist nicht nachgewiesen. Nach Transfusion geringerer Blutmengen (bis über die Hälfte der ursprünglichen Blutmenge) blieben die Versuchsthiere frei von Störungen. Das eingespritzte Blutplasma verschwindet bereits im Verlauf von 2—3 Tagen, auch die Vermehrung der rothen Blutkörperchen gleicht sie verhältnissmässig rasch aus; nach Transfusion von 60—80 "/o der Blutmenge in zwei bis drei Wochen. Die vermehrte Harn- bildung und die Steigerung der Harnstoffausscheidung zeigen den Weg, auf welchem die zerstörte überschüssige Blutmenge vorzugsweise beseitigt wird. Kann man die Resultate dieser Experimente auch nicht ohne Weiteres auf pathologische Zustände übertragen, so muss man doch, da alle positiven Beweise für das Vorkommen einer wirklichen Polyämie von längerer Dauer fehlen, das Gewicht derselben anerkennen. Als Veranlassungen der von den Pathologen angenommenen Polyämie führte man früher namentlich an: den Ueber- gang von ärmlicher zu reicher Nahrung, das Unterbleiben zur Gewohnheit gewordener Blutentziehungen oder Blutverluste, endlich glaubte man, dass nach Entfernung grosser Körpertheile durch unverminderte Fortdauer der Blutproduction abnorme Zunahme der Blutmenge eintreten könne (sogenannte Plethora apocoptica). Durch Experimente an Hunden, denen durch Bluttransfusion in die Bauchhöhle eine künstliche Polyämie erzeugt war, fand Quincke die Beste der rothen Blutkörper, das aus ihnen stammende Eisenalbuminat im Knochenmark, der Milz und in den weissen Blutkörperchen, sowie in den Drüsenzellen der Leber und der Nierenrinde abgelagert. Andrerseits fehlten bei Hunden, denen wiederholt stärkere Blutentziehungen gemacht wurden (das entzogene Blut wurde fast vollständig ersetzt), in den genannten Organen die