Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 368 In Bezug auf den Sitz der Hautkrebse ist bereits früher hervorgehoben, dass dieselben sich am häufigsten an den Uebergangsstellen der äusseren Haut in die Schleimhäute entwickeln, namentlich an der Unterlippe (beim Mann), am Praeputium, Anus, den äusseren Genitalien des Weibes; doch kommt der Krebs auch an jeder beliebigen Hautstelle vor. Mit Vorliebe entsteht er an bereits pathologisch veränderten Stellen, von Hauthörnern, Warzen, Papillomen, Atheromcysten, Narben. Abgesehen von der Trennung der Hautkrebse in die flache und tiefgreifende Form lassen sich noch Varietäten des Krebses aufstellen. Als Hornkörpercarcinom (Carcinoma keratoides) bezeichnet Waldeyer eine Varietät, welche sich durch Bildung grösserer oder kleinerer glänzender Kugeln charak- terisirt, die aus concentrisch geschichteten verhornten und abgeiilatteten Epidermiszellen gebildet sind (Globes epidermiques, Cancroidkörper). Diese Bildungen repräsentiren nach Waldeyer den der Hornschicht der Epidermis entsprechenden Theil der Krebskörper; bei den meisten Krebskörpern geht jedoch mit dem Wachsen der Neubildung durch das zwischenwuchernde Bindegewebe der Zusammenhang mit der Epidermis verloren. Als Epilheüoma durum bezeichnet man eine Form des Hautkrebses, die häufig zuerst unter dem Bilde einer wuchernden papillären Warze auftritt, deren neugebildete Epidermismassen verhornen und im festen Zusammenhang mit einander bleiben. Der- artige Geschwülste sind meist scharf umschrieben, von glatter, gleichmässiger oder war- ziger Oberfläche, die Schnittfläche erscheint weiss, trocken, zerfällt oft in Schichten, deren Beschaffenheit sehr an den Inhalt des Cholesteatoms erinnert. Nicht selten dringt zwischen die eingetrockneten, verhornten Zellenmassen Luft ein, dieselben sind dann auffallend trocken und leicht (trocknes Cancroid Förster's). Die Wucherung papillöser Excrescenzen vom Grunde des Krebses, welche zur Auf- stellung des warzigen Hautkrebses Anlass gegeben hat, wurde bereits berührt. Uebrigens sind hier verschiedene Möglichkeiten gegeben; zuweilen ist die papillomatöse Wucherung das Primäre, erst secundär schliesst sich Krebs an sie an; es sind beson- ders hierher gehörige Formen, welche zur Aufstellung des destruirenden Papilloms An- lass gegeben haben, oder aber es wuchern die warzigen Massen aus dem Stroma des Krebses oder aus der Umgebung hervor. § 3. Infectionsgeschwülste der Haut. Aus der Gruppe derjenigen Neu- bildungen, welche man nach Virchow als Granulationsgeschwülste zusammen- fasst, sind für die Haut besonders hervorzuheben der Lupus und die Tuber- kulose, das Syphilom, die Lepra, die Rotz- und Wurmknoten. Es handelt sich hier also um Neubildungen, für deren grössten Theil die Ent- stehung durch specifische Mikroorganismen nachgewiesen ist; nur für die Syphilis fehlt bis jetzt noch der sichere Nachweis dieses ätiologischen Ver- hältnisses. Es ist unverkennbar, dass die Granulationsgeschwülste der Haut im Hinblick auf ihren eben berührten Ursprung und nicht minder nach ihrem histologischen Charakter die innigste Beziehung zur entzündlichen Neubildung haben. a) Lupus und Tuberkulose. Auf Grund seines histologischen Cha- rakters wurde zuerst von Friedländer der Lupus der Haut als eine locale Tuberkulose gedeutet, und zwar mit Rücksicht darauf, dass indem Granu- lationsgewebe der lupös afficirten Hautstellen constant Riesenzellen und Herde epithelioider Zellen gefunden werden. In neuerer Zeit ist nicht nur der Befund der Tuberkelbacillen im Gewebe des Lupus (Doutrelepont) constatirt, son- dern auch durch positive Resultate von Impfexperimenten (Pagenstecher und Pfeiffer) der Beweis geführt, dass der Lupus als ein tuberkulöser Process angesehen werden muss. Während der Lupus als eine locale Tuberkulose aufzufassen, welche auch ohne Combination mit tuberkulösen Erkrankungen anderer Organe beobachtet wird, kommt die Tuberkulose auch als secundäre Erscheinung an der Haut vor, im Anschluss an allgemein ver-