246 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Schädigung der Gefässwand ist wohl stets durch örtliche Festsetzung der In- fectionsträger (Embolie) herbeigeführt. Aehnliche Verhältnisse gelten wahr- scheinlich für die intermeningealen und cerebralen Blutungen, die zuweilen im Verlauf des Scorbutes und der Blutfleckenkrankheit vorkommen. Für die anscheinend spontan oder unter der Mitwirkung nicht specifischer Gelegenheitsursachen aufgetretenen Hirnblutungen liegt die disponirende Ur- sache in chronischen Erkrankungen der Hirngefässe. Allgemeine Verbreitung hat die Annahme gefunden, dass in dieser Richtung die Arterio- sklerose (atheromatöse Gefässerkrankung) wirksam sei. Nun ist es zwar richtig, dass häufig bei dem Bestehen älterer oder frischer Blutherde im Ge- hirn an den grossen Arterien und namentlich auch an den Arterien der Hirn- basis Arteriosklerose besteht, es muss jedoch hervorgehoben werden, dass für beide Erkrankungen vorwiegend das höhere Lebensalter disponirt ist. Es fehlt noch an einer genügenden statistischen Bearbeitung dieser Frage, doch scheint in den Leichen der an Hirnblutung Verstorbenen die Arteriosklerose weder an Ausdehnung, Intensität (auch an den basalen Himarterien), noch an Häufig- keit das Vorkommen dieser Veränderung in den Leichen aus anderen Ursachen verstorbener gleichaltriger Individuen zu übertreffen. Es kommt hinzu, dass die an den cerebralen Arte- rien bei vorhandener Herd- blutung im Gehirn gefun- denen Veränderungen sich nicht einfach mit den Befunden der Arterioskle- Fig. 48. rose an feineren Arterien Miliares Aneurysma einer kleinen Hirnarterie. 18 fache Vergrösserang. deckCU. lu der Crst er- wähnten Richtung handelt es sich namentlich um Erkrankungen der Media, während die Arterio- sklerose bekanntlich durch Veränderungen in der Intima charakterisirt wird. Unter den Metamorphosen der Muscularis steht in erster Linie die fettige Degeneration, zweitens die einfache Atrophie, drittens kommt ein grobkörniger Zerfall der Muskelelemente vor, welcher von Löwenfeld als „granulöse De- generation " beschrieben wurde. In der Intima der betroffenen Gefässe können gleichzeitig die für Arteriosklerose charakteristischen Wucherungs- und Degene- rationsprocesse vorhanden sein, doch ist das nicht nothwendig der Fall, nicht selten erscheint die Innenhaut der Gefässe einfach verdünnt, das letztere ist namentlich an Stellen derFall, wo inFolge des Nachgebens der degenerirten Muscularis umschriebene oder diffuse Erwei- terungen des Gefässrohres eingetreten sind. In dem Lymphraum zwischen Adventitia und Muscularis finden sich öfters Anhäufungen von Fett- körnchen und von Pigment, die Adventitia zeigt zuweilen Kernwucherung, auch fibröse Verdickung, aber keine constante Veränderung. Durch die Untersuchungen von Charcot und Bouchard wurde zuerst die wichtige Bedeutung der bereits früher vonVirchow u. A. beschriebenen miliaren Aneurysmen für das Zustandekommen der Hirnblutungen nach- gewiesen. Diese umschriebenen Erweiterungen der Hirngefässe kommen vor- zugsweise an den mittelfeinen und feinsten Hirnarterien vor, man erkennt sie an den vorsichtig aus der Hirnsubstanz herausgezogenen Gefässbäumen oft schon mit blossem Auge als runde Verdickungen vom Umfange eines feinen Sandkörnchens bis zu dem eines Hirsekorns, seltener sind Stecknadelkopf- bis linsengrosse Aneurysmen; die kleineren Formen sind erst mit Loupenvergrös- serung erkennbar. Diese umschriebenen Arterienerweiterungen werden ge-