454 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorganc. Gewisse Eigenthümlichkeiten hat die Lungenschwindsucht der Kinder. Im Gegensatz zur Phthisis der Erwachsenen, welche in der Regel von den Lungenspitzen ausgeht, entwickelt sich dieselbe ebenso oft von anderen Lungenpartien, namentlich den ünterlappen aus. Man findet in diesen Fällen oft grössere und kleinere käsige Herde, zuweilen von keilförmiger Gestalt, welche zum grössten Theil auf der Metamorphose eines im Innern der Alveolen gelegenen Exsudates beruhen, das aus losgelösten Epithelien und Eiterzellen bestand. Fast ausnahmslos findet man jedoch hier im interalveolären Gewebe reichliche Entwickelung von Tuberkeln. Diese Fälle von Lungenschwindsucht der Kinder bilden sich namentlich im Anschluss an gewisse acute Infectionskrankheiten aus, besonders nach Masern und Keuchhusten, bei Kindern, welche meist auch anderweite tuberkulöse Erkrankungen darbieten. Die ursächliche Beziehung zwischen der Verbreitung der Tuberkelbacillen und dem anatomischen Verhalten der Erkrankungsherde wurden bereits mehr- fach berührt. Indem in Betreff der Methoden des Nachweises dieser Spalt- pilze im Auswurf und im erkrankten Gewebe auf den ersten Band dieses Buches (S. 364) zu verweisen ist, mögen hier noch einige Bemerkungen über das Vor- kommen der specifischen Bacillen in den tuberkulösen Herden Platz finden. Nicht nur bieten die einzelnen Fälle von Lungentuberkulose hinsichtlich der Reichlichkeit jener Spaltpilze Unterschiede, auch in verschiedenen Erkrankungs- herden derselben Lunge sind sie ungleich vertheilt. So kann es kommen, dass man in manchen Gewebsschnitten keine oder vereinzelte Tuberkelbacillen findet, während sie in anderen in überraschender Zahl nachweisbar sind. Im All- gemeinen finden sich die Bacillen an solchen Stellen, wo der tuberkulöse Pro- cess im frischeren Stadium sich befindet, es gilt das namentlich für Fälle, wo die Tuberkulose rasch um sich greift. Hier findet man die Stäbchen öfters in grösseren Haufen und Zügen frei zwischen den Gewebszellen liegend, sowohl im Innern der Alveolen als im peribronchialen Gewebe, wo die Bacillenhaufen manchmal kranzartig den Durchschnitt eines kleinen Bronchus umgeben. In älteren käsigen Partien gelingt es oft nicht mehr, die Bacillen nachzuweisen. Das Vorkommen der charakteristischen Mikroorganismen bei langsamer fort- schreitender Tuberkulose ist vorzugsweise an die epithelioiden Zellen des Tu- berkelgewebes gebunden, dieselben schliessen einzelne oder mehrere zwischen den Kernen gelegene Stäbchen ein; die in dem tuberkulösen Gewebe auf- tretenden Riesenzellen enthalten in früheren Entwickelungsstadien aus- nahmslos Bacillen, ja in langsam um sich greifenden tuberkulösen Herden finden sich oft nur in den Riesenzellen Tuberkelbacillen. Ihre Reichlichkeit zeigt auch hier alle Uebergänge vom Vorkommen vereinzelter Stäbchen bis zur dichten Erfüllung. Entsprechend dem Fortschreiten des käsigen Zerfalls gehen auch die Bacillen zu Grunde. Man könnte demnach voraussetzen, dass die käsige Substanz des tuberkulösen Herdes, die früher gerade als die Trä- gerin der Infection angesehen wurde, nach dem Zugrundegehen der Infections- träger ihre Virulenz verloren hat, indessen erleidet diese Annahme doch eine i Einschränkung. Nach dem Verschwinden der Bacillen können entwickelungs- ' fähige Sporen in den Riesenzellen und im verkästen Gewebe überhaupt noch vorhanden sein; diese Sporen sind freilich nur so lange nachweisbar, als sie in den Bacillen liegen, sie treten dann als eiförmige ungefärbte Körperchen gegen die gefärbte Substanz der Stäbchen hervor; nach dem Zerfall der letzteren können die Sporen, eben weil sie Farbstoffe nicht aufnehmen, nicht erkannt werden. In den gewöhnlichen Fällen von tuberkulöser Lungenschwindsucht, deren Anfangsstadien sich ganz allmählich entwickeln, kann es sich zunächst nur um das Eindringen verhältnissmässig spärlicher Bacillen handeln. Diese Ba- cillen werden von der tuberkulösen Zellwucherung umschlossen, welche durch die langsam sich vermehrenden Stäbchen zur käsigen Nekrose gebracht werden, j