367 Sechstes Capitel. Die Geschwülste der Haut. bildung offenbar von den Schweissdrüsen bestimmter Hautstellen aus; in anderen Fällen liess sich kein Zusammenhang mit normalen Schweissdrüsen erkennen. In einem Falle von A. Thierfelder handelte es sich um eine aus Drüsenschläu- chen von dem Charakter der Schweissdrüsen bestehende Geschwulst der Stirngegend, welche einen Defect im Stirnbein erzeugt hatte, so dass die Dura mater hier zu Tage lag. Thierfelder verlegte die Ursprungsstätte des Adenoms in den Knochen und sah den Fall als eine neue Bestätigung der Abschnürungstheorie an. b) Der Epithelkrebs der Haut repräsentirt die atypische epitheliale Wucherung der Haut, wodurch nicht ausgeschlossen wird, dass öfters Ueber- gänge von typischer Neubildung zu krebsigen Geschwülsten vorkommen. Wäh- rend man in früherer Zeit das „Cancroid, Epitheliom" der Haut von den eigentlichen Krebsen trennte, indem man glaubte, dass die letzteren nicht aus epithelialen Elementen hervorgingen, ist gegenwärtig die echte krebsige Natur dieser vom Hautepithel ausgehenden Geschwulstbildung unzweifelhaft. In histogenetischer Hinsicht könnte man drei Hauptformen des Haut- krebses aufstellen, je nachdem derselbe seinen Ausgang nimmt von den Talg- drüsen, von den Schweissdrüsen oder von den Zellen der Epidermis. Prak- tischer ist die Eintheilung vonThiersch, wonach der flache und der tief- greifende Epithelial krebs unterschieden wird, doch muss man anerkennen, dass Uebergänge zwischen beiden vorkommen. Der flache Hautkrebs kommt namentlich an den Lippen, seltener an der Nase und der Stirn vor; er entwickelt sich in der Regel erst im höheren Lebensalter, er zeigt eine oberflächlich liegende, wenige Millimeter mächtige Schicht epithelialer Neubildung, welche auf dem senkrechten Durchschnitt sich mit ziemlich ebener Contour vom Stroma absetzt. Der flache Hautkrebs tritt für die grobe Betrachtung oft zuerst auf in Form blassrother Knötchen, deren Spitze bald excoriirt ist, mit dem Zerfall der Knötchen entsteht ein flaches, mit dünnen Borken bedecktes Geschwür, dessen Peripherie von einer wallartigen Härte umgeben ist. In der Peripherie des ersten Geschwürs bilden sich oft wieder neue Knötchen; in vielen Fällen ist das Wachsthum des flachen Epithelkrebses ein ausserordentlich langsames, ja es kommt vor, dass im Centrum des Geschwürs Vernarbung erfolgt, während in der Peripherie die Infiltration langsam fortschreitet (sogenanntes vernarbendes Epithe- liom). In anderen Fällen erfolgt der Zerfall rascher, es bildet sich, indem die vom Krebs ergrifi"enen Stellen rasch ulceriren, ein flaches, um sich grei- fendes, oft grosse Hautstrecken einnehmendes Geschwür, so dass eine nur ganz dünne Schicht der Neubildung am Grunde und Rande des Geschwürs vorhanden ist. Es sind derartig verlaufende Formen, welche man früher vor- zugsweise als Ulcus rodens bezeichnete. Eine Modification in dem Verhalten des flachen Epithelkrebses wird ferner dadurch gegeben, dass von den Ge- schwürsflächen papillomatöse Massen emporwuchern. Der tiefgreifende Hautkrebs nimmt seinen Ausgang entweder von einer einfachen Excoriation oder er geht hervor aus einem Knötchen oder einer Infiltration, die ihren Sitz in der Tiefe der Haut hat; dieselbe ist nicht selten von weicher Consistenz, in Fällen der letzten Art ist der Ausgangspunkt der Neubildung in den Talgdrüsen, den Haarfollikeln oder den Schweissdrüsen zu suchen. An Stelle der Härte entsteht ein Geschwür mit wallartig infiltrirten Rändern, dessen Grund häufig eine jauchige Flüssigkeit absondert. Sehr oft wachsen bei dem tiefgreifenden Epithelkrebs warzige Wucherungen von der Ge- schwürsfläche empor, welche rasch wieder zerfallen oder als papillomatöse Ge- schwulst auf krebsiger Basis längere Zeit persistiren. Bei dem tiefgreifenden Epithelkrebs kommt es bald zur krebsigen Entartung der benachbarten Lymph- drüsen, auch Metastasenbildung in entfernten Organen kommt nicht selten vor.