Drittes Capitel. Entzündungen der Haut. 341 Paget U.A.); in anderen Fällen wurden entztindliche Veränderungen an den peripheren Nerven und an den Ganglien nachgewiesen, seltener Läsionen des Rückenmarks selbst. So fand Bärensprung die entsprechenden Intercostalnerven angeschwollen und ge- röthet durch entzündliche Infiltration des Neurilemms, in gleicher Weise waren die dazu gehörigen Spinalganglien verändert. Aehnliche Beobachtungen liegen vor von Romberg, Charcot u. A. Weidner fand an der sensiblen Wurzel des N. thoracicus primus Einlagerungen elliptischer Körper, welche das Neurilemm ersetzten und zwischen ihnen geschichtete verkalkte Körper. E. Wagner constatirte Anschwellung der betreffenden Spinalganglien, ihre Ganglienzellen waren fettig zerfallen. 0. Wyss beobachtete einen Fall von gangränescirendem Herpes Zoster, dessen Sitz genau der Verbreitung des Ra- mus primus n. trigem. dextri entsprach; dieser Nerv war verdickt, weicher, von grau- röthlicher Consistenz, die einzelnen Nervenbündel durch grauröthliches, weiches Gewebe getrennt. Die Veränderung Hess sich vom Eintritt in die Orbita bis zu den feinsten Verzweigungen verfolgen. Von der Orbita bis zum Ganglion Gasseri war der Ramus primus von Blutextravasaten umschlossen, centralwärts von genanntem Ganglion nor- males Verhalten. b) Die Miliaria {Siidamma, Frieselausschlag) gehört ebenfalls zu den acuten Bläschenausschlägen; man belegt mit diesem Namen kleine, etwa Mrsekorngrosse, isolirte oder confluirende Bläschen mit rothem Hofe, welche rasch zu gelblichen Schuppen vertrocknen. Die Miliaria rubra unterscheidet sich von der alba nur durch die stärker hervortretende Röthung, im Uebrigen treten beide Formen nach heftigen Schweissen auf (Ekzema sudamen). Beide Formen kommen an allen Körperstellen vor. Dagegen finden sich die durch klaren, durchsichtigen Inhalt gekennzeichneten Bläschen der Miliaria crystal- lina gewöhnlich nur am Rumpf, beim abdominalen und exanthematischen Typhus, Puerperalfieber, dem acuten Rheumatismus, überhaupt bei fieberhaften Allgemeinkrankheiten. Die Existenz einer selbständigen Miliaria epidemica (Schweissfriesel, Eng- lischer Schweiss genannt), einer nach den darüber gemachten Angaben oft sehr bösartigen Infectionskrankheit ist durchaus zweifelhaft, es handelte sich bei den hierher gerechneten Epidemien wahrscheinlich um verschieden- artige fieberhafte Infectionskrankheiten, bei denen die Miliariaeruption im An- schluss an starke Schweisse auftrat; ohne inneren Zusammenhang mit der Hauptkrankheit. c) Das Ekzem ist eine der häufigsten Hautkrankheiten, welche in der Regel zunächst in Form haufenweise stehender Knötchen und Bläschen auf- tritt, die sich zuweilen in Pusteln verwandeln. Durch Platzen der Bläschen und Eintrocknung ihres Inhalts bilden sich Krusten und Schuppen, unter welchen eine geröthete, nässende oder auch trockene Fläche vorhanden ist. Am besten ist der einheitliche Charakter des Ekzems gegenüber der Verschie- denheit seiner morphologischen Producte und der wechselnden Verlaufsart durch die von Rindfleisch und Auspitz vertretene Auffassung gewahrt, nach welcher diese Hautaffection als ein Katarrh der äusseren Haut anzusehen ist. Während der Katarrh der Schleimhäute durch die gesteigerte Secretion der Schleimdrüsen, die Losstossung der Epithelschichten, die Hy- perämie, den Austritt mit körperlichen Bestandtheilen gemischter Blutflüssig- keit charakterisirt wird, kommt auch dem Ekzem die gesteigerte Losstossung von Epidermiszellen, die Hyperämie, der Austritt seröser und körperlicher Blutbestandtheile zu und wie der chronische Katarrh an den Schleimhäuten neben der Hyperämie in erster Linie Verdickung der Schleimhaut durch ent- zündliche Infiltration bewirkt, so erzeugt auch das chronische Ekzem Ver- dickung durch Infiltration der Haut. Es kommt hinzu, dass an denjenigen Stellen, wo die äussere Haut in Schleimhaut übergeht (Umgebung der Nase, des Auges, der äusseren Genitalien), nicht selten Ekzem als Fortsetzung