Zwölftes Capitel. Infectionsgeschwülste der Lunge und Lungenschwindsucht. 443 Handb. IIL S. 200. 2. Aufl. — Barelmann, Ein Fall von Lungensyphilis. München 1882. — Lang, Vöries, über Syphilis. Wiesbaden 1885. — Hiller, Centralbl. für die med. Wissen- schaft. 1884. Aktinomykose der Lungen (vgl. auch Bd. L S. 188 d. Buches): Pflug, Centralbl. f.d.med. Wiss. 18S2.Nr. 14. — Hink, Ibid. Nr. 46. — Mossdorf u. B irch-Hirschfeld , Jahresber. d. Ges. f. Natur- u. Heilk. 1882. S. 80. — Canali, La Bronco-Actinomicosi nell' uomo, Riv. Clin. 1882. December. § l. Die tulberkulöse Lungensclnrindsucht. Die Localtuberkulose der Lungen, welche der grossen Melirzahl der Fälle von Lungenschwindsucht {Phlhisis pulmonum) zu Grunde liegt, beruht wesentlich auf der Verbrei- tung tuberkulöserlnfection durch die Athmungskanäle. Es kann hierbei von vornherein die Einathmung von anderen Kranken stammender, mit vertrocknetem Auswurf verstaubter Infectionsträger in Betracht kommen oder es kann in Folge auf anderen Wegen aufgenommener, auch erblich übertra- gener tuberkulöser Infection secundär zur Entwickelung von Erkrankungsherden in den Athmungskanälen oder in ihrer Umgebung (auch in der Lunge selbst) kommen und nach dem Durchbruch solcher Herde gelangten Tuberkelbacillen in die Luftwege und riefen Lungentuberkulose durch Aspiration hervor. Diese Ti'ennung einer primären und secundären Inhalationstuberkulose beruht auf unzweifelhaften pathologischen Erfahrungen, es ist aber hervorzu- heben, dass es im einzelnen Fall meist unmöglich ist, mit Bestimmtheit zu entscheiden, ob die Lungentuberkulose in der einen oder anderen Weise be- gonnen hat; die M'eit vorgeschrittenen Veränderungen der zuerst von Tuber- kulose ergriffenen Stellen hindern in der Regel die Beantwortung dieser Frage auf anatomischem Wege. Auf die zweite Form tuberkulöser Lungenerlcran- kung, die disseminirte Tuberkulose embolischen Ursprunges (acute Miliartuberkulose) kommen wir unten zurück, hier sollen zu- nächst die anatomischen Verhältnisse der tuberkulösen Lungen- schwindsucht besprochen werden. Die Localisation der durch Inhalation entstandenen tuberkulösen Lungenveränderungen zeigt unverkennbare Analogie mit den früher bespro- chenen durch Staub einathmung verursachten Lungenerkrankungen. Auch die Tuberkelbacillen rufen theils im Innern der Alveolen Veränderungen hervor, theils entfalten sie ihre Wirkung im Lungengewebe selbst, indem sie der in der Wand der Septa beginnenden im peribronchialen und perivasculären Ge- webe nach dem Lungenhilus zu verlaufenden Lymphbahn folgen und auf ihrem Wege Erkrankungsherde entstehen lassen, deren Vertheilung den durch Staub- inhalation verursachten umschriebenen Erkrankungsherden entspricht. Bei aller Aehnlichkeit hinsichtlich des Sitzes treten im Wesen und der Verlaufsart beider Lungenerkrankungen sehr bedeutende Unterschiede hervor. Schon die Art der Zufuhr der Schädlichkeit ist in der Regel nicht die gleiche, bei der Staubinhalation handelt es sich um fortgesetzte, so ziemlich über alle Lungen- theile gleichvertheilte Zufuhr feiner Fremdkörper; die Tuberkulose kann sich an die einmalige Aufnahme weniger Bacillen anschliessen, die letzteren haften am häufigsten in den Lungenspitzen, erst wenn die hier unter ihrem Einfluss entstandenen Erkrankungsherde, in denen die Reproduction der Krank- heitsursache die Tendenz zum Fortschreiten unterhält, in die Luftkanäle durchbrechen, kann durch Inhalation reichlicher Bacillen eine schubweise Dissemination neuer Erkrankungsherde in anfangs verschonten Lungenpartien veranlasst werden und schUesslich wird auf diese Weise oft der grösste Theil der Lungen ergriffen. Die Verlaufsart der eben berührten Vorgänge wird durch mehrfache Factoren bestimmt, die Menge der eingeathmeten Infections- träger, das Verhalten der Gewebe gegen die eingedrungenen Parasiten (Dis- position), aber auch das Hinzutreten von Complicationen, welche in den tuberkulösen Herde bestimmte Veränderungen (Erweichung, Entzündung) her-