313 Siebzehntes Capitel. Krankheiten der Nebennieren. in Fettdegeneration) beruht und zu erheblicher Vergrösserung dieser Organe führen kann, wurde von Yireh.o w als Struma sup?'arenalis hezeiGhnet Eben- falls von Virchow wurde auf den Befund kleiner derber Knoten, vorzugs- weise in der Marksubstanz der Nebennieren hingewiesen, deren Structur dem Bau der Gliome entspricht. Marchand erwähnt eine wahrscheinlich in diese Kategorie gehörige Beobachtung; in der Leiche eines neunmonatlichen Kindes, welches an acutem Morbus maculosus mit Hämorrhagie in beide Nebennieren zu Grunde ging, fand sich an der rechten Nebenniere eine kirschkerngrosse Geschwulst von markiger Beschalfenheit, welche ohne bestimmte Grenze in die Marksubstanz überging. Der Knoten bestand aus dicht gedrängten rund- lichen und unregelmässigen Zellen mit zartem Protoplasma und feinkörniger Zwischen- substanz. Weichselbaum fand in der Leiche eines 76jährigen Mannes einen umschriebenen kirschgrossen Knoten in der Marksubstanz der linken Nebenniere, welcher mikroskopisch vielfach verwobene marklose Nervenfasern in Bündeln von wechselnder Breite ent- hielt (den Remak'schen Fasern im Grenzstrang des Sympathicus entsprechend), ferner spärliche markhaltige Nervenfasern, ausserdem fanden sich einzeln und in Gruppen grosse Ganglienzellen, meist mit doppelten Fortsätzen versehen. Mehrfach wurden geschwulstartige Anschwellungen der Nebennieren be- obachtet, welche ihrer ganzen Structur nach dem Typus des Lymphosarkoms entsprachen, indem Zellen von indifferenter Form in einem engmaschigen Bindegewebsgerüst abgelagert waren; die Neubildung, welche im groben Ver- halten meist der harten Form des Lymphosarkoms glich, durchsetzte Mark und Rinde, griff auch auf das Bindegewebe der Umgebung weiter. Es ist jedoch bemerkenswerth, dass in diesen Fällen eine symmetrische Erkrankung beider Nebennieren vorlag. Dieser Umstand und das gleichzeitige Vorkommen chronisch - entzündlicher Veränderung am Sympathicus und an peripheren Nerven (Beobachtungen von Hertz, Marchand) legt die Annahme nahe, dass auch der Process, welcher zur Vergrösserung der Nebennieren führte, als ein chronisch-entzündlicher aufzufassen ist. Bemerkenswerth ist ferner eine Beobachtung von Rosenstein, hier entsprach das gesammte Krankheits- bild der sogenannten Pseudoleukämie; während jedoch in der Leber, den Nieren, der Milz eine mehr oder minder entwickelte diffuse Infiltration und Bildung miliarer lymphatischer Herde vorlag, war Inheiden Nebennieren der grösste Theil des Parenchyms durch die lymphatische Neubildung ver- drängt. Secundär können die Nebennieren übrigens von den verschiedenen zur metastatischen Verbreitung geneigten Geschwülsten befallen werden, am häu- figsten handelt es sich um Sarkomknoten, doch findet man bei verbreiteter secundärer Carcinose nicht gerade selten auch Krebsknoten in einer oder bei- den Nebennieren, dagegen gehört das Uebergreifen eines primären Nierencar- cinoms auf die Nebenniere zu den Seltenheiten. Ob gewisse, zuweilen zu enormer Grösse sich entwickelnde primäre Tumoren der Nebennieren als Car- cinome aufzufassen sind, darüber muss noch die genauere histologische Unter- suchung in einschlägigen Fällen entscheiden. Verfasser fand bei der Section eines 54jährigen Mannes die rechte Nebenniere in eine weiche, fast mannskopfgrosse Geschwulst verwandelt; dieselbe hatte die Leber nach oben verdrängt, es bestand Icterus massigen Grades. Die klinische Diagnose lautete auf Leberkrebs. Auch die linke Nebenniere war in eine faustgrosse Geschwulst verwandelt. Secundäre Geschwülste fanden sich nicht, die erwähnten Geschwülste waren durch eine dicke Bindegewebskapsel begrenzt. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass die Geschwülste zum grössten Theil aus epithelialen Zellen bestanden, welche in regelmässiger Weise in schmalen Alveolen eines gefässreichen Stromas abgelagert waren.