Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. 250 Es können demnach bald alle erheblichen Störungen fehlen (wenn Hirnpartien zerstört sind, deren Ausfall durch andere compensirt wird), oder sie können erheblich sein; sie Fig. 49. Seliema der Hirnwindungen nach Ecker. sind bald nur vorübergehend, bald anhaltend, wobei zu berücksichtigen ist, dass die völlige Zerstörung gewisser Partien secundäre Degeneration bestimmter Leitungs- Fig. 50. Mediale Seitenansiclit des Gehirns nach Ecker. bahnen und dauernden Ausfall ihrer Function zu bewirken vermag. Die genaue Schil' derung der den apoplektischen Herden des Gehirns nach ihrem Sitz zukommenden Sym-