Inhaltsverzeichniss. V Seite Neuntes Capitel. Krankheiten der Lympligefässe 139 § 1. Circulationsstörungen und Entzündung 139 § 2. Erweiterung, Lymphorrhagie und Verengerung der Lymphgefässe . . . 140 § 3. Geschwülste 142 DRITTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe (Lymph- und Blutdrüsen) und des Slutes. A. Krankheiten der Lymphdrüsen 145 Erstes Capitel. Circulationsstörungen, Pigment und Fremdkörper in den Lymphdrüsen 145 § 1. Schwankungen des Blutgehalts, Hämorrhagie 145 § 2. Pigment und Fremdkörper in den Lymphdrüsen 146 Zweites Capitel. Entzündungen, Tuberkulose und Syphilis der Lymphdrüsen 147 § 1. Die acute Entzündung der Lymphdrüsen (Lymphadenitis) 148 § 2. Die chronische Entzündung der Lymphdrüsen 149 § 3. Die Tuberkulose der Lymphdrüsen (scrofulöse Lymphadenitis) .... 150 § 4. Syphih's der Lymphdrüsen . 152 Drittes Capitel. Progressive Hyperplasie und Geschwülste der Lymphdrüsen 154 § 1. Die progressive Hyperplasie der Lymphdrüsen (leukämische Lymphome, malignes Lymphom oder Lymphadenom, Adenie) 154 § 2. Histioide und atypische Geschwülste der Lymphdrüsen 157 Viertes Capitel. Degeneration der Lymphdrüsen 160 B. Krankheiten der Milz 161 Fünftes Capitel. Missbildungen und Lageanomalien der Milz 161 § 1. Missbildungen 162 § 2. Angeborene und erworbene Abweichungen in der Lage der Milz (Wandermilz) 162 Sechstes Capitel. Ruptur und Circulationsstörungen der Milz 163 § 1. Ruptur der Milz 163 § 2. Circulationsstörungen in der Milz 164 Sieben;tes Capitel. Milztmnor und Entzündung der Milz (Splenitis, acuter Milztumor, Milzabscess, chronischer Miiztumor) 166 § 1. Der acute Milztumor 166 § 2. Herdförmige Entzündungen der Milz (Splenitis, Milzabscess) 168 § 3. Chronische Milztumoren 170 Achtes Capitel. Die progressive Hyperplasie der Milz (Leukämischer und pseudoleukämischer Milztumor, Hodgkin'sche Krankheit) 171 § 1. Die leukämische Milzhyperplasie 172 § 2. Die Pseudoleukämie (Anaemia lienalis, lymphatica und medullaris, Hodg- kin'sche Krankheit, Adenie) 177 Neuntes Capitel. Regeneration, Geschrvülste der Milz 178 Zehntes Capitel. Degenerationen in der Milz 181 Elftes Capitel. Krankhafte Veränderungen anderer lymphatischer Organe . 183 § 1. Das Knochenmark • 183 § 2. Thymusdrüse 186 C. Krankhafte Veränderungen des Blutes 188 Zwölftes Capitel. Veränderungen in der Menge des Blutes 188 § 1. Polyämie (Plethora) 189 § 2. Anämie (Oligämie) 191 Dreizehntes Capitel. Veränderungen an den Blutkörpern und Auftreten ab- normer morphologischer Bestandlheile im Blute 198 § 1. Veränderungen an den normalen morphologischen Blutbestandtheilen . . 199 § 2. Morphologische Verunreinigungen des Blutes 203 VIERTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Nervensystems. A. Krankheiten der Hirnhäute und der Ventrikel 206 Erstes Capitel. Krankheilen der harten Hirnhaut 206 § 1. Circulationsstörungen und Entzündung 206 § 2. Neubildungen in der harten Hirnhaut 209