373 Siebentes Capitel. Nekrose und regressive Metamorphosen der Haut. wesentlich in den Zellen liegen, aufrecht erhalten worden. Nach Neisser liegt ein Theil der Bacillen frei in den interfibrillären Lymphspalten, ein anderer Theil in den Endothel- zellen der Lymphräume, im Protoplasma spindelförmiger Bindegewebszellen und der Lymphkörperchen. Die Hauptträger der leprösen Wucherung sind nach Neisser die perivasculären Lymphräume der Blutgefässe. In Betreff der Rotz- und Wurmknoten der Haut und des ebenfalls unter die Infectiousgeschwülste zu stellenden Rhinosclerom kann auf den allgemeinen Theil dieses Buches (Bd. L S. 203 u. 221) verwiesen werden. Gewisse namentlich in tropischen Ländern auftretende ulcerosa Hauterkrankungen, deren ätiologische und pathologisch-anatomische Verhältnisse noch ungenügend erforscht sind, schliessen sich an die Infectionsgeschwülste an. Hierher gehört die sogenannte Aleppobeule im Orient, welche mit der Bildung einer Papel beginnt, aus der sich eine Pustel und später ein Geschwür bildet, an dessen Grund Granulationswucherungen längere Zeit fortbestehen. Diese Geschwüre treten an verschiedenen Körper stellen, oft in der Mehrzahl auf. Ferner ist in dieser Richtung eine tropische, wahrscheinlich conta- giöse Hautkrankheit zu erwähnen, welche als Framhoesia (Yaws), auch als Polypapil- loma iropictim (Charlouis) benannt wurde. Diese in Afrika (Guinea), in Südamerika beobachtete Erkrankung ist durch Eruption flacher, blassrother Hautverdickungen charak- terisirt, an deren Oberfläche Verschorfung eintritt, nach Loslösung des Schorfes wuchern vom Grunde himbeerartige, papillomartige Massen hervor, deren Oberfläche leicht nässt. SIEBENTES CAPITEL. Nekrose und regressive Metamorplioseii m der Haut. Literatur. (Ueber Nekrose und Gangrän vergleiche man das Literaturverzeichniss Bd. I. S. 24.) Ergotismus gangraenosus: Heusinger, Studien über den Ergotismus. Mar- burg 1856. — Hirsch, Handb. d. histor.-geogr. PathologieI. S. 458. — Hattute, Receuil de mem. de m^d. T. XXI. Malum perforans: Morat et Duplay. Arch. g6n. demöd. 1873. — Michaud, Lyonmedical 187Ü. Janvier. — Fischer, Arch. f. klin. Chirurgie 1873. S. 300. Atrophie: v. Bärensprung, D. Klinik 1855.1 u. 2. — J. Neu mann, Wien. acad. Sitzungsber. 1869. — Kaposi, Arch. f. Dermat. u. Syph. 1872. — Rossbach (greisenhafte Hautveränderung bei einem 18 jähr. Mann), D. Arch. f. klin. Med. XXXVI. § 1. Nekrotische Processe in der Haut. An der Haut kommen unter dem Einfluss tiefer Ernährungsstörungen nekrotische Vorgänge nicht selten zur Entwickelung. Die einfache Nekrose grösserer Hautpartien kommt in der Eorm des sogenannten trocknen Brandes {Mumißcatio) in Folge von Unterbrechung der arteriellen Blutzufuhr zu Stande. In den meisten Fällen findet der thrombotische oder embolische Verschluss in grösseren arte- riellen Aesten, welche mit der Haut noch andere Theile versorgen, statt; Ver- stopfung einzelner in der Haut selbst gelegener Arterien ruft keine Nekrose hervor, da die vielfachen Communicationen des Gefässnetzes der Haut für genügende Blutzufuhr zu dem betroffenen Bezirk sorgen. Die häufigste Form des Mumificationsbrandes ist die senile, welche einerseits durch chronische Endarteriitis und Thrombose arterieller Stämme (besonders der Zehen), an- drerseits durch Herabsetzung des arteriellen Drucks in Folge von Herzschwäche bedingt wird. Die Haut pflegt in diesen Fällen in eine schrumpfende, trockne, bräunlich gefärbte Decke sich zu verwandeln. An der Grenze gegen das lebende Gewebe pflegt sich eine demarkirende Entzündung zu entwickeln, welche zur Losstossung des mumificirten Theiles führen kann. In ganz ana- loger Weise entwickelt sich mitunter der trockne Brand in Folge von Ma- rasmus aus anderen Ursachen; so bei Individuen, welche durch schwere In- fectionskrankheiten heruntergekommen sind.