101 Drittes Capitel. Entzündungen des Herzens. die PseudomembraD. Mit der Umwandlung des Granulationsgewebes in fibröses Bindegewebe tritt Verengerung der Gefässe ein. So lange die auf den Pericardialblättern wuchernden Gewebsmassen durch reichliches Exsudat von einander getrennt werden, kann natürlich keine Ver- wachsung derselben erfolgen; wenn aber die Transsudation aufhört, das ge- bildete Exsudat resorbirt wird, auch ein Theil des ausgeschiedenen Eibrins auf dem Wege fettiger Metamorphose sich auflöst, so berühren sich die von bei- den Seiten neugebildeten Gewebslagen, ihre Gefässe treten mit einander in Verbindung, es stellt sich ein abnormer Zusammenhang her, welcher entweder grosse Flächen der Serosa betrifft, oder nur einzelne Stellen (Pseudohgamente, Adhäsionen). Anfangs ist das verbundene Gewebe stark vascularisirt, ent- spricht mehr dem Verhalten eines lockeren Bindegewebes, später nimmt das- selbe eine festere Beschaffenheit an, der Blutgehalt wird vermindert. Dieser allerdings häufige Ausgang der fibrinös-serösen Pericarditis erfolgt nicht aus- nahmslos. In manchen Fällen kommt es nicht zur Verbindung der Gewebs- wucherung der beiden Blätter, sei es dass ein längeres Bestehen der flüssigen Ausscheidung den Contact verhindert, sei es dass die Bindegewebsmassen erst in einem Stadium in Berüh- rung kommen, in dem sich bei geringer Vascularisation und festerem Gefüge nicht so leicht die gewebliche Con- tinuität herstellen kann; in diesen Fällen resultiren fibröse Verdickungen der Pe- ricardialblätter ohne Adhä- sionen (sogenannte Sehnen- flecke), nicht selten finden sich partielle Adhäsionen neben solchen Verdickungen. Die ebenerwähnten Aus- gänge in Organisation, welche also häufig zur partiellen oder totalen Oblite- ration des Herzbeutels führen, finden sich am häufigsten im Anschluss an die sogenannte rheumatische Pericarditis, bei welcher zwar nach der gegenwär- tigen Auffassung die Einwirkung einer Infection vorauszusetzen ist, aber doch einer solchen, die zu relativ frühem Abschluss kommt und sich nicht fort- während reproducirt. In gewissen Fällen nimmt allerdings auch die rheuma- tische Pericarditis einen chronischen Verlauf, es treten immer neue Nachschübe der Entzündung ein, die verdickten Herzbeutelblätter werden mit dicken zot- tigen Fibrinmassen überkleidet; dieMuskulatur der Herzwand degenerirt, schliess- lich fettig und auf diese Weise wird der tödtliche Ausgang herbeigeführt. 2. Die tuberkulöse Pericarditis. In der Mehrzahl der Fälle chro- nischer exsudativer Pericarditis finden sich in dem neugebildeten Gewebe Tuber- kelknötchen. Man entdeckt dieselben schon bei grober Betrachtung, wenn man durch Flachschnitte die Schichten der zottigen Fibrinbekleidung amVisceral- blatt des Herzbeutels abträgt, sie treten dann als graue oder gelbe (verkäste), oft confluirende, in der entzündlichen Gewebsproduction abgelagerte Knötchen hervor. Es handelt sich hier um eine echte Localtuberkulose, welche mikro- skopisch alle Attribute des Tuberkels (gefässlose Herde von Riesenzellen und epithelioiden Zellen, Tuberkelbacillen) erkennen lässt. Die Localisation der Tuberkulose im Pericardium kann in verschiedener Weise zu Stande kommen. Selten kriecht die tuberkulöse Infection von der vorher erkrankten Pleura in den Pericardialsack (öfter ist bei Pleuratuberkulose nur die Aussenfläche des Pericardium parietale Sitz von Tuberkeleruptionen). Die früher als Beispiele Fig. 29. Durchschnitt durch dio in Folge von adhäsiver Pericarditis ver- wachsenen Blätter (starke Loupenvergrösserung).