Sechstes Capitel. Circulationsstörungen im Gehirn. 249 für das Zustandekommen der erwähnten Kückbildungen erforderlich ist, lässt sich nicht genau angeben, doch bilden sich die Cysten erst im Verlauf von Monaten. Wenn in der Hirnrinde umfängliche Blutungen erfolgen, so tritt die Rückbildung nach demselben Schema ein, doch ist der Herd peripherisch von der Pia mater begrenzt. Weiterhin schwindet die Rindensubstanz gänz- lich an der betroffenen Stelle, es bleibt an ihr ein rostfarbener oder ziegel- rother Saum zurück, an welchen nach innen sklerosirte Hirnsubstanz, nach aussen die verdickte Pia anstösst. Man erkennt die betroffene Stelle an der Emziehung der Hirnoberfläche. Wie die miliaren Aneurysmen, so haben auch die Blutergüsse vorwiegend ihren Sitz' in den Streifenhügeln (geschwänzter Kern und Linsenkern), den Sehhügeln und in den diesen Stellen benachbarten Himtheilen. Unter 386 Fällen von Gehirnblutung fand Andral 61 mal die Streifenhügel, 35 mal die Sehhügel, 27 mal das Centrum semiovale, 202 mal die genannten Ganglien und benachbarte Partien als Sitz der Herde. Zunächst werden am häufigsten befallen die Grosshirnhemisphären, weit seltener das Kleinhirn, die Brücke, endlich finden sich nur ausnahmsweise isolirte Herde im Ammonshorn, den Vierhügeln, den Hirnschenkeln, dem verlängerten Mark. Blutungen in die Ventrikel sind in der Regel auf den Durchbruch von apoplektischen Herden der Seh- und Streifenhügel und im vierten Ventrikel auf Hämorrhagien der Brücke zu beziehen. Die pathologische Bedeutung der Hirnhämorrhagien wird wesentlich bestimmt durch die Ausdehnung und durch die Localisation der Blutung. Es ist daher begreiflich, dass die Symptomenbilder der einzelnen Fälle verschiedenartig sind, wenn auch zugegeben ist, dass in Folge der erwähnten besonderen Disposition bestimmter Hirnlocalitäten, die Mannigfaltigkeit nicht so gross ist wie bei den durch embolische Pro- cesse bedingten herdförmigen Hirnerkrankungen, welche nicht in gleichem Grade an be- stimmte Oertlichkeiten gebunden sind. Die symptomatischen Erscheinungen einer Gehirn- blutung von beträchtlichem Umfange sind zwar nur zum Theil abhängig von der Localisation des Herdes, es treten Gehirnstörungen in den Vordergrund, welche auf allgemeiner ver- breitete Störungen der intracraniellen Circulation zu beziehen sind; dennoch zeigen auch hier die Einzelfälle bedeutende Verschiedenheiten je nach der Ausdehnung der Bluter- güsse und je nachdem durch den Sitz derselben mehr oder weniger wichtige Gehirngebiete in Mitleidenschaft gezogen werden. Die plötzliche Aufhebung des Bewusstseins, an welche die Bezeichnung Hirnschlag, Apoplexie anknüpft, fehlt allerdings bei erheblichen Hirn- blutungen nur selten; die Kaschheit ihres Eintritts, die Dauer derselben ist dagegen sehr verschieden, auch das Vorkommen gewisser Zwangsbewegungen, das Auftreten allgemeiner Convulsionen (bei umfänglichen Blutungen, besonders wenn diese in die Ventrikel durch- brechen) , partieller Zuckungen, ferner die Störungen der Athmungsfähigkeit verhalten sich verschiedenartig. Für das Fehlen oder Vorhandensein der allgemeinen Störungen der Hirnfunction ist nicht allein Sitz und Umfang der Blutung, sondern auch die Rasch- heit, mit welcher der Erguss und die Zertrümmerung der Hirnsubstanz erfolgt, von Be- deutung. Die Circulationsstörung und die von derselben abhängige Compression der ner- vösen Elemente muss bei raschem Zustandekommen umfänglicher Ergüsse nothwendiger Weise stärker sein. Fulminanter tödtlicher Ausgang der Hirnhämorrhagie wird nament- lich beim Sitz derselben in der Medulla oblongata und in der Brücke beobachtet (Paralyse des Vaguscentrums), kommt aber auch bei umfänglichen Zertrümmerungen im Grosshirn vor, besonders wenn diese in die Ventrikel durchbrechen oder unter die Meningen sich fortsetzen. Wenn eine Gehirnblutung das Leben nicht rasch aufhebt, wenn die allge- meinen auf Circulationsstörungen zu beziehenden Hirnerscheinungen abgelaufen, dann können noch zwei Arten von Symptomen in Betracht kommen, erstens Reizungs- und Compressionserscheinungen, welche durch reactive Encephalitis, durch Druck in der Um- gebung des Herdes bedingt sind; zweitens diejenigen Symptome, welche die Zerstörung der durch den Blutherd zertrümmerten Hirnpartien bewirkt; diese als Ausfallser- scheinungen benannten Symptome hängen direct von der Localisation des Herdes ab.,