132 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Sitz und Ausdehnung des Thrombus, namentlich aber auch davon, ob die Blutdruck- verhältnisse (Herzkraft) günstig für Herstellung ausreichender collateraler Circulation liegen. Für experimentelle an Thieren ausgeführte Unterbindungen sind die Bedingungen günstiger als für die unter pathologischen Verhältnissen entstandenen Thrombosen, welche sich vorzugsweise bei durch Krankheit geschwächten Individuen bilden. Immerhin zeigt die Erfahrung, dass auch beim Menschen nach Thrombose des Stammes der Cava oder einer ihrer Hauptwurzeln die allmähliche Ausbildung einer genügenden collateralen Cir- culation stattfinden kann. Ferner kann auch das verstopfte Gefäss durch Canalisation des Thrombus wieder durchgängig werden. Ist die collaterale Circulation ungenügend, so treten schwere Circulationsstörungen auf (hochgradiges Oedem der Beine, Hypertrophie des subcutanen Bindegewebes, Ascites). Collateralcirculation kommt zu Stande durch die Azygos (Lumbal- und untere Intercostalvenen), die Hemiazygos, die Verbindung der Epi- gastrica mit der Mammaria, mit den subcutanen Venen des Oberschenkels, der Bauch- und Brustgegend, durch die Zwerchfellvenen und ihre Anastomosen mit den Herzvenen und den Venae intercostales; endlich kann auch die Pfortader durch ihre Verbindung mit der Hypogastrica (Sappey'sche Venen) und Azygos zur Ausgleichung beitragen. In Folge der collateralen Ausdehnung treten die subcutanen Venen als dicke, geschlängelte Stränge hervor. Nach experimentellen Erfahrungen von W. Braune führt eine mit allen Cautelen ausgeführte Unterbindung der Cava inferior, wenn die übrigen Bahnen intact sind, keine Störungen im venösen Blutlaufe herbei. Die Thrombosen der lliaca communis sind meist aus ihren peripheren Aesten fort- gesetzt. In der lliaca externa kommt, abgesehen von der durch den Druck von Ge- schwülsten des Uterus (Abscesse im Beckenzellgewebe u. s. w.) entstandenen, ebenfalls häufig fortgesetzte Thrombose vor. Der Verschluss dieser Venen führt zu Collateral- kreislauf zwischen der Azygos, Hemiazygos und der Epigastrica (und den Portalästen); auch hier findet in der Regel keine völlige Ausgleichung statt, es besteht hochgradiges Oedem der unteren Extremitäten, bei längerem Bestehen tritt oft Hypertrophie, nament- lich des cutanen und subcutanen Bindegewebes ein (Elephantiasis). Die Thrombose der V. cruralis wird häufig beobachtet, so nach Amputation des Oberschenkels, durch Druck auf die Cruralis (Geschwülste, Entzündungen); namentlich auch tritt sie ein bei ruhiger Bettlage und geschwächter Circulation (marantische Thrombose). Centralwärts setzt sich der Thrombus häufig bis zur unteren Hohlvene fort, mit der Spitze in ihr Lumen vor- ragend, andrerseits kann er sich in die peripherischen Aeste am Beine fortpflanzen. Ein zur Ausgleichung ungenügender Collateralkreislauf wird durch die Anastomosen der Hautäste des Beines mit denen der Genitalien und der hinteren Fläche des Beines (Ana- stomosen mit der V. ischiadica, glutaea, der Vv. haemorrhoidales) bedingt. Thrombose der Saphena magna besteht in der Eegel neben Verschluss der Cruralis, zuweilen ist dieselbe auch primär, bei Amputirten, in Folge varicöser Geschwüre. Von den Throm- bosen der peripheren Schenkelvenen sind zu erwähnen die nicht selten in den subcutanen varicös erweiterten Venen sich bildenden Gerinnungen, ferner die Thrombosen in den erweiterten Venen der W"adenmuskeln, wie sie namentlich bei Individuen, die viel stehen müssen, sich bilden. Von den innerhalb der Bauchhöhle verlaufenden Zweigen sind für das weibliche Geschlecht am wichtigsten die Thrombosen der Venae spermaticae und uteiinae. Durch die Losstossung der Placenta wird eine grosse Anzahl venöser Gefässe zer- rissen , contrahirt sich jedoch die Gebärmutter nach der Geburt in gehöriger Weise, so werden die üterinvenen zum grössten Theil entleert; es kommt höchstens zur Bildung wenig umfänglicher Gerinnsel in den Enden der durchrissenen Gefässe. Erfolgt aber die Contraction des Uterus nicht genügend, so entsteht entweder Blutung, oder es stellt sich Thrombose in den Uteringefässen her, namentlich wenn die Herzenergie sehr herab- gesetzt ist. Da die betrefienden Venen klappenlos sind, setzt sich die Thrombose um so leichter fort auf die V. spermatica oder uterina, namentlich auf die erstere; es kann dann weiterhin Thrombose der lliaca interna entstehen, die sich wiederum auf die lliaca externa erstrecken kann (Entstehung der puerperalen Phlegmasia alba dolens). In an- deren Fällen geht die Gerinnung von puerperalen Entzündungsprocessen aus, von Endo-, metritis, Metritis, Pai-ametritis; besonders in diesen Fällen kommt es leicht zur Ver- jauchung der gebildeten Thromben.