330 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. peraturen bis -|- 45 ° tritt nach Lösung der Ligatur Gefässerweiterung ein, welche allmäh- lich dem normalen Verhalten Platz macht. Nach längerer Einwirkung von 46—49" stellt sich entzündliches Oedem ein. Von 50" an folgen schwere Nachwirkungen, um so mehr, je länger das Ohr im Wasser gewesen; es genügen 6 — 7 Minuten, eine erhebliche heisse Schwellung mit reichlicher zelliger Infiltration herbeizuführen. Nach 51—52° kommt auch schon partielle Nekrose vor, von 53" ab fehlen die Mumificationen niemals, auch findet sich oft Blasenbildung. Nach 55—5S" werden die Nekrosen immer ausgedehnter, auf Kosten der Schwellung, selbst wenn diese Temperaturen nur 6 Minuten lang einwirkten. Nach 60° tritt unausbleiblich totale Nekrose des Ohrs ein, öfters nachdem entzündliche Schwellung vorausgegangen. War das Ohr beim Eintauchen in die heisse Flüssigkeit nicht ligirt, und nur hier ist natürlich ein directer Vergleich mit den Verbrennungen lebender Gewebe möglich, so entsteht sofort nach dem Eintauchen des Ohrs enorme Wallungshyperämie, welche je nach dem Hitzegrade sich später allmählich verliert oder in die entzündliche Schwellung übergeht. Ferner kommt es hier häutig während des Aufenthaltes im heissen Wasser zu punktförmigen Hämorrhagien. Besonders ist es aber beachtenswerth, dass beim freien Ohr im Vergleich mit dem ligirten erst eine um mehrere Grade höhere Temperatur die oben angegebenen Effecte erzielt. Da die entzündlichen Veränderungen sowohl nach der Erfrierung als nach der Ver- brühung erst eintreten, nachdem die Circulation wieder in Fluss gekommen und somit alles Blut, das innerhalb der Ohrgefässe dem Einflüsse der Temperatur ausgesetzt war, durch neu eintretendes Blut ersetzt wird, so kann die Ursache der Entzündung nur darin liegen, dass die Gefässwandung eine Alteration erlitt. Das wird direct bewiesen dadurch, dass, auch wenn die Gefässe vor dem Versuche vollständig blutleer gemacht wurden (durch Durchleitung von Kochsalzlösung), die Wirkung der Hitze oder Kälte dieselbe bleibt. ! Was die allgemeinen Wirkungen der Erfrierung betrifift, so ist hier zunächst zu erwähnen, dass unter Umständen eine allgemeine Erstarrung des Körpers eintreten kann, welche sich durch hochgradige Herabsetzung aller Lebenserscheinungen kennzeichnet und direct in Tod übergehen kann. Ist der Tod noch nicht eingetreten, so erfolgt derselbe oft plötzlich, nachdem der Körper aus der Kälte in höhere Temperatur gebracht Avurde. Erfrierung ein- zelner Körpertheile führt am häufigsten Tod herbei durch Septikämie, Pjämie, Erschöpfung. Zuweilen fand man auch nach umfänglichen Erfrierungen Duo- denalgeschwüre wie nach Verbrennungen. § 3. Entzündungen der Haut durch lufection. Die infectiösen Entzün- dungen der Haut kommen entweder dadurch zu Stande, dass die Infections- träger direct in die Haut eindringen, wobei fast ausnahmslos Verletzungen der Hautdecke die porta invasionis darstellen, oder es findet durch Vermitt- lung der Circulation eine Localisation auf der Haut erst statt, nachdem der an einer anderen Stelle eingedrungene Infectionsträger bereits allgemeinere Verbreitung erlangt hat; hierher gehören namentlich die Hautveränderungen, welche Veranlassung geben, eine bestimmte Classe von Infectionskrankheiten unter dem Namen der acuten Exantheme zusammenzufassen. Wir haben hier in erster Linie jene durch directe Invasion der Haut entstehenden Ent- zündungen zu berücksichtigen und von den exanthematischen Infectionskrank- heiten diejenigen, für welche die auf der Haut hervorgerufenen pathologisch- anatomischen Veränderungen besonders charakteristisch sind. Da gewisse Infectionen auf der Haut Veränderungen hervorrufen, welche sich mehr den Geschwulstbildungen anreihen, so sind diese im Zusammenhang mit den Neu- bildungen der Haut zu besprechen. a) Durch die Infection mit Leichengift entstehen, namentlich bei Anatomen, Sectionsdienern, Fleischern, zuweilen kleine eitrige Pusteln, welche meist an den Händen ihren Sitz haben. Oft trocknen diese Pusteln ein, ohne dass etwas Weiteres erfolgt, in anderen Fällen schliesst sich Lymphangitis,