180 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. hier oft in Form feinster Knötchen, welche sich von den Malpighi'sehen Körperchen, mit denen man sie hei oherfiächlicher Betrachtung verwechseln könnte, durch grauere Färbung, schärfere Begrenzung und dichteres Auftreten unterscheiden. Diese Form der Tuberkel tritt namentlich als Theilerschei- nung allgemeiner acuter Miliartuberkulose auf, zuweilen ist hier die Milz be- trächtlich geschwollen. Die zweite Form, unter welcher die Milztuberkel vorkommen, entspricht grösseren, erbsen- bis haselnussgrossen Knötchen, welche in mehr oder weniger zahlreichen Exemplaren durch das Milzgewebe vertheilt sind (wegen ihres häufigen Vorkommens bei tuberkulösen Affen hat man diese Form auch als „Affentuberkulose" bezeichnet). Die grösseren, offenbar als Conglomerattuberkel zu betrachtenden Knoten finden sich stets im Zustand käsiger Metamorphose; man beobachtet sie bei mehr chronischem Verlauf der Tuberkulose, am häu- figsten in kindlichen Leichen, namentlich als Theilerscheinung der Tuberkulose, welche sich bei Scrofulösen entwickelt. In einzelnen Fällen fand man bei scrofulösen Kindern sogar bis wallnussgrosse Knoten. Während die Milz, wie bereits früher hervorgehoben wurde, namentlich bei der congenitalen Syphilis oft bedeutend vergrössert und indurirt gefunden wird, sind gummöse Geschwülste in die- sem Organe selten. Wie beim Leber- gumma lassen sich miliare und gross- knotige Syphilome unterscheiden. Die letzteren finden sich gewöhnlich ver- einzelt, sie können Wallnussgrösse er- reichen. In frischem Zustande sind sie grauröthlich, an ihrer Peripherie treten meist fibröse Ausläufer hervor. Aeltere Herde zeigen im Centrum käsige Ein- sprengungen, während die Peripherie den Charakter einer grauen fibrösen Schwiele hat. Mit der fortschreitenden narbigen Schrumpfung können bei peripherer Lage der Knoten unregelmässige Einziehungen entstehen (syphilitische gelappte Milz). Die miliaren Syphilome der Milz scheinen von den Milzarterien- scheiden auszugehen, sie zeigen selten Verkäsung, vorwiegend Neigung zur narbigen Schrumpfung. Von thierischen Parasiten kommt am häufigsten das Pentastomum den- ticulalum in der Milz vor, es liegt meist dicht unter der Kapsel in einer kleinen Cyste, gewöhnUch in verkalktem Zustande. Das Vorkommen von Cysticerken in der Milz ist selten constatirt. Dagegen ist der Echino- coccus mehrfach in der Milz beobachtet worden, theils in Form isolirter Blasen, theils in Gestalt von Mutterblasen mit zahlreichen Tochterblasen. Zu- weilen erreicht die parasitäre Geschwulst bedeutende Grösse, mehrfach wurden zugleich Echinokokken in der Leber und in der Bauchhöhle gefunden. Unter den pflanzlichen Parasiten ist der Befund von Bakterien bei verschiedenen Infectionskrankheiten (T. recurrens, Milzbrand) bereits berührt worden, auch Actinomycesherde wurden wiederholt in der Milz secundär beobachtet. Fig. 44. Grosse käsige Tuberkel der Milz, welche zum Theil von den Arteriensuheiden ausgehen. '(3 der natürlioliea Grösse.