469 Vierzehntes Capitel. Krankheiten der Pleura. Die eitrige Pleuritis (Empyem, Pyothorax) geht in der Regel aus der serofibrinösen Form hervor, viel seltener hat die Entzündung von vorn- herein rein eitrigen Charakter; letzteres ist am häufigsten der Fall bei phlegmo- nösen Entzündungen, welche continuirlich auf die Pleura übergreifen oder bei metastatischer Pleuritis, ferner schliesst sich eitrige Pleuritis zuweilen an crou- pöse Pneumonie an. Das Exsudat der eitrigen Pleuritis ist durch den reich- lichen Gehalt an Eiterkörperchen ausgezeichnet, es ist von grauer, graugelb- licher, gelblicher bis grünlicher Farbe, meist von saurer Reaction. Rothe Blut- körperchen sind in der Regel nur spärlich beigemischt, erst mit der eintretenden Grewebswucherung, wenn neugebildete zartwandige Gefässe in die Pleurahöhle vorsprossen, findet regelmässig stärkere Beimischung von Blut statt. "Wie bei allen eitrigen Entzündungen ist auch hier die Ausgleichung schwieriger, häufig erfolgt der Tod, nicht selten verbreitet sich die Eiterung auf das Pericardium, die andere Pleurahöhle, ferner kommt Durchbruch nach aussen (Empyema necessitatis) oder in die Lunge, in Bronchien hinein vor; zuweilen wird der Eiter zu einer käsigen, später verkalkenden, die Pleurablätter bedeckenden Masse eingedickt. Eine jauchige Beschaffenheit stellt sich besonders bei metastatischer Pleuritis ein, ferner führt öfter Lungengangrän zu jauchiger Pleuritis; auch kann durch das Eindringen septischer Agentien bei Function oder Incision der Pleurahöhle Verjauchung des Exsudats erfolgen. Endlich hat die Pleuritis, welche nach Durchbruch des Zwerchfells durch Magengeschwüre, Darmperfora- tionen entsteht, jauchigen Charakter. Das Auftreten eines hämorrhagischen Exsudats findet sich nament- lich hei Carcinomentwickelung an den Pleurablättern, ferner kommt hämor- rhagische Pleuritis bei ausgedehnter Tuberkulose der Pleura vor. Auch kann sich hämorrhagische Pleuritis entwickeln bei hämorrhagischer Diathese, beim Scorbut, seltener bei hämorrhagischen Pocken, im Verlauf schwerer Fälle von Rheumatismus acutus. Es kommt ausserdem vor, dass eine zunächst serofibrinöse Pleuritis allmählich in die hämorrhagische Form übergeht. Diese hämorrhagischen Exsudate pflegen sich durch Massenhaftigkeit auszuzeichnen. Die Störungen, welche die Pleuritis hervorruft, hängen zum grössten Theil von der Compression und Verdrängung der Nachbarorgane ab. Die Lunge der erkrankten Seite retrahirt sich, sie ist anfangs noch lufthaltig und scheint gleichsam auf dem Exsudat zu schwimmen; nimmt der Flüssigkeitsdruck weiter zu, so wird das Lungengewebe direct zusammengedrückt, es wird luftleer und sinkt nach unten und innen zurück; schliesslich liegt die Lunge als eine platte, schlaffe, luftleere Masse von braunrother oder schwärzlicher Farbe an die Wir- belsäule und das Mediastinum herangedrängt. Auf dem Durchschnitt klaffen nur noch die grösseren Bronchien. Während die Lunge anfangs noch leicht aufzublasen war, kommt es später zur dauernden Verödung der Alveolen, ihr Epithel degenerirt, die Lunge wird in eine feste schwielige Masse verwandelt; kommt es erst in diesem Stadium zur Resorption des pleuritischen Exsudats, so kann natürlich die Lunge nicht mehr functioniren, sondern entsprechend der Abnahme der Flüssigkeit schrumpft die betreffende Thoraxseite unter dem Druck der Luft zu einem, engen Raum zusammen. Das Bestehen von Ad- häsionen muss natürlich die Art der Lungenverdrängung beeinflussen. Am häufigsten sind solche über dem Oberlappen vorhanden, die Lunge wird dann nach oben verdrängt. Das Bestehen käsiger Pneumonie oder ähnlicher chro- nischer Processe hindert ebenfalls die Compression der Lunge; liegt das pleu- ritische Exsudat allseitig umschlossen von widerstandsfähigen Pseudomembranen, so entsteht die abgesackte Pleuritis. Das Herz wird in der Regel je nach der befallenen Thoraxhälfte nach rechts oder links verschoben. Die Erweiterung des Thorax durch den Druck des Exsudats richtet sich nach der vorhandenen Dehnbarkeit der Brustwand, sie kann bei älteren