255 Sechstes Capitel. Circulationsstörungen im Gehirn. Bekanntlich stammen die arteriellen Gefässe des Gehirns aus den Carotides in- ternae und aus den Vertebrales. Aus der Carotis interna jeder Seite entspringt kurz nach dem Durchtritt durch den Sinus cavernosus ein vorderer Ast, die Cerebralis an- terior, ein äusserer Ast, die Cerebralis media (s. Art. fossae Sylvii), zwischen den beiden Cerebrales anteriores wird kurz nach ihrem Ursprünge -durch die Communicans anterior eine Anastomose hergestellt. Die Arteriae vertebrales verbinden sich zur Basilaris und dieser Stamm theilt sich über dem vorderen Rande der Brücke in zwei Aeste, die als Cerebrales posteriores benannt sind; aus ihnen gehen die Rami communicantes poste- riores zur Art. fossae Sylvii nach vorn und auf diese Weise entsteht der als Circulus Willisii bekannte Gefässring. Eine Gefässverstopfung, welche oberhalb dieser Gefässver- bindung stattfindet, wird in der Regel keine Ernährungsstörungen im Gehirn bewirken; doch fehlt es in dieser Beziehung nicht an Ausnahmefällen, für deren Erklärung die Kenntniss der nicht seltenen Anomalien in derEntwickelung des Circulus Willisii von Bedeutung ist. Namentlich ist in dieser Richtung die Verkümmerung der Rami com- municantes posteriores von Wichtigkeit, wodurch bewirkt wird, dass dieselben vollständig unzureichend für die Compensation eines centralwärts gelegenen Hindernisses werden. So erklärt sich die in einzelnen Fällen gemachte Beobachtung von Erweichung einer ganzen Hemisphäre nach Verstopfung der Carotis interna; die Arterien beider Hemi- sphären hängen eben in constanter Weise nur durch Vermittlung des Circulus Willisii zusammen (in seltenen Fällen besteht Anastomose zwischen den Aesten der A. cerebri posterior beider Hemisphären, Tichomirow). Vielfach findet sich die Angabe wiederholt, dass embolische Verstopfung vorwiegend die linke Gehirnhemisphäre betreffen solle, weil der directere Abgang der linken Carotis von der Aorta (während die rechte bekanntlich aus der Anonyma entspringt) das Hinein- gelangen von Pfropfen begünstige. So wahrscheinlich an sich diese Angabe und ihre Erklärung lautet, so hat doch bisher die Statistik keine klare Bestätigung derselben er- geben. Nach einer Zusammenstellung von Gelpke, welche 131 Sectionsfälle von Em- bolie der Art. carotis und ihrer Aeste umfasst, war die linke Seite 64 mal (fast 49 "/o), die rechte Seite 54mal (über 41%), beide Seiten 13mal (fast lU^/o) betroffen. Aus den erwähnten drei Hauptästen, der Art. cerebralis anterior, media und pro- funda entspringen die sämmtlichen arteriellen Gefässe des Grosshirns. Wie oben schon berührt wurde, lassen sich unter den Verzweigungen dieser Gefässe zwei Gebiete tren- nen, welche durch verschiedenartige Gefässeinrichtung ausgezeichnet sind. Die Arterien des Basalbezirkes, welche den Hirnstamm versorgen, entspringen rechtwinkelig ab- biegend aus den grossen Gefässstämmen der Hirnbasis, sie treten sofort in die Hirnsub- stanz ein und verästeln sich in derselben ohne Communication mit benachbarten Ge- fässen; diese Hirngefässe sind also Endarterien im Sinne Cohnheim's und zwar bilden auch ihre Aeste wieder selbständige Bezirke. Die für die Hirnrinde bestimmten Arterien (Rindenbezirk) unterscheiden sich von denen des Basalbezirkes hauptsäch- lich dadurch, dass sie vor ihrem Eintritt in die Gehirnsubstanz erst eine lange Strecke weit in der Pia fortlaufen, wo sie sich mehrfach theilen und so die baumförmigen Ge- fässe der weichen Hirnhaut bilden, die grösseren und feineren Aeste anastomosiren hier vielfach mit einander; aus den baumförmigen Aesten gehen feine Gefässe unter rechtem Winkel in die Hirnsubstanz hinein. Nach Deecke's Untersuchungen werden die äus- seren Schichten der Gehirnwindungen von kleinen Aesten aus dem arteriellen Netzwerk der Pia mater versorgt, während die Ganglienzellschichten ihr Blut aus dem primären Netzwerk der Arachnoideallücken, aus Arterien von relativ beträchtlichem Lumen er- halten, welche durch die Gehirnrinde bis zur Grenze zwischen grauer und weisser Sub- stanz hindurchtreten, bevor sie sich theilen. Nach Heubner communiciren die Be- zirke der verschiedenen Arterien unter einander, nach Dur et bestehen nur geringfügige Communicationen zwischen denselben. Dur et unterscheidet unter den von der Pia in die Hirnsubstanz eindringenden Gefässen zwei Arten: lange (medulläre) Aeste, welche in die Marksubstanz eindringen bis an die Grenzen der basalen Bezirke, ohne mit ihnen zu communiciren (in diesem schlecht ernährten Gebiete an der Grenze beider Gefäss- territorien entwickeln sich mit Vorliebe gewisse senile, von Charcot als lacunäre Erweichungen bezeichnete Ernährungsstörungen); die kurzen (corticalen) Zweige bilden das feine arterielle Maschenwerk der Hirnrinde. Durch Verstopfung eines Haupt-