8 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. lieber Reizung angesehen. Der Nachweis abnorm weiter und strotzend mit Blut gefüllter Gefässe ist zumeist auf bestimmte Gegenden beschränkt (z. B. in der Nähe der Epiphysenenden); zum Tbeil ist wohl die Hyperämie als eine Folge des durch die rhachitische Knochenveränderung herabgesetzten Gewebs- widerstandes zu deuten. Auf die Störungen im intracartilaginösen Ossificationsbezirk ist für die Rhachitis von jeher besonderes Gewicht gelegt worden. Hier kommt neben dem bereits erwähnten Fehlen der Verkalkungszoue die lebhafte Wucherung der Knorpelzellen in Betracht. Es ist jedoch zu beachten, dass letztere fehlen kann, wo die für die Rhachitis charakteristische Behinde- rung der Kalkablagerung ausgesprochen ist. Demnach gewinnt die von Pommer vertretene Auffassung an Wahrschein- lichkeit, dass die Knorpelwucherung Ausdruck örtlicher Keizung ist, deren Grundlage in der Störung der Verkal- kung gegeben ist. Die Resorptions- vorgänge in den intracartilaginösen Verknöcherungsbezirken bringen die Verkalkungszone zum Schwund, die rhachitische Ernährungsstörung verhin- dert das Zustandekommen eines Er- satzes. Die aus dem Knochenmark vorsprossenden Fortsätze dringen nun mit ihren Gefässschlingen in unregel- mässiger Weise in das weiche Knorpel- gewebe vor; in der hierdurch gestei- gerten Blutzufuhr und unter Mitwirkung mechanischer Momente (Druck, Wir- kung der Schwere) kommt es zur Stei- gerung der Knorpelwucherung. Dem entsprechend fehlt die letztere an sol- chen Stellen, denen physiologisch ge- ringe Wachsthumsenergie zukommt, wo also die langsam fortschreitende Re- sorption die längere Erhaltung der widerstandsfähigen Verkalkungszone im Knorpel gestattet. Die erwähnten Störungen in den intracartilaginösen Verknöche- rungsbezirken sind an geeigneten Durchschnitten rhachitischer Knochen für die grobe Betrachtung deutlich er- kennbar. Die bereits bei der äusseren Untersuchung nachweisbare Verdickung der Epiphysenknorpel hat zur Bezeichnung der Krankheit als „Zwiewuchs" Anlass gegeben. An dem Längsdurchschnitt eines rhachitischen Röhren- knochens sieht man die an den unveränderten Hyalinknorpel grenzende bläu- liche Schicht, welche den wuchernden und sich richtenden Zellen (Knorpel- zellsäulen) entspricht, enorm verbreitert und gleichzeitig ist ihre Grenze gegen die Ossificationsschicht nicht in normaler Weise linear; die in den Knorpel hineinwuchernden Markfortsätze mit ihren strotzend gefüllten Gefässschlingen treten als unregelmässig vertheilte, papillenartige, geröthete Zacken hervor. Die normaler Weise als schmale weissliche Linie erkennbare Zone der Knorpel- verkalkung fehlt ganz oder ist nur in unregelmässig verschobenen Resten vor- handen. Nach dem Knochen zu folgen osteoide kalklose oder ungenügend ver- a o Fig. 2. Khachitis. Schnitt aus der Epiphysengrenze. a. Zone des wuchernden Knorpels, ö. Markraumbildung im Knorpelgewebe, c. Verkalkung der Grundsubstanz. d. Osteoidgewebe.