Sechszehntes Capitel. Krankheiten der Nerven. 307 Geschwülste: Cruveilhier, Anat. path. Livr. 1. — Smith, A treatise on the pa- thology of neuroma. 1849. — Kokitansky, Lehrb. d. pathol. Anat. II. S. 5ü0. — Führer, Arch. f. phys. Heilk. II. 1856. — Virch ow, Arch. XIII; Die krankh. Geschw. III. — Benja- min, Virch. Arch.XI. — Volkmann, Virch. Arch. XII. — Förster, Würzb.med. Ztschr. II. — Heller, Virch. Arch. XLIV. - Gzerny, Arch. f. klin. Chir. XVII. — Bruns, Virch. Arch.L. — V. Ree klinghausen. Multiple Fibrome d. Haut. Berlin 1882. — Köbner, Virch. Arch. LXIII. — A. Key, Hygiea. 1879. Atrophie und Degeneration: Rokitansky, Lehrbuch. II. S. 493. — Wundt, lieber das Verhalten der Nerven in entzündeten u. degenerirten Organen. Heidelberg 1856. — Jaccoud, Le§. de Clin.med. Paris 1867. p. 372. — Leber, Die atroph. Veränder. der Seh- nerven. Arch. f. Ophthalm. XIV. 2. — A. Eulenburg, Berl. klin. Wochenschr. 1873. Nr. 2. — Friedländer (Blei), Virch. Arch. LXXV. — Lancereaux. Gaz. m^d. de Paris. 1862. — R. Maier, Virch. Arch. XC. — v. Hochwart, Ueber De- u. Regeneration von Nerven- fasern. Med. Jahrb. d.W. Aerzte. 1887. § 1. Clrculationsstörungen und Entzündungen. Ueber die Anämie der Nerven lässt sich vom pathologisch-anatomischen Standpunkt nichts aussagen, dagegen ist die Hyperämie ein sich häufig darbietender Befund, nament- lich gilt das für die Nerven entzündeter Theile. Man sieht dann die Gefässe der Nervenscheiden lebhaft injicirt, die Nervensubstanz quillt auf Durch- schnitten stärker vor, bei mikroskopischer Untersuchung kann man nicht nur die Congestion an den grösseren, zwischen den Nervenbündeln verlaufenden Gefässen nachweisen; auch die Capillaren, welche im Innern der Bündel ver- laufen, sind dilatirt, und strotzend mit Blut gefüllt. Von einigen Autoren ist auf den Befund lebhaft congestionirter Nerven in Fällen von traumatischem Tetanus besonderes Gewicht gelegt worden. Miliare Hämorrhagien in das Gewebe der Nervenscheide und das interfascicHläre Gewebe kommen neben der congestiven Hyperämie nicht selten vor, während umfänghchere Blutergüsse wohl nur bei traumatischer Veran- lassung gefunden werden. Oedem der Nervensubstanz findet sich ebenfalls nicht selten an den Nerven entzündeter Theile, Sitz der serösen Exsudation ist das Bindegewebe in der Umgebung der Nervenscheide und zwischen den einzelnen Nerven- bündeln. Die acute exsudative Entzündung der Nerven findet sich am häufigsten als Theilerscheinung phlegmonöser Entzündungen, es ist jedoch her- vorzuheben, dass die Bindegewebsscheide der Nervenstränge sich ziemlich widerstandsfähig erweist, sodass nicht selten in entzündeten Theilen die Ner- venstämme frei bleiben. Die Entzündung hat ihren Sitz im Bindegewebe der Nerven, hauptsächlich im Epineurium, weniger im Perineurium der einzelnen Nervenbündel; es ist daselbst das Bindegewebe von Rundzellen durchsetzt, welche besonders in der Umgebung der Blutgefässe angehäuft sind. Die eitrige Entzündung kann zur acuten Zerstörung des Nerven führen, derselbe nimmt eine gelbliche, morsche Beschaffenheit an; auch der Ausgang in Gan- grän mit missfarbiger Erweichung des Nerven kommt vor. Leichtere Formen der Neuritis können wahrscheinlich ohne Hinterlassung von Degeneration ver- laufen ; intensivere und anhaltendere Entzündung führt dagegen stets zu mehr oder weniger ausgedehnter Degeneration von Nervenfasern. Zuerst zerfällt die Markscheide, der Axencylinder kann noch längere Zeit fortbestehen, schliess- Uch kann er ebenfalls zu Grunde gehen und nun stellt sich secundäre Dege- neration der betreffenden Faser in peripherer Richtung ein. Die chronische Entzündung der Nerven kann aus der acuten hervorgehen oder .sie entwickelt sich von vornherein schleichend. Histologisch ist hier das Wesentliche die Wucherung des Nervenbindegewebes. Ist die Neubildung von Bindegewebe reichlich (Neuritis prolifera), so wird der Nerv verdickt, derber; auf dem Durchschnitt sind an grösseren Nerven die ein- zelnen Bündel mehr verschmolzen. Dabei kann der betroffene Nerv über 20*