Zweites Capitel. Entzündungen der Lymphdrüsen 151 käste Herde. Die Verkäsung tritt anfangs an kleineren, meist zerstreuten Stellen auf, besonders im Centrum; nach und nach üiessen die Herde zusammen, schliesslich kann die ganze Drüse in eine homogene käsige Masse verwandelt werden. Ausser den Tuberkelknötchen kann auch die hyperplastische Wuche- rung des Drüsengewebes der Verkäsung anheimfallen. Zuweilen kommt es in der Umgebung der verkästen Drüsen zur eitrigen Entzündung, es bilden sich periglanduläre Abscesse, auch dort, wo es nicht zur Eiterung kommt, geräth oft die Kapsel und ihre Umgebung in Wucherung, deren Resultat die Neu- bildung festen Bindegewebes ist, durch welches benachbarte gleichartig er- krankte Drüsen zu höckrigen Packeten verschmelzen. In den käsig meta- morphosirten Massen selbst tritt oft Erweichung auf, sie beginnt vom Centrum und führt zur Bildung von Cavernen mit eiterartigem, aus Detritus und ge- schrumpften Zellen bestehendem Inhalt. Verfällt ein grösserer Theil der Drüse solcher Veränderung, so schliesst sich oft phlegmonöse Entzündung an, die Haut verwächst mit der Drüse, wird allmählich durchbrochen, an der Stelle des Durchbruchs entsteht ein Geschwür, welches gewöhnlich erst verheilt, wenn alle nekrosirten Drüsentheile losgestossen sind. In manchen Fällen bleibt die Erweichung aus, die verkästen Drüsen werden durch die Bindegewebswuche- rung ihrer Umgebung abgekapselt, später tritt dann Kalkinfiltration auf. Dieser Ausgang kommt besonders an den Mesenterialdrüsen vor. Die käsigen Herde sind übrigens für längere Zeit als Lager infectiöser Elemente zu be- trachten, sie werden nicht selten, berkelknötchen mit ihren Eiesen- zellen und epithelartigen Gebilden, der ßundzellenwucherung ihrer Peri- pherie, gerade in den Lymphdrüsen sehr deutlich nachweisbar ist, nur muss man Drüsen zur Untersuchung wählen, in denen der Process frisch ist. Die Tuberkelknötchen entwickeln sich im Folliculargewebe, ihre Zellen gehen wahrscheinlich aus den Lymphzellen des letzteren hervor; der Anfang der Knötchenbildung ist oft durch das Auftreten einer Riesenzelle bezeichnet. Nach und nach können die Knötchen das Folliculargewebe dicht durchsetzen und durch Confluenz grössere Herde bilden. Dann bemerkt man stets bereits regressive Veränderungen an den Elementen der Neubildung. In den grösseren käsigen Herden ist eine Structur nicht mehr erkennbar, es lässt sich nicht Nicht immer betrifft die Ver- käsung die gesammte Drüse, wäh- rend einzelne Theile derselben verfallen, gehen andere eine Art fibröser Metamorphose ein, sel- tener zeigt die ganze von der Tuberkulose ergriffene Drüse diese fibröse Induration. wenn irgendwelche Verhältnisse die Resorption ihrer infectiösen Be- standtheile begünstigen (Durch- bruch in Venen, mit deren Wand die von der Tuberkulose ergriffene Drüsenkapsel verwuchs), der Aus- gangsort allgemeiner Miliartuber- kulose. In Betreff der histologischen Verhältnisse der tuberkulösen Lymphadenitis ist hervorzuheben, dass der typische Bau der Tu- Fig. 40. Tuberkelknötchen im Folliculargewebe einer Lymphdrüse (Chromsäurepräparat) halbschematisch.