276 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Hirnsubstanz gefunden. Das Vorkommen des Osteoms im Gehirn ist durcli mehrere Beobachtungen verbürgt (Meschede, Ebstein, Bidder). Abgesehen von den bisher erwähnten Neubildungen kommen primäre Ge- schwülste im Gehirn vor, welche epithelähnliche Zellen in regelmässiger Anord- i nung enthalten. Dieselben gehen von der Gefässwand aus, von den sogenannten Perithelzellen. Man findet in solchen Fällen die epithelartigen Zellen um die Gefässe angeordnet und zwischen den mehr oder weniger reich geschichteten Zellkörpern liegt in der Regel ein beträchtliches Stroma vom Charakter des Schleimgewebes; ist dasselbe reichlich entwickelt, so hat der Tumor den ma- kroskopischen Charakter des Myxoms. In anderen Tällen sind die epithel- artigen Zellen Hauptmasse der Geschwulst. Derartige Geschwülste, welche wahrscheinlich in den meisten Fällen ursprünglich von der Pia mater ihren Ausgang nehmen, entsprechen den primären Hirnkrebsen der früheren i Autoren. An diese endothelialen Neubildungen schliesst sich das sogenannte Cholesteatom, der Perlkrebs an. Diese Geschwulst entsteht zwar am häu- figsten von der Pia mater der Hirnbasis (Virchow), sie wurde jedoch in einzelnen Fällen auch mitten in der Hirnsubstanz beobachtet. Wahrscheinlich entwickeln sich auch die polygonalen Platten, welche die stearinartig glänzende Masse dieser in der Regel durch eine feine fibröse Membran abgegrenzten Geschwulst bilden, von den Perithelzellen der Gefässe aus. Die relative Häufigkeit der einzelnen Formen primärer Hirngeschwülste und ihre Vorliebe für die einzelnen Gegenden ergibt sich aus der folgenden Uebersicht, welche theils aus der in der Literatur vorhandenen Casuistik, so- weit dieselbe genauere Angaben enthält, entnommen ist, theils auf eigenen Beobachtungen beruht, die letzteren sind durch eingeklammerte Zahlen hervor- gehoben. Tuberkel Syphi- lom Gliom Sarkom Osteom Lipom Chole- steatom Myxom Grossliirnrinde .... 28 (5) 8 (3) 11 (2) 7 (1) 1 1 Marksubstanz der Gross- hirnlappen .... 10 (2) 4 (2) 19 (4) 21 (1) 2 1 Stammganglien . . . 12 (3) 2 (1) 11 (3) 8 1 1 VierhUgel 3 3 (1) 1 Pituitaria 2 (1) 3 (1) Pinealis 1 3 (1) Brücke 17 (2) 3 5 (1) 5 37 (5) 2 (1) 16 (3) 19 (2) 3 5 (2) Verl. Mark 6 (2) 1 5 (1) 2 (1) 1 1 113 (19) 22 (8) 71 (15) 69 (7) 7 1 2 7 (2) Sowohl sarkomatöse als carcinomatöse Neubildungen befallen das Gehirn secundär. So können von der Kopfhaut ausgegangene Epithelkrebse das Schädeldach, die Hirnhäute perforiren und in die Hirnsubstanz selbst hinein- wuchern. Andrerseits können sowohl Sarkome als Carcinome in Form secun- därer (emboUscher), umschriebener Knoten in den verschiedenen Theilen der Hirnsubstanz auftreten. Doch ist das in der Regel nur dann der Fall, wenn diese Neubildungen über zahlreiche Organe des Körpers verbreitet sind. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste kommen für das Gehirn nur der Tuberkel und das Syphilom in Betracht. H irntuberkel bilden durch Conglomeration oft grössere, ja bis apfel- grosse Geschwülste, welche nicht selten vereinzelt auftreten, ausserdem kommen auch miliare Tuberkel in der Hirnsubstanz vor, namentlich im Ge-