425 Zehntes Capitel. Fremde Körper in den Lungen und Lungenwunden. der Staubinhalation zu tiefergehenden Läsionen der Lungen, zu chronisclien und acuten Entzündungsprocessen; besonders auch zur tuberkulösen Lungen- schwindsucht. Die Staubinhalation kann den Eintritt von Infectionsträgern begünstigen, indem mechanische Verletzungen der Innenfläche der Athmungs- kanäle durch harte und spitzige Staubtheile eine Eingangspforte schaffen; ferner ist zu berücksichtigen, dass die Staubeinathmung in den Lungenalveolen und im Lungengewebe Veränderungen bewirkt, welche das Haften und die Vermehrung eingeathmeter Infectionskeime begünstigen können. Dass übrigens für die Wirksamkeit des eingeathmeten Staubes und nicht minder für die Combination der mechanischen Irritation mit infectiösen Processen auch in- dividuelle Verhältnisse in Betracht kommen, wird durch die Erfahrung be- stätigt. Die geringste Widerstandsfähigkeit gegen derartige schädigende Ein- flüsse zeigen im Allgemeinen jugendliche, blutarme Individuen mit schwächlich entwickelten Athmungsorganen. Was den Einfluss der besonderen Staubart betriff't, so ist neben dem Grade der Staubentwickelung das Hauptgewicht auf die mechanische Wirksamkeit der Staubtheile zu legen. Besonders die mine- ralischen und metallischen Staubarten und unter ihnen diejenigen, welche harte und scharfkantige Splitter bilden, sind geeignet, tiefergehende Läsionen hervorzurufen; einerseits weil sie leichter Verletzungen der Epitheldecken be- wirken, andrerseits werden sie aus den feineren Luftwegen schwieriger entfernt, TJebrigens kommen auch vegetabilischen und animalischen Staubarten ähn- liche Eigenschaften zu (Baumwollenstaub, Haarstaub). Die längere Zeit streitige Frage über die Herkunft des schwarzen Lungen- pigments und über die Möglichkeit des Hineingelangens eingeathmeter Staub- theile in die feinsten Kanäle des Athmungsapparates und das Lungengewebe selbst wurde durch die pathologisch-anatomischen Untersuchungen von Traube und Cohn heim zuerst für die Kohlenlunge (Holzkohlenstaub), nament- lich aber durch die wichtige Arbeit Zenker's über die Eisenlunge ge- sicherter Entscheidung zugeführt. Die experimentelle Forschung hat die Kenntniss über die Art des Eindringens und die Bahnen der Weiterverbrei- tung des inhalirten Staubes vervollständigt, in dieser Richtung ist auf die Untersuchungen von Villaret, Eosenthai, Knauff, Slavjansky, Schot- telius, von Ins hinzuweisen, namentlich aber auf die eingehende Arbeit von J. Arnold. Die eingeathmeten Staubmassen sind in der Trachea und in den Bronchien theils frei, theils von Zellen eingeschlossen nachweisbar, und zwar kommen sowohl lymphoide als epitheliale staubhaltige Zellen vor. Nach längere Zeit fortgesetzter Inhalation irritirender Staubarten zeigt die Schleimhaut der Luftwege katarrhalische Veränderungen (vermehrte Schleim- absondernug, Wucherung und Desquamation des Epithels, vermehrte Becher- zellen, zellige Infiltration des Schleimhautgewebes, auch Staubzellen treten im Gewebe der Wand auf). In den Lungenalveolen ist der Staub eben- falls theils frei, theils in Zellen angehäuft, lymphoide Zellen treten hier be- sonders reichlich auf nach Einathmung mechanisch irritirender Staubarten. Die Lungenepithelien können wie die Leukocyten Staub aufnehmen. Ein grosser Theil des in die Luftwege und bis in die Lungenzellen eingedrungenen Staubes wird durch Expectoration wieder entfernt, bei Staubarbeitern lassen sich reichlich Staubzellen in den Sputis nachweisen. Bei kräftiger Athmungs- thätigkeit wird diese Art der Staubentfernung um so wirksamer zur Geltung kommen, in erkrankten Lungenpartien, deren Function herabgesetzt ist, bleiben eingeathmete Staubtheile innerhalb der Alveolen und Bronchiolen in reich- licher Menge liegen. Grössere und schwere Fremdkörper (grober Kieselstaub, Stahlstaub) werden ohnehin häufiger liegen bleiben. Durch die Staubpfröpfe in den Lungenalveolen wird Proliferation und reichliche Abstossung des Alveo- larepithels und Emigration farbloser Blutelemente herbeigeführt. Die desqua-