394 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. punkt der Neubildung erkannt. Häufiger ist dagegen ein secundäres Befallen- werden, namentlich können Krebse der Speiseröhre auf die Trachea übergreifen. Die Tuberkulose der Trachea kommt nur selten ohne die gleichartige Erkrankung des Kehlkopfes vor, auch hier finden wir die Veränderungen meist im Stadium der Geschwürsbildung, seltener in Form miliarer Tuberkulose. Es bestehen entweder nur einzelne und flache Geschwürchen, welche nament- lich zwischen den Knorpelringen, oft nur im obersten Theil ihren Sitz haben, oder aber die Geschwürsbildung greift in die Tiefe, sie erreicht das submu- cöse Gewebe und selbst den Knorpel. In manchen Fällen ist dabei die um- gebende Schleimhaut infiltrirt, die Geschwüre fliessen zusammen, es kann auf diese Weise der grösste Theil der Schleimhautfläche der Trachea in ein unregelmässig geformtes Geschwür verwandelt werden. Die syphilitischen Erkrankungen der Trachea sind ebenfalls seltener als diejenigen des Kehlkopfes, sie sind in vielen Fällen nur die nach unten auf die Luftröhre fortgeschrittenen Ausläufer der Kehlkopfsyphilis und stellen sich hier in ganz derselben Weise dar, sowohl was die Art der In- filtration, als was die Geschwürsbildung und die Narbenbildung angeht. In anderen Fällen erkrankt die Trachea unabhängig vom Kehlkopf, die syphi- litische Infiltration oder die aus ihr hervorgehende Geschwürsbildung hat dann ihren Sitz meist im unteren Theil der Trachea. Nach ausgedehnter Geschwürsbildung können die sich retrahirenden Narben eine hochgradige Stenose der Luftröhre bedingen. Von sonstigen Neubildungen ist noch das Vorkommen lymphatischer Knötchen in der Tracheaischleimhaut zu erwähnen (bei Leukämie und Pseu- doleukämie), ferner das Vorkommen multipler kleiner Ecchondrosen, welche von den Knorpelringen ausgehen; diese Veränderung wurde wiederholt in den Leichen von Individuen, welche an chronischer Tracheitis litten, nachgewiesen. Die Gefahr und die Beschwerlichkeit vieler der besprochenen Krankheiten, sowohl des Kehlkopfes als der Trachea hat ihren Grund in der Lumenbeein- trächtigung, in der Stenose dieser Kanäle. Abgesehen aber von den ange- führten Möglichkeiten, wo pseudomembranöse Exsudate, fremde Körper, Neu- bildungen, Narben in dieser Beziehung in Betracht kommen, kann auch in Folge des Drucks von aussen die gleiche Störung und Behinderung der Athmung entstehen. In dieser Richtung können auf die Trachea namentlich Geschwülste der Schilddrüse, der Halslymphdrüsen, umfängliche retropharyngeale Abscesse, welche sich in das Zellgewebe in der Umgebung des Kehlkopfes und der Trachea ausbreiten, einwirken. Auch Aneurysmen der grossen Arterien in der oberen Brustapertur und am Halse kommen in dieser Beziehung in Betracht. VIERTES CAPITEL. Kranklieiten der Schilddrüse. Literatur. Missbildungen: Meckel, Path. Anat. I. S. 484. — Alber s, Atlas. II. S. 304. — Curling, Med. chir. Transact. XXXIII. Entzündung: Baumann, Ueber Vereiterung der Schilddrüse. Zürich 1856. — Bauchet, De la thyreoidite et du goitre enflamme. Paris 1857. — Friedreich , Virchow's Handb. V. 1. — Laboulbene, Nouv. elements d'anat. path. 1879. Paris. — Kocher, D. Zeitschr. f. Chir. X. S. 191. — Wölfler, Ueber die Entwicklung und den Bau des Kropfes. S. 108. Berlin 1883. Geschwülste (Struma): Albers, Erl. z. Atlas d. path. Anat. II. S. 300 (enthält die ältere Literatur). — F. v. Walt her, Neue Heilart des Kropfes. Sulzbach 1817. — Hedenus, Tractatus de glandula thyreoidea. Leipzig 1822. — Rokitansky, Zur Anatom, d. Kropfes.