Zwölftes Capitel. Missbildungen des Eückenmarks. 285 In manchen Fällen, wo Gehirn und Eückenmark völlig fehlen, findet sich an Stelle des letzteren ein häutiger, mit Flüssigkeit gefüllter Sack, dessen Wandung den Rückenmarkshäuten entspricht. Zugleich hesteht vollständige oder theilweise Spaltung der Wirbelsäule und da entsprechend dem Defect auch die Rückenhaut gewöhnlich fehlt, liegt dann der häutige Strang am Bo- den der Wirbelsäule frei zu Tage. Die Nervenwurzeln, welche in den meisten Fällen von Amyelie gebildet sind, endigen dann in der Wand des Sackes. Partielle Defecte des Rückenmarks wurden namentlich bei Acephalen beobachtet, sie betreffen am häufigsten das Halsmark, gleichzeitig kann eine Anzahl von Halswirbeln fehlen. Auch am unteren Ende des Rückenmarks sind angeborene Defecte beobachtet worden. So wurde bei Missgeburten, deren Unterextremitäten defect waren, das Fehlen der Lendenanschwellung constatirt. Asymmetrischer Bau des Rückenmarks in Folge ungleichmässiger Kreuzung der Pyramidenbahnen gehört zu den häufigeren Anomalien. Spaltung des Rückenmarks, wie sie ebenfalls bei hirnlosen Missgeburten vorkommt, ist auf Hemmungsbildung zurückzuführen, indem das Rückenmark auf derjenigen Stufe der Entwickelung stehen bleiben kann, wo es in Form von zwei dünnen bandartigen Streifen in der Wirbelhöhle liegt. Dem Hydrocephalus internus entspricht der Hydromyelus {Hijdi^or- rhachis interna). Der Centraikanal ist hier gleichmässig oder ungleichmässig erweitert, im letzteren Fall können durch theilweise enorme Ektasie des Kanals förmliche Cysten entstehen. Die abnorme Wasseransammlung, welche in der äusseren Peripherie des Rückenmarks ihren Sitz hat, also zwischen den Häuten, und zwar am häufigsten zwischen Pia und Dura mater im sogenannten Ara- chnoidealraum, wird als Hi/drorrhachis externa bezeichnet. Die verschiedenen Formen der Wirbelspaltung sind bereits erwähnt wor- den, hier mag nochmals hervorgehoben werden, dass theils totale Spaltung der Wirbel (sehr selten) oder Defecte des Wirbelbogens in Betracht kommen, oder endlich die letzteren sind zwar völlig gebildet, aber nicht vereinigt, so dass zwischen ihnen gröbere und feinere Lücken bestehen. Während man die totale oder partielle einfache Wirbelspalte ohne geschwulstartigen Vorfall von Theilen aus dem Wirbelkanal als Rhachischisis bezeichnet, wird als Spina bifida jene Missbildung benannt, bei welcher aus einer Wirbelspalte die Rücken- markshäute eine mit Serum erfüllte herniöse Ausstülpung bilden, welche in der Mehrzahl der Fälle Theile des Rückenmarks und Rückenmarksnerven oder doch rudimentäre Reste derselben enthält. Der Sitz der Geschwulst ist meist die Sacral- und Lumbargegend, seltener findet sich Spi7ia bifida am Brust- oder Halsmark; in der Regel sitzt der Sack hinten in der Mittellinie, selten seithch oder an der Vorderfläche der Wirbelsäule. Die Grösse der Geschwulst kann den Umfang eines Kindskopfes erreichen. Die Wandung des Sackes verhält sich ihrer Zusammensetzung und ihrer Beziehung zum Rückenmark nach verschieden. Die Haut über der Geschwulst ist häufig auf der Höhe der Vorwölbung verdünnt, ja es kann hier jede Hautdecke fehlen, die Hülle wird dann von den durchscheinenden vorgestülpten Rückenmarkshäuten gebildet. Im Uebri- gen kommt Pigmentirung der Hautdecke, Hypertrophie ihres Fettpolsters vor, auch abnorm starke Behaarung derselben; durch eingehende Untersuchungen von V. Recklinghausen ist nachgewiesen, dass eine Spina bifida sacralis occulta die Veranlassung sacrolumbaler Hypertrichosis werden kann, ja es ist wahrscheinlich, dass diese Form umschriebener abnormer Behaarung über- haupt mit Spaltbildung am Os sacrum zusammenhängt. Zuweilen hängen mit der Wandung des Sackes geschwulstartige Neubildungen von Fett- und von Muskelgewebe zusammen, die sich in den Wirbelkanal fortsetzen können, sie sind jedenfalls auf disloeirte Theile embryonaler Gewebsanlagen zu be- ziehen. Was die Betheiligung der Rückenmarkshäute an der Bildung des