2^16 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Alle subarachnoidealen Räume hängen unter einander mit den entsprechenden Räu- men der Rückenmarkshäute und mit den Hirnventrikeln zusammen, wie namentlich durch die Injectionsexperimente von Luschka, Axel-Key und Retzius, Quincke u. A. bewiesen wird. Von besonderer "Wichtigkeit für das Fortschreiten pathologischer Pro- cesse (Geschwülste, infectiöse Entzündungen) ist auch die Fortsetzung des Arachnoideal- raumes längs der aus der Schädelhöhle austretenden Nervenscheiden. Es besteht sonach ein continuirlicher Zusammenhang zwischen der in den Hirnventrikeln und in den Hohl- räumen der weichen Hirn- und Rückenmarkshäute angesammelten Flüssigkeit (Cerebrospinal- fiüssigkeit) und es wird erklärlich, dass sowohl Hämorrhagien als entzündliche Exsudationen von den weichen Hirnhäuten in die Ventrikel und umgekehrt hineingelangen können. § 2. Entzündung der -weichen HirnliUute (Leptomeningitis). Bei den ent- zündlichen Veränderungen der weichen Hirnhäute tritt der innige Zusammen- hang zwischen der Arachnoidea und der Pia mater deutlich hervor; die letzt- erwähnte Hirnhülle ist bei ihrem Gefässreichthum zwar als Hauptsitz der entzündlichen Processe zu betrachten, doch wird auch die Arachnoidea stets in Mitleidenschaft gezogen. Eine selbständige Arachnitis, wie sie besonders von älteren Autoren aufgestellt wurde, kommt nicht vor, unter Meningitis (oder Leptomeningitis im Gegensatz zur Pachymeningitis) verstehen wir demnach entzündliche Processe beider weichen Hirnhäute. Nach der Ver- laufsart unterscheidet man die acute und die chronische Meningitis, die erste Form umfasst wesentlich die exsudative Entzündungsform, während die chronische Meningitis in der Hauptsache durch -Neubildung von Binde- gewebe charakterisirt ist. 1. Die acute Meningitis kann nach der Beschaffenheit des Exsudates in eine seröse, eitrige und fibrinöse (fibrinös-purulente) Eorm getheilt werden, in der Mehrzahl der Fälle sind diese Formen gleichzeitig vorhanden. a) Die seröse Meningitis ist als ein entzündliches Oedem der weichen Hirnhäute aufzufassen. Tödtet die Meningitis im ersten Stadium, so wird man neben der congestiven Hyperämie Oedem der Häute und ver- mehrtes Serum im Subarachnoidealraum finden, doch ist in der Eegel das ergossene Serum durch Beimischung von Eiterzellen getrübt und die mikro- skopische Untersuchung weist im Gewebe der Pia selbst die beginnende Infil- tration durch emigrirte Zellen nach. Dass wir an den Hirnhäuten das erste Stadium der Entzündung bei der Leichenuntersuchung nicht ganz selten an- treffen, erklärt sich aus der Gefahr verbreiteter Circulationsstörungen in der Umgebung des Gehirns und in seiner Substanz selbst. Dem beschriebenen Befund der serösen Meningitis begegnen wir namentlich auch in Fällen so- genannten Sonnenstichs, welche rasch tödtlich verlaufen. Ausserdem findet sich häufig dieses erste Stadium der Entzündung an frisch befallenen Stellen neben bereits früher erkrankten, eitrig infiltrirten. Dieses Verhältniss erkennt man sowohl bei rasch sich ausbreitender, traumatischer Meningitis, als bei der tuberkulösen Entzündung und der epidemischen Cerebrospinalmeningitis. b) Die eitrige Meningitis (Meningitis simplex) kommt in wech- selnder Ausdehnung und in Folge verschiedenartiger Verhältnisse vor. Nicht selten schliesst sie sich an Knochenaffectionen, an eitrige Pachymeningitis, an Schädelfractur, besonders mit Impression von Knochenstücken, an Felsenbein- caries. Während in Fällen der ebenerwähnten Art der Nachweis des secun- dären Ursprunges der Meningitis durch Fortsetzung der Eiterinfection leicht zu führen ist, ergeben sich nicht selten für sporadisch auftretende Fälle eitriger Meningitis Schwierigkeiten in Bezug auf die Eintrittspforte der Infection; wir kommen unten auf diese Frage zurück und erwähnen hier nur, dass in dieser Richtung ein hämatogener Ursprung (metastatische Meningitis) oder eine ört- liche Invasion durch Vermittelung der Lymphbahn (vom Mittelohr, von der Nasenhöhle aus) in Betracht kommen kann.