403 Fünftes Capitel. Krankheiten der Bronchien. können dadurch entstehen, dass Aneurysmen der Brustaorta in die Bronchien durchbrechen; ferner durch perforirende Echinococcusgeschwülste; doch sind das seltene Ereignisse. Viel häufiger stammt das in die Bronchien ergossene Blut aus Lungencavernen, in denen der geschwürige Zerfall zur Erosion von Gefässen geführt, oder in welchen kleine Aneurysmen der Pulmonalar- terien zur Euptur kamen. Trotz der Mannigfaltigkeit der Ursachen, welche Blutungen in die Bronchien erzeugen können, muss man doch anerkennen, dass mehr als neun Zehntel aller Fälle auf tuberkulösen Erkrankungen der Lungen und der Bronchien beruhen; auch in denjenigen Fällen, wo die Bronchialblutung scheinbar das erste Zeichen der Erkrankung ist. § 2. Entzündung-en. Die acute katarrhalische Entzündung der Bronchien (acuter Bronchialkatarrh, Bronchitis) beginnt mit hoch- gradiger congestiver Hyperämie; daneben finden sich immer kleine Blu- tungen. Die Schleimhaut ist diffus geröthet, aufgequollen, trübe, leicht zer- reisslich. Das Exsudat hat entweder mehr schleimigen Charakter, besteht aus dem Secret der Schleimdrüsen und losgestossenen Epithelien, oder es sind Eiterkörperchen beigemischt; überwiegen die letzteren, so ist das Exsudat von gelblicher Farbe und consistenter. Ferner kann das Aussehen des Exsu- dats verändert werden durch Beimischung von Blut, durch grösseren Gehalt an seröser Flüssigkeit; im letzteren Fall, wo die grosse Menge, die Dünnflüssigkeit des Exsudats auffällt, bezeichnet man die Entzündung als Blenorrhoe der Bronchien. Ist die Entzündung auf alle Bronchien beider Lungen ausgedehnt, so handelt es sich um eine schwere Krankheit, welche namentlich bei Kindern und Greisen das Leben bedroht. Sind nur die gröbsten Bronchien betroffen, Fig. 82. Durchschnitt durch die Wand eines kleinen Bronchus bei chronischer Bronchitis. Die Schleimhaut ist Terdickt, zellig infiltrirt, ihre Gefässe erweitert, rechts eine vergrösserte Schleimdrüse. Nach unten erkennt man den Uebergang in die zellig infiltrirten Septa des Lungengewebes. so schliesst sich die Affection an die Entzündungen der Trachea an und hat gleich ihnen keine grosse pathologische Bedeutung. Sind vorzugsweise oder gleichzeitig die mittleren Bronchien afficirt, so pflegt reichhche Exsudation vorhanden zu sein, aber keine erhebliche Gefahr einer ernsten Kespirations- störung; es liegt hier die gewöhnliche Krankheit vor, welche man als Bron- chitis zu bezeichnen pflegt. Sind dagegen die feinsten Bronchialäste Sitz der Entzündung, so belegt man dieselbe mit dem Namen der capillaren Bronchitis. Die Entzündung der feineren Bronchien hat namentlich bei purulentem Charakter der Exsudation [Fijorrhoea bronchialis) erhebliche Be- deutung, um so mehr, wenn sie über grössere Lungenpartien verbreitet ist. 2(i*