202 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. cjtose), Eschericli führt dieselbe auf die Verstärkung des Lymphstromes zurück. Es ist bekannt, dass im Blut normaler Weise verschiedene Formen farbloser Kör- perchen vorkommen. MaxSchultze unterschied: 1. eine kleinste Form ("von 0,005 Mm. Durchmesser), welche nur einen dünnen Ring von Protoplasma um ihren einfachen oder doppelten Kern zeigt; 2. eine etwas grössere Form, deren Durchmesser dem der farbigen Blutscheiben entspricht, ihr Protoplasma ist sehr fein granulirt; 3. die gewöhnliche (ty- pische) Form (von 0,009 -0,012 Durchmesser) mit meist mehrfachen Kernen und fein- granulirtem Protoplasma, das oft einzelne gröbere Körnchen einschliesst; 4. die grob- granulirte Form, welche reichlich kleine kuglige Körnchen vom Glanz feiner Fetttröpfchen enthält. Ehrlich hat nachgewiesen, dass die in den farblosen Blutkörperchen vorhan- denen Körnchen sich gegen bestimmte Färbungsmethoden verschiedenartig verhalten. Ge- wisse Zellen sind ausgezeichnet durch die Neigung ihrer Körnchen zur Aufnahme saurer Anilinfarbstoffe (eosinophile Zellen), diese Zellen kommen im normalen Blut nur ver- einzelt vor, während sie im leukämischen Blut vermehrt sind. Die normalen Leu- kocyten (einkernige und vielkernige Formen) lassen sich durch neutrale Farbstoffe färben (neutrophile Zellen); diese Zellen sind bei der einfachen Leukocytose vermehrt. Zellen, deren Körnchen sich durch basische Farbstoffe färben lassen(Mastzellen), kom- men im normalen Blut nicht vor, dagegen vereinzelt im leukämischen Blut. Nach Ehrlich und Einhorn beträgt die normale Zahl der aus den Lymphdrüsen stammenden farblosen Elemente (Lymphocyten), welche den kleinen Formen von Max Schnitze (mit kugligem Kern und schmalem Pro- toplasmasaum) entsprechen, etwa 25 Procent der farblosen Blutkörperchen. Ferner finden sich myelogene (eosinophile) Zellen mit grossem länglich-ellip- soidischem Kern und körnigem Protoplasma. Die Mehrzahl der farblosen Elemente bilden aus der Milz und dem Knochenmark stammende (neutrophile) Leukocyten mit meist mehrfachem, seltener grossem einfachen Kern. Diese Zellen sind grösser als die farbigen Blutkörper, sie besitzen lebhafte amöboide Bewegungsfähigkeit. Die Veränderungen der farblosen Zellen bei verschiedenen Krankheiten sind noch keineswegs genau genug untersucht. Vielfach findet man bei In- fectionskrankheiten die grösseren starkkörnigen Formen der farblosen Zellen relativ vermehrt, so bei Pyämie, Typhus abdominalis, Typhus recurrens, Cho- lera, Tuberkulose. Es handelt sich hier jedenfalls vorwiegend um regressive Veränderungen des Zellprotoplasma und um Aufnahme körniger Zerfallspro- ducte durch die Leukocyten. Weiter bemerkt man bei verschiedenen Infections- krankheiten eine Neigung der Leukocyten, sich in grösserer Zahl zusammen- zuhäufen. Die amöboide Beweglichkeit der farblosen Zellen ist in vielen Fällen erhalten (nach Laptschinsky sogar bei manchen Infectionskrankheiten er- höht). In vereinzelten Fällen wurden übrigens farblose Zellen, welche rothe Blutkörperchen einschlössen, im Blute beobachtet (so von Eichhorst in dem Blute, welches von einem Typhuskranken entnommen war). Unter krankhaften Bedingungen, namentlich bei fieberhaften Zuständen, findet man im Blute feinkörnige Massen; in geringer Menge treten dieselben auch im Blut Gesunder auf, reichlicher noch bei (fieberfreien) Anämischen und Kachectischen. Diese feinkörnigen blassen, schwach lichtbrechenden Körnchen lösen sich grösstentheils in Kalilauge und Essigsäure, quellen in Wasser auf. Dieses Verhalten weist auf die Richtigkeit der Auffassung von Hensen hin, dass diese Elemente aus zerfallenen weissen Blutkörperchen entstanden seien (Zerfallskörperchen, ßiess). Abgesehen von diesen körnigen Zerfallsproducten farbloser Zellen (auch wohl der Gefässendothelien), welche namentlich im Blut kranker Individuen gefunden werden, treten auch unter normalen Verhältnissen im Blute feinkörnige Massen auf (Donne'sche Kügel- chen, Zimmermann'sehe Elementarkörnchen), welche, wie die neueren Unter-