53 Siebentes Capitel. Krankheiten der Gelenke. Abgesehen von der traumatisch veranlassten, der idiopathischen oder der durch directes TJebergreifen eitriger Processe bedingten purulenten Arthritis kommt Gelenkeiterung namentlich auch in Folge von Pyämie vor, auch hier (besonders bei Septicopyämie) hat die Entzündung häufig einen jauchigen Charakter. Auffallend ist es, dass man in den mit reichlichem Eiter gefüllten Gelenken oft die Synovia, die Knorpeloberflächen ganz normal, nicht einmal hyperämisch vorfindet. Auch bei anderen schweren Allgemeinkrankheiten (Typhus, Euhr, Diphtheritis, Scharlach) kommen multiple Gelenkentzündungen vor, welche bald den Charakter der eitrigen, bald der serösen oder serös- purulenten Entzündung haben; in allen diesen Fällen muss man annehmen, dass in ähnlicher Weise, wie auch beim acuten Gelenkrheumatismus Infections- träger aus dem Blut in den Gelenken deponirt wird. Auch für die an Harnröhrentripper sich zuweilen anschliessenden Gelenkentzün- dungen (gonorrhoische Arthritis) ist diese Annahme wahrscheinlich, von Kam- merer wurden in hierhergehörigen Fällen Tripperkokken im Gelenkexsudat nachgewiesen. § 3. Chronische Entzündung'eii der Gelenke. Mit dem Sammelnamen der chronischen Arthritis werden Gelenkerkrankungen zusammengefasst, welche sowohl ätiologisch als in ihrem anatomischen Verhalten verschieden- artige Verhältnisse bieten. Es ist hierbei zu beachten, dass nur bei einem Theil der hierhergerechneten Arthropathien von vornherein unzweifelhafte ent- zündliche Veränderungen vorhegen, zu denen sich Ernährungsstörungen am Gelenkapparat secundär hinzugesellen; bei einem anderen Theil dieser Gelenk- leiden ist dagegen der Ausgang der Veränderung in regressiven Ernährungs- störungen gegeben, ja es können wirklich entzündliche Processe auch im weiteren Verlauf ausbleiben. Es geht also auch hier die allgemein übliche Verwendung des Namens der chronischen Entzündung über das Gebiet der Veränderungen, deren entzündlicher Ursprung sicher erkennbar ist, hinaus. Die Eintheilung der chronischen Gelenkentzündungen wird dadurch erschwert, dass einerseits dieselbe Ursache verschiedenartige anatomische Veränderungen bewirken kann, während andrerseits im anatomischen Sinne gleichartige Ge- lenkerkrankungen ungleichen Ursprungs sein können. In ätiologischer Richtung kann man den rein traumatischen und den infectiösen Ursprung chronischer Arthritis unterscheiden, beide Verhältnisse wirken nicht selten zusammen. Weiter schliesst sich die chro- nische Gelenkentzündung an, die aus abnormer Blutzusammensetzung hervor- geht (Harnsäuregicht), viertens kommt jene Gruppe von Gelenkerkran- kungen in Betracht, welche unzweifelhaft aus Ernährungsstörungen hervorgehen, mögen dieselben auf Grund allgemeinen Rückganges der Körperernährung (senileArthritis) oder in Folge besonderer Verhältnisse, zum Beispiel imAn- schluss an chronische Erkrankungen des centralen Nervensystems (neuro- pathische Gelenkaffectionen) entstehen. Uebrigens muss man an- erkennen, dass es oft unmöglich ist, den einzelnen Fall chronischer Arthritis mit Bestimmtheit der einen oder anderen der eben angeführten ätiologischen Gruppen zuzuweisen, namentlich gilt das für die sogenannte chronische rheu- matische Arthritis, auch für gewisse Fälle der deformirenden Arthritis. Anatomisch kann man die chronischen Gelenkentzündungen in zwei Hauptgruppen trennen, je nachdem eine Exsudation in die Gelenkhöhle stattfindet oder nicht. Nach dem Charakter des Ergusses unterscheidet man eine seröse und eine purulente Form der chronischen Arthritis. Die chronische seröse Gelenkentzündung (chronischer Hydar- thros) kann aus der früher erwähnten acuten serösen oder serös-fibrinösen Arthritis hervorgehen oder sie entwickelt sich ohne acutes Vorstadium. Bei dieser Gelenkerkrankung, die am häufigsten das Kniegelenk befällt, tritt neben