Elftes Capitel. Die Entzündungen der Lunge. 439 verschiedensten Klimaten endemisch herrscht, zu Zeiten aber auch (ähnlich dem ende- mischen Abdominaltyphus) zu epidemischer Verbreitung anwächst, wurde von klinischer Seite durch die Arbeiten von Jürgensen begründet. In neuester Zeit hat diese Lehre durch pathologisch-anatomische und experimental-pathologische Untersuchungen eine festere Grundlage gewonnen. Bereits hatten Klebs, Eberth und Koch auf das Vor- kommen ellipsoider, meist zu zweien zusammenhängender Kokken im Alveolarexsudat pneumonischer Lungen hingewiesen; Friedländer lieferte nun in zahlreichen Fällen genuiner Pneumonie den Nachweis des constanten Vorkommens von Mikrokokken im Ex- sudat und in den Lymphbahnen der entzündeten Lungenpartien. Auch im Pneumoniesaft, der vom lebenden Menschen durch Punction entnommen war, wurden von Günther auf der Leyden'schen Klinik die Mikrokokken nachgewiesen. Friedländer hat zuerst als charakteristisch für die Mikroorganismen der croupösen Pneumonie das Vorhandensein einer kapselartigen Hülle, welche durch Gentianaviolett oder Fuchsin gefärbt wird, nachgewiesen; die aus pneumonischen Lungentheilen gewonnene Reincultur der betreffenden Spaltpilze zeigte nach Stichimpfung in Nährgelatine eigen- thümliches Wachsthum (Nagelcultur), nach Injection solcher Culturen in die Lungen von Mäusen entwickelten sich pneumonische Erkrankungsherde, während Kaninchen gegen diese Infection immun blieben. Indem in Betreff der näheren Angaben über das mor- phologische und biologische Verhalten der von Friedländer entdeckten Spaltpilze auf a b Fig. 94. Mit Fuchsin gefärbte Spaltpilze ans eroupös-pneumonisohen Lungen (nach W ei ehselb aum). Bei a. Diplo- coccus pneumoniae, runde und lancettförmige mit deutlicher Eapsel versehene Kokken. Bei b. Die von Fried- länder entdeckten, jetzt als Bacillus pneumoniae benannten mit Kapsel Terseheiien Spaltpilze. Homog. Immers. '/ag. den bakteriologischen Theil dieses Buches zu verweisen ist (Bd. I. S. 423), muss hier hervorgehoben werden, dass die vonFriedländer beschriebenen Mikroorganismen keines- falls ausschliesslich und wahrscheinlich auch nicht für die Mehrzahl der Fälle die wesent- liche Ursache der croupösen Pneumonie darstellen. Talamon fand bei Untersuchung Von 25 Pneumoniefällen am häufigsten lancettförmige, meist zu Diplokokken ver- bundene Mikroorganismen, bereits früher hatten Salvioli und Zäslein, später Babes, Afanassiew u. A. über den Befund von Mikrokokken in croupös-pneumonischen Her- den berichtet, deren Eigenschaften in mehrfacher Hinsicht von denjenigen der Fried- länder'sehen Pneumoniekokken abwichen. Von Wichtigkeit für die hier berührte Frage waren namentlich die mit exacter Culturmethode durchgeführten Untersuchungen von A. Fränkel und die von Weichselbaum auf Grund sorgfältiger Verwerthung eines umfänglichen Materials veröffentlichte Arbeit. A. Fränkel fand in allen von ihm unter- suchten Fällen croupöser Pneumonie lancett- und spindelförmige mit Kapseln versehene Kokken, welche meist zu zweien, aber auch in Ketten von 4—6 Gliedern angeordnet waren; die Reincultur derselben entwickelte sich auf künstlichem schwach alkalischem Nährboden erst bei höherer Temperatur (27 — 35" C), sie bildet eigenthümlich glänzende, durchscheinende (thautropfenartige) Ueberzüge von leicht gelblicher Farbe. In Milch er- zeugen diese Pneumoniekokken gleich dem Milchsäurebacillus Gerinnung mit saurer Re- action. Die Culturen verlieren auf künstlichem Nährboden bereits in wenigen Tagen ihre Fortpflanzungsfähigkeit. Auch darin tritt der Unterschied von den Friedlän- der'sehen Pneumoniekokken hervor, dass die reingezüchteten Culturen sich nach Ueber- tragung auf Kaninchen hochgradig virulent erwiesen, nach Injection in die Lunge ent-