71 Neuntes Capitel. Degenerative Vorgänge an den Muskeln. minaltyphus und zwar in den'Mm. recti abdominis, den Adductoren des Ober- schenkels, der Zungenmuskulatur; dieselbe Veränderung wurde nicht selten auch bei anderen Krankheiten beobachtet, bei Tuberkulose, Variola, Typhus recurrens, Meningitis cerebro-spinalis. Delirium potatorum, Trichinose, wie er- wähnt auch bei der progressiven Muskelatrophie, seltener in Folge localer Muskel- erkrankungen, z. B. nach Verbrennung, Erfrierung, in der Nachbarschaft von Neoplasmen, welche in die Muskelsubstanz eindringen. Während von Zenker und ebenso von C. E. E. Hoff mann die wachs- artige Degeneration der Muskelfasern als eine schwere, unfehlbar zur Zerstö- rung der betreffenden Muskelfasern führende Veränderung angesehen ist, wurde von anderen Seiten (Waldeyer) die Bedeutung dieser Degeneration geringer angeschlagen, ja von einzelnen Porschern wird die Veränderung als eine reine Leichenveränderung aufgefasst. Durch die Untersuchungen von Erb, Weihl, Strahl u. A. ist nachgewiesen, dass die wachsige Entartung an Thiermuskeln, die durch Quetschung ihrer motorischen Fa- sern gelähmt waren, als eine postmortale Veränderung auftreten kann ; ferner ergab sich, dass normale und noch lebende Muskelfasern, wenn sie in indififerenten Flüssigkeiten (Kochsalzlösung) isolirt erhalten wurden, im Verlauf von Stunden Veränderungen erleiden, welche im optischen Verhalten mit der wachsigen Degeneration übereinstimmen. Strahl kam auf Grund eigener Versuche und kritischer Würdigung der von anderen Autoren mitgetheilten Erfahrungen zu dem Ergebniss, dass unter dem Namen der wach- sigen Degeneration verschiedenartige Processe zusammengefasst werden, welche zwar das gleiche mikroskopische Bild liefern, aber in ihrer Entstehung verschieden sind. Das Auftreten wachsartig glänzender Schollen in quergestreiften Muskeln kommt vor: 1. nach Quetschung lebender Muskeln im lebenden Körper, 2. an aus dem Körper heraus- genommenen noch nicht abgestorbenen Muskeln ; 3. aber auch an abgestorbenen Muskeln im lebenden Körper (z. B. in Folge abgeschnittener Blutzufuhr, Cohn he im). Die wachsige Muskelentartung ist identisch mit der von v. Recklinghausen als hyaline Degeneration benannten Veränderung; eine analoge Metamorphose kommt auch an den glatten Muskelfasern vor. Nach Beneke beruht die wachsige Ent- artung der Froschmuskeln in schwacher Kochsalzlösung erstens auf dem Eindringen des Salzwassers in die lebende Muskelmasse, welche die löslichen Eiweisskörper auswäscht; nachdem die Structur des Muskels zerstört und die Disdiaklasten frei geworden sind, ziehen sich die unlöslichen gerinnenden Eiweisskörper zu hyalinen Scheiben und Schollen zusammen. Durch die eben berührten experimentellen Erfahrungen wird die Annahme, dass die wachsige Muskelentartung unter pathologischen Bedingungen im leben- den Körper entstehen kann, nicht erschüttert, es ist sehr wahrscheinlich, dass die hyaline Muskeldegeneration beim Abdominaltyphus und anderen Infections- krankheiten unter dem Einfluss von Ernährungsstörungen während des Lebens eintritt und als der Ausdruck des Absterbens (Coagulationsnekrose) der be- troffenen Muskelfasern zu deuten ist. Die wachsige Entartung scheint hier vorzugsweise diejenigen Muskelgruppen zu befallen, deren Thätigkeit von den Kranken in Anspruch genommen wird. § 3. Körnige und fettige Degeneration, Amyloidentartung und Vei'kalkung der Muskeln. Eine acute körnige Degeneration der Muskelfasern, welche durch das Auftreten feinkörniger in Essigsäure löslicher Niederschläge, welche die Querstreifung verdecken können, erkennbar ist, kommt örtlich öfters in der Umgebung von Entzündungsherden oder von Geschwülsten vor, auch im An- schluss an schwere Circulationsstörungen (Thrombose von Muskelvenen), es schliesst sich im weiteren Verlauf fettiger Zerfall der Muskelsubstanz an. Zuweilen tritt eine gleichartige Degeneration in acuter Weise in grösseren Muskelabschnitten ein, man hat derartige Muskelerkrankungen als „parenchyma-