337 Drittes Capitel. Entzündungen der Haut. doch in den verschiedenen Fällen Besonderheiten, welche zur Aufstellung be- stimmter Formen der Pocken Veranlassung gegeben haben. Wir können hierbei die leichte Form der Pocke (Variolois), bei der es gar nicht zur völligen Entwickelung kommt, wo bereits vor dem Eintritt der Eiterung die Vertrocknung erfolgt, übergehen. Ohne Weiteres wird es auch einleuchten, dass die als Variola confliiena charakterisirte Form nur insofern von dem gewöhnlichen Schema abweicht, als hier die enorme Dichtigkeit der Erup- tionen zum Zusammenfliessen derselben führt; besonders kommt das im Ge- sicht vor, ferner oft an Stellen, welche vor dem Ausbruch der Pocken gereizt wurden, namentlich auch wo chronische Hautaffection (Ekzem, Psoriasis) be- reits bestand. Findet die Eiterinfiltration der Papillen und der oberfläch- lichen Schichten der Cutis in so reichlicher Weise statt, dass Nekrose, Ge- schwürsbildung erfolgt, so entstehen an Stelle der Pocke tiefere Substanzver- luste, welche nur unter Hinterlassung einer Narbe heilen können; es bleiben in solchen Fällen, die man als diphtheritische Pocken bezeichnet hat, jene charakteristischen netzförmigen Narben zurück. Da übrigens bei jeder Pocke im Bindegewebe des Papillarkörpers Eiterinfiltration stattfindet, so ist der Unterschied zwischen der sogenannten katarrhalischen, ohne Narben- bildung ablaufenden Form der Pocke und der diphtheritischen nur ein gra- dueller. Die hämorrhagischen Pocken verhalten sich in den ersten Stadien ihrer Entwickelung vollständig wie die gewöhnlichen, in der Zeit aber, wo bei letzteren die Ansammlung von Eiterzellen in den Fächern der Papel beginnt, werden bei den hämorrhagischen Pocken die entsprechenden Hohlräume mit Blut gefüllt. Es sind also auch hier die Blutherde von Balken durchsetzt, welche aus zusammengedrückten Epithelien bestehen. Vom Standpunkt der Entzündungstheorie ist es nicht schwer, die Stellung dieser hämorrhagischen Pocken gegenüber den gewöhnlichen festzustellen. Es mag hier nur daran erinnert werden, dass bei den Entzündungsexperimenten je nach der Inten- sität der Gefässalteration bald nur entzündliches Oedem, bald Eiterung und entsprechend den höheren Graden der Störung Diapedesis der rothen Blut- körper durch die tief alterirte Blutgefässwand entstand. Wir müssen also annehmen, dass die hämorrhagischen Pocken einer besonders intensiven Wir- kung des Pockengiftes auf die Gefässwände ihre Entstehung verdanken. Dass wirklich die Hämorrhagie per diapedesin zu Stande kommt, dafür spricht die Thatsache, dass bei künstlicher Injection der Pockenhaut die Füllung der Gefässe ohne Extravasation von Masse gelingt. Ob die tiefere Schädigung der Gefässwand auf einer besonders wirksamen Beschaffenheit des Pocken- giftes beruhe oder ob eine bestimmte Disposition der Gewebe hierbei in Frage kommt, das lässt sich noch nicht entscheiden, so viel ist sicher, dass es meist kräftige jugendliche Subjecte sind, welche der hämorrhagischen Form der Pocken verfallen. Dass auch bei den hämorrhagischen Pocken die Eite- rung eingeleitet ist, geht daraus hervor, dass man im Papillarkörper, in der Umgebung der Gefässe, namentlich der kleinen Venen, Ansammlung von Eundzellen findet. Es kommt aber nicht zur Weiterentwickelung dieser ent- zündlichen Störung, weil in der Regel, entsprechend dem ersten Beginn der- selben, der Tod erfolgt. Die Differenzen, welche auch im sonstigen Leichen- befund gegenüber den gewöhnlichen Pocken bestehen, erklären sich ebenfalls aus den verschiedenen Krankheitsstadien, innerhalb welcher gewöhnlich der Tod erfolgt. Mit den hämorrhagischen Pocken nicht zu identificiren sind jene Fälle, wo mehr zufällig, unter dem Einflüsse von mechanischen Insulten, Circulationsstörungen, Blutungen in einzelne oder mehrere Pockenpusteln stattfinden, das kommt namentlich häufiger bei der gewöhnlichen Variola an den unteren Extremitäten vor. Birch-Hirsclifeia, Pathol. Anatomie. 3. Anfl. II. Bd. 22