47G Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Öffnung (Erysipel, Ekzem). In der Eegel handelt es sich um eine wesentlich seröse Exsudation in das Zellgewebe. Die Lippe schwillt in Form eines glän- zenden, derben, gerötheten Wulstes mit glatter Oberfläche an; seltener nimmt das Exsudat mehr eitrigen Charakter an, es bilden sich Abscesse, welche meist nach innen durchbrechen. Eine chronische Form der phlegmonösen Cheilitis, die man auch als Hypertrophie der Lippen bezeichnet hat, findet sich am häufigsten bei scrofulösen Kindern, namentlich bei solchen, welche an erheblicher Schwellung der Halslymphdrüsen, an scrofulöser Coryza, an Ekzem der Nasen- öfiFnung leiden. Die Verdickung betrifft namentlich die Oberlippe, dieselbe er- scheint unförmlich fest; auf der Schleimhautoberfläche finden sich oft gleich- zeitig Rhagaden oder Geschwüre. Die Schwellung beruht hauptsächlich auf Dilatation der Lymphgefässe und der Binnenräume des Bindegewebes durch reichliche Lymphe verbunden mit Wucherung des Bindegewebes selbst; auch die Lippendrüsen finden sich in der Regel vergrössert. Im Anschluss an diese scrofulöse Malerocheilie mag hier die als Doppel- lippe bezeichnete Verdickung erwähnt werden. Auch diese Veränderung, die sich zu- weilen schon beim Fötus ausbildet, wird namentlich an der Oberlippe beobachtet. Der Eindruck einer Doppellippe entsteht dadurch, dass sich unmittelbar unter dem Lippen- roth, von demselben durch eine Furche getrennt, ein dicker Wulst entwickelt. Derselbe ist von Schleimhaut überzogen und zwar theils von den hypertrophischen Lippendrüsen, theils von verdicktem Zellgewebe gebildet. b) Bei Entzündungen der Mundschleimhaut lassen sich die fol- genden Formen unterscheiden: Die erythematöse, katarrhalische Stomatitis kann durch me- chanische oder chemische Reize bedingt sein (reizende Ingesta, Tabakrauchen, Zahndurchbruch bei Kindern, cariöse Zähne); secundär tritt sie zu den ver- schiedenen Geschwürsprocessen der Mund-, Nasen- und Eachenhöhle hinzu; ferner entwickelt sie sich im Verlauf acuter Infectionskrankheiten (Pocken, Schar- lach, Masern). Chronische katarrhalische Stomatitis wird namentlich durch ausgebreitete Caries der Zähne unterhalten und findet sich ausserdem häufig bei Potatoren, meist in Verbindung mit analogen Erkrankungen der Speiseröhre und des Magens. Die Röthung und Schwellung der entzündeten Schleimhaut tritt am wenigsten am harten Gaumen hervor, mehr an der Wange. Auch die Schleimhaut der Alveolarfortsätze ist oft nicht unbeträchtlich geschwollen. Bei längerem Bestehen des Katarrhs bilden sich, namentlich am harten Gaumen und der Wangenschleimhaut grau-weissliche flache und leistenartige Verdick- ungen, welche auf Wucherung des Epithels beruhen; ferner findet sich ein zäher, schleimiger Belag, welcher reichliche losgestossene Epithelien und Schleimkör- perchen enthält. In der Regel sind auch die niederen Organismen, welche stets im Mundschleim vorhanden sind, bedeutend vermehrt. Besonders bei länger bestehenden Katarrhen sind die Schleimdrüsen geschwollen, sie treten als grau- rothe Knötchen hervor, selten sind sie zu kleinen Cysten ausgedehnt; ist diese Veränderung mit lebhafter Injection in der Umgebung der Drüschen verbun- den, so liegt die Stomatitis follicularis vor. Hier mögen auch die von B o h n beschriebenen Folliculartumoren, die mit dem Milium und den Comedonen der Haut in Parallele gestellt werden, Erwähnung finden. Bei Neugeborenen findet man in und neben der Raphe des harten Gaumens und dem angrenzenden Stück des weichen, ferner neben den seitlichen und hinteren Partien des Gaumengewölbes neben den oberen Alveolarfortsätzen, hirsekorn- bis stecknadelkopfgrosse Körnchen von glänzend weissem oder gelblichem Aussehen. Diese Körperchen finden sich mit seltenen Ausnahmen bei allen Neugeborenen, auch bei Frühgeborenen (G—7 Monat), sie verharren meist Monate lang nach der Geburt in unverändertem Zustande. Andrer- seits beobachtet man auch Vergrösserung, Confluenz der Knötchen, es bilden sich runde,