99 Drittes Capitel. Entzündungen des Herzens. tration desselben mit körnigen Massen und granuHrten Rundzellen, häufig auch zahl- reiche mikroskopische Hämorrhagien in diesem Gewebe, der Zerfall der Muskulatur schloss sich an diese Veränderungen an. Neuerdings ist auch Leyden für die Auffassung dieser Veränderungen als myocarditischer eingetreten. 2. Die chronische (schwielige) Myocarditis ist, wie die neueren Erfahrungen gezeigt haben (vergl. S. 89), in den meisten Fällen ein Folge- zustand der durch Erkrankungen der Coronararterien verursachten Ernährungs- störungen im Myocardium. Die gröberen Schwielen, welche namentlich in der Gegend der Herzspitze die Muscularis völlig substituiren und zur wand- ständigen Thrombose sowie zur Entwickelung des chronischen Herzaneurysma führen können, die aber auch an anderen Stellen der Herzwand vorkommen und bei subpericardialem Sitz Verwachsung der Herzbeutelblätter hervorrufen, sind oben als Infarctnarben (entstanden an Stelle durch Arterienstenose be- dingter Nekrose) gedeutet, die disseminirten feineren Schwielen in analoger Weise auf Erkrankung feiner Arterienäste zurückgeführt. Es ist hier jedoch noch anzuführen, dass auch die Syphilis in der Herz- wand umschriebene Verän- derungen erzeugen kann, welche narbige Schwielen (an Stelle zurückgebildeter Gummata) hinterlässt und wahrscheinlich kann diese Infectionskrankheit auch eine feinstreifige und dif- fuse Myocarditis erzeugen; dafür spricht der dem Ver- fasser wiederholt vorgekom- mene Befund solcher chro- nischen Myocarditis bei jün- geren Individuen, bei denen keine Arteriosklerose der Coronararterien vorlag, wäh- rend gleichzeitig in anderen Organen charakteristische syphilitische Veränderungen bestanden. Für die mifao- skopische Untersuchung zeigen alle Formen der chronischen Myocarditis die verschiedenen Stadien der Bindegewebswucherung von dichter zelliger Infiltration bis zur Bildung zell- armer fibröser Narben. Die Muskelfasern im Bereich der Herde zeigen oft Wucherung der Muskelkerne, sie gehen durch hyaline oder körnige Meta- morphose ihres Protoplasmas zu Grunde. Auf das Vorkommen einer chronischen diffusen Myocarditis hat Rühle aufmerksam gemacht. Die Veränderung betrifft mit Vorliebe den linken Ventrikel, Lieb- lingsstelle der myocarditischen Herde sind die beiden unteren Drittel auf der vorderen Fläche des linken Ventrikels, doch auch die Papillarmuskeln der Mitralis. Es handelt sich um "Wucherung und Retraction des intermuskulären Bindegewebes, welches zu re- gressiven Veränderungen an den Muskelfasern führt. An Flachschnitten durch das Herz- fleisch treten die Muskelbündel scharf gesondert hervor, zwischen ihnen finden sich graue Linien, die Herzsubstanz lässt sich leicht zerfasern und man bemerkt hierbei, dass die 7* Fig. 27. Clironisehe Myocarditis nach Coronarsklerose. Degeneration der Muskelfasern (oben links im Längsschnitt, sonst im Querschnitt). Hochgradige Wucherung des intermuskulären Binde- gewebes. (Pikrocarminpräparat.) Vergr. 1: '1.