Fünftes Capitel. Degenerationsvorgänge im Herzen und die Herzruptur. III generation höherer Grade. In acuten Fällen (bei Infectionskrankheiten, Ver- giftungen) gesellen sich meist feine Ecchymosirungen im interstitiellen Binde- gewebe hinzu, der Blutgehalt der Herzwand ist häufig stärker, das Fett ist nicht zu grösseren Tropfen confluirt. Daher erscheint die Farbe der Herzwand dunkler, mattgraugelb bis bräunlich. Oft lässt erst das Mikroskop den hohen Grad der Veränderung erkennen. Nicht selten ist die Fettentartung ungleich- mässig in der Herzmuskulatur verbreitet, sie tritt in Form streifiger Herde auf, der Durchschnitt ist daher fleckig, namentlich treten an den Papillar- muskeln gelbliche quere Linien auf, welche der Innenfläche der Herzhöhle eine zierliche Zeichnung verleihen (sogenannte „Tigerung"). Diese noch keines- wegs genügend erklärte streifige Vertheilung der fettigen Degeneration findet sich besonders charakteristisch bei der perniciösen Anämie, aber auch nach anderen allgemeinen Ernährungsstörungen von meist chronischem Verlauf, zuweilen auch in den fettig degenerirten hypertrophischen Ven- trikeln bei Klappenfehlern, Das mikroskopische Bild zeigt Erfüllung der Muskelfibrilleu mit Fetttröpfchen, welche in den acuten Fällen meist in Form feinster Tröpfchen auftreten, während bei der chroni- schen Fettentartung (aber auch bei der Phos- phorvergiftung) grössere Fetttropfen in den Fa- sern auftreten, auch im intermuskulären Binde- gewebe. Es finden sich zwischen den einzelnen Fällen alle Abstufungen von dem Auftreten Fig. 31. Herdförmige Fettdegeneration im Herzfleisch (perniciöse Anämie). 1 : 350. Fig. 32. streifige Fetteutartnng im r. Ventrikel (perniciöse Anämie). spärlicher feinster Tröpfchen, welche den Muskelfasern ein bestaubtes Aus- sehen geben, bis zum völligen Verlust der Querstreifung in dem grössten Theil der Fibrillen. Den übrigen im Myocardium vorkommenden Degenerationen kommt nur geringe Bedeutung zu. So tritt bei allgemein verbreiteter Amyloident- artung sowohl am Endocardium als an den Gefässen des intermuskulären Bindegewebes diese Entartung auf, doch stets nur in geringem Grade und ohne pathologische Bedeutung. In einzelnen Fällen wurde ausgedehnte hya- lineEntartungim Bindegewebe der Herzwand nachgewiesen. Verkalkung kommt nicht selten in den chronischen Verdickungen des Endocardium, nament- lich der Klappen vor, ferner auch in Sehnenflecken des Pericardium, endlich können auch in der Herzwand selbst gelegene entzündliche Producte oder Geschwülste verkalken; Kalkinfiltration von Muskelfasern der Herzwand selbst ist in einem Fall von Heschl in der Leiche einer 30jährigen Frau beobachtet.