408 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Beobachtungen über das Vorkommen angeborener Bronchiektasie wurden von Grawitz mitgetheilt. Als Bronchiectasis universalis wird eine congenitale gleich- massige Erweiterung des Hauptbronchus mit seinen Aesten benannt, welche sich als eine Hauptcyste, in welche seitlich Secundärcysten einmünden, darstellt. Bei einer zweiten Form, der Bronchiectasis teleangiectatica, finden sich umschriebene Erweiterungen, welche entweder mit den übrigen Bronchialabscbnitten offen zusammenhängen oder durch theil- weise Verödung des betroffenen Bronchialastes abgeschlossen sind. § 4. Neubildung-en. Hypertrophische Schleimhautvvucherungen und kleine polypöse Geschwülste finden sich zuweilen im Verlauf chronischer Katarrhe, selten in Bronchiektasien. Zuweilen entwickeln sich kleine Fibrome und Lipome vom Gewebe der Submucosa. Sehr selten gehen Geschwülste vom Charakter des Rundzellensarkoms primär von der ßronchialwand aus und greifen von hier auf die Lunge selbst über. Auch das Carcinom entwickelt sich selten primär von der Bronchialwand aus; doch gehören hierher die meisten der als „primäre Lungenkrebse" bezeichneten Geschwülste. Die krebsige Wu- cherung beginnt gewöhnlich von den Schleimdrüsen eines Bronchus zweiter oder dritter Ordnung und bleibt auf einen Lungenlappen beschränkt. Am häufigsten ist der Sitz in den Unterlappen. In der Leiche stellt sich der Krebs als eine meist markige, weiche Infiltration der Bronchialwand dar, in welcher die Schichten der letzteren allmählich zu Grunde gehen. Nach aussen greift der Krebs auf das Lungengewebe über, doch erkennt man auch dann noch die Anordnung der Neubildung um die Bronchien herum, dieselbe wieder- holt in grobblattartiger Zeichnung die Verzweigung der feineren Bronchien. Das Vorkommen tuberkulöser Geschwüre in den Bronchien ist neben Lungentuberkulose ein häufiger Befund; man findet hier dieselben Formen, wie sie für den Larynx angegeben wurden, einerseits rundliche, flache Ge- schwüre, andrerseits confluirende, welche in die Submucosa, ja bis in die Aussenwand der Bronchien hineinreichen können. In letzteren Fällen greift die Ulceration leicht auf das Lungengewebe über, oft lässt sich gar nicht mehr entscheiden, ob die Tuberkulose primär vom Lungengewebe oder von der Aussen- oder Innenwand der Bronchien ihren Ausgang genommen. Bron- chialtuberkulose ohne gleichzeitige Lungentuberkulose wird nicht beobachtet. Seltener als den gewöhnlichen tuberkulösen Geschwüren, welche oft in sehr zahlreichen Bronchien verbreitet sind, begegnet man nicht ulcerirter tuber- kulöser Infiltration oder miliarer Tuberkulose. Auf die tuberkulöse Peribron- chitis kommen wir noch zurück. Auch syphilitische Entzündungen werden an den Bronchien beobachtet, sie können zu bedeutender Verdickung und Schrumpfung der "Wand, zur Bildung strahliger, eingezogener Narben in ihrer Umgebung führen (syphilitische Bronchialstenose). B. Krankheiten der Lungen. SECHSTES CAPITEL. Missbildungen der Lungen. Literatur. Hab er lein, Abhandl. d. Josephs-Akad. zu Wien. I. — A Ibers, Atlas d. path. Anat. Erläut. III. S. 506. — Meckel, Handb. d. path. Anat.I. S.474. — Meyer, Virch.Arch. XVI. S. 78. — Kessler, Ueber mangelhafte Entwicklung der Lungen. Diss. Zürich 1858. — Hey- felder, Schmidt's Jahrb. V. S. 136. — Förster, Verhandl. d. Würzb. Ges. X. S. 9. ~ Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat. III. S. 44. — Barlo w, Guy's Hosp. Rep. V. p. 235. — Maschka, Allg. Wien. med. Zeitung 1862. 9. — W. Collins, Roy. Irish. Acad. 1875. Bd. 25. — P onfick, Virch. Arch. L. — L. F ürst, Missbild. d. Lungen, Gerhardt's Handb. III. S. 553. 1878 (mit ausführlicher Literaturangabe).