165 Sechstes Capitel. Ruptur und Circulationsstörungen der Milz. liehe, oft in kleinen Gruppen stehende Hämorrhagien, welche sich als schwarz- rothe Punkte vom übrigen Milzgewebe absetzen. Uebrigens ist gerade für die hyperämische Milzschwellung (bei Typhus, Intermittens u. s. w.) die Grenze zwischen Hyperämie und Hämorrhagie nicht leicht zu ziehen. Es ist das in den eigenthümlichen Bedingungen begründet, unter welchen sich bekanntlich in der Milz die Blutcirculation befindet. Während nach den Einen ein Theil der arteriellen Milzbahnen nicht in geschlossene Capillarkanäle sich auflöst, sondern das Blut frei durch das Pulpagewebe hin durch tritt, ehe es von den venösen Bahnen aufgenommen wird (W. Müllerj; ist doch auch von den Gegnern dieser Ansicht zugegeben, dass die feineren Blutbahnen der Milz in so inniger Verbindung mit dem Milzgewebe stehen, wie kaum in irgend einem anderen Organe. Unter diesen Verhältnissen ist es begreiflich, dass man bei der mikroskopischen Untersuchung hyperämischer Milztumoren in den Maschen- räumen des Reticulums neben den lymphoiden Zellen stets reichliche rothe Blutkörper vorfindet. Häufig kommen in der Milz die mechanischen Folgen embolischer Gefässverstopfung zum Ausdruck; bereits Virchow hat die Häufigkeit des hämorrhagischen Infarctes aus der Art der Verzweigung der Milzarterie erklärt, welche bekanntlich in pinselförmig ausstrahlende, wenig mit einander anastomosirende Aeste sich auflöst (Endarterien im Sinne von Cohnheim). Bei der Mächtigkeit der venösen Aeste und den vielfachen Communicationen derselben unter einander wird es hier um so leichter zur Bildung des rück- läufigen Venenstromes und zur hämorrhagischen Infarcirung kommen müssen. Die Häufigkeit der embolischen Gefässverstopfungen im Gebiet der Milz er- klärt sich ferner aus der relativen Mächtigkeit des Milzarterienlumens. Die Milzinfarcte entstehen am häufigsten durch Losreissung und Einkeilung endo- carditischer Wucherungen oder Thromben aus der Aorta oder der linken Herz- kammer. Die Grösse des Infarctes ist je nach dem Sitz der Embolie sehr verschie- den ; es kommen nicht selten Herde vom Umfange eines Apfels vor, ja zu- weilen nehmen sie mehr als die Hälfte des Milzgewebes ein; auch kleinere, etwa erbs- bis kirschgrosse Infarcte werden oft gefunden, nicht selten in der Mehrzahl. Der frische Infarct stellt sich als ein umschriebener blassrother Keil dar, dessen Basis der Kapsel zugewendet ist. Zuweilen bleibt auch in der Milz die hämorrhagische Infarcirung aus, es tritt Nekrose in dem anä- mischen Bezirk ein, der blassrothe Herd wandelt sich in einen weisslichen, später gelbkäsigen um, dessen Basis anfangs noch unter der Kapsel vorragt, später jedoch schrumpft, während von der Peripherie aus Bindegewebsneubil- dung erfolgt, welche nach Resorption der nekrotischen Gewebstheile den Keil durch eine eingezogene Narbe ersetzt. Häufiger tritt wenigstens in der Peri- pherie des Milzinfarctes aus den benachbarten Gefässbezirken hämorrhagische Infiltration ein, der blasse Herd ist dann von einem schwarzrothen Mantel umgeben (die Follikel bleiben frei von Hämorrhagie), die Bildung in toto hä- morrhagisch infarcirter Herde embolischen Ursprungs ist in der Milz viel seltener als in den Lungen. Die Umwandlung der hämorrhagisch infiltrirten Infarcte ist im Wesentlichen dieselbe wie bei den blassen Keilen, nur tritt hier die Pigmentmetamorphose der ausgetretenen rothen Blutkörperchen hinzu. Es erhält daher der Infarct eine anfangs braunrothe, dann fleischrothe, end- lich blassgelbe bis blassgraue Farbe. An der Milzoberfläche bilden sich ent- sprechend den geschrumpften Infarcten Einziehungen, sind mehrere vorhanden, so kann dadurch die Milzoberfläche eine unregelmässig gelappte Gestalt er- halten. Nicht selten sehen wir neben den mechanischen Folgen der Em- bolie die infectiöse Wirkung der Pfropfe hervortreten, namentlich kommt dieses Verhalten bei der Pyämie, bei der ulcerösen Endocarditis zur Geltung.