352 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. sten in der Haut des Rückens und der Extremitäten gefunden werden, sind selten mehr als erbsgross, nach längerem Bestehen schrumpfen sie und ver- kalken öfters. Auch der Echinococcus ist wiederholt im subcutanen Gewebe beob- achtet, er kann hier zu bedeutenden, die Haut vordrängenden Geschwülsten anwachsen, nicht selten stirbt er jedoch frühzeitig ab. Schliesslich ist noch auf den Guinea wurm (Filaria medinensis) und auf die Filaria sanguinis hominis (Lewis) hinzuweisen (vgl. Bd. I, S. 261 d. B.). § 2. Pflanzliche Parasiten der Haut. Wir besprechen hier nur die- jenigen Hautkrankheiten, welche durch Pilze bedingt sind, während die von Organismen aus der Gruppe der Spaltpilze hervorgerufenen Hautentzündungen im vorigen Capitel berührt wurden; dagegen finden die durch Bakterien er- zeugten geschwulstartigen Erkrankungen (Infectionsgeschwülste) der Haut im folgenden Capitel Berücksichtigung. a) Der Favus (Erbgrind) ist eine Hautkrankheit, welche vorwiegend am behaarten Kopf, aber auch an anderen Hautstellen auftritt; charakte- ristisch ist die Bildung rundlicher, trockner, schwefelgelber Scheiben (Scutula), aus deren vertieftem Centrum in der Regel ein Haar vorragt; die moderartig riechenden Scheiben sind der Oberhaut aufgelagert und in sie eingebettet; während die Oberfläche der Scheiben napfartig geformt ist, erscheint ihre Unterfläche höckrig. Bei mässiger Entwickelung liegen die stecknadelkopf- bis pfennigstückgrossen Schildchen getrennt (Favus dispersus), bei stärkerer Entwickelung verschmelzen die einzelnen Schilder zu zusammenhängenden Borken (Favus squarrosus, confertus), diese Form ist namentlich am behaarten Kopf häufig, während an anderen Körperstellen gewöhnlich die zerstreu- ten Eruptionen gefunden werden. Die von den Schildern umgebenen Haare sind zwar von normaler Gestalt, doch brüchig und leicht ausziehbar; die Haut unter den Borken ist anfangs geschwollen, öfters nässend, später eingesunken, von grauer Farbe; nach langem Bestehen des Favus entsteht an den befallenen Stellen völliger Haarschwund. Bei mikroskopischer Untersuchung findet man meist an der Oberfläche der Schildchen noch eine aus Epidermiszellen bestehende Decke, die Haupt- masse besteht aber aus Pilzfäden und Conidien, denen Eiterzellen, Mikrokokken, Detritusmassen beigemischt sind. Die als specifische Ursache des Favus erkannte, nach ihrem Entdecker mit dem Namen Achorion Schoenleinii benannte pilzUche Vegetationsform ist im ersten Bande dieses Buches (S. 279) näher beschrieben. Nach Balz er entwickeln sich die Pilze zwischen den Retezellen an der Mündung der Haarfollikel, durch den festen Zusammenhang zwischen Epidermis und Haar leistet die Umgebung des letzteren Widerstand gegen die sich empordrängenden Pilzmassen, daher die Napfform der Schilder. Weiterhin können die Pilze durch die Wurzelscheide in das Haar selbst eindringen und selbst in das subcutane Gewebe fortwuchern. Auch die Nägel können Sitz des Achorion werden, durch das Eindringen der Pilze wird der Nagel zerklüftet (Onychomycosis favosa). b) Die durch den als Trichophyton tonsurans (vergl. Bd. I, S. 280) be- nannten Pilz hervorgerufenen Hautaffectionen verhalten sich nach der befal- lenen Oertlichkeit und nach der Dauer des Processes verschiedenartig; es gibt daher eine Reihe von Benennungen für diese in ihrem wesentlichen Ur- sprünge identischen Erkrankungen.