446 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. directer Inhalation des Giftes ein interstitieller Beginn der Tuberkulose in Form miliarer Erkrankungsherde stattfinden. Die Frage, ob der lobulär-pneu- monische oder der interstitielle Ursprung der Lungentuberkulose häufiger ist, lässt sich auf Grund des thatsächlichen Materiales nicht entscheiden, doch findet man, wenn man auf die ersten Anfänge der Lungentuberkulose, die sich als zufälliger Sectionsbefund bei aus anderen Ursachen Verstorbenen zuweilen darbieten, achtet, beide Entstehungsarten vertreten. Für die Mög- lichkeit eines Eintritts und selbst eines Durchtritts der Infectionsträger der Tuberkulose in die Alveolen und durch die Lungen ohne örtliche Eeaction an der Eintrittspforte spricht namentlich auch die im kindlichen Alter nicht seltene Bronchialdrüsentuberkulose ohne gleichzeitige Lungentuberkulose. Was nun die Weiterentwickelung der Lungentuberkulose betrifft, so ist hierfür der ursprüngliche Sitz der ersten Erkrankungsherde gleichgültig. So- wohl die interstitiellen als die lobulär-pneumonischen Herde können zu einem Fortschreiten der Infection durch die Lymph- und Blutbahn (Einbruch in Gefässe) führen, für die Ausbreitung der Lungenkrankheit kommt aber in beiden Fällen vorwiegend der Durchbruch zerfallener Herde in die Luftkanäle und die Fortentwickelung durch secundäre Inhalation in Betracht. In der grossen Mehrzahl der Fälle liegen die ersten Herde in einer Lungenspitze und auf dem ebenberührten Wege kommt es von hier aus zum Umsichgreifen des Processes, mit der örtlichen Ausdehnung wächst die Gefahr der Ver- schleppung durch Aspiration von Infectionskeimen. Auf diese Weise nimmt die Entwickelung der Tuberkulose häufig einen von oben nach unten fort- schreitenden Gang, es entwickeln sich schubweise neue Erkrankungsherde und jeder Nachschub pflegt im Vergleich mit dem vorhergehenden einen grösseren Lungenbezirk einzunehmen. In Folge dieser Entwickelungsart treffen wir häufig bei der Section alle Entwickelungsstadien der tuberkulösen Lungen- schwindsucht, die am weitesten fortgeschrittenen in den Spitzen, die jüngsten in den unteren Lungenpartien. Die Häufigkeit des primären Sitzes der Lungentuberkulose in den Lun- genspitzen ist in verschiedener Weise erlilärt worden, am wahrscheinlichsten ist die Annahme, dass die für die exspiratorische Entleerung ungünstige Lage dieser Lungen- theile, die bei schwächlicher Bildung des Athmungsapparates um so mehr in Betracht kommt, das Haften direct eingeathmeter oder aus anderen Lungenpartien stammender Fremdkörper begünstigt. Die eben besprochene Verbreitungsart der Lungenschwindsucht wird vor- zugsweise eingeleitet durch die eigenthümliche als käsige Metamorphose benannte Nekrose und durch die aus derselben häufig hervorgehenden Aveiteren Veränderungen (Erweichung, Cavernenbildung). Zur Verkäsung sind sowohl die lobulär-pneumonischen Entzündungsherde als die interstitiellen Herde dis- ponirt. Die Ursache der Verkäsung liegt wahrscheinlich vorzugsweise in der Wirkung unter dem Einfluss der Tuberkelbacillen gebildeter Gifte, welche nekrosirend auf die zelligen Bestandtheile der Neubildung wirken. Früher legte man das Hauptgewicht auf eine „scrofulöse Diathese", welche beson- dere HinfäUigkeit der Zellen bewirken sollte; gegenwärtig wird man noch einräumen, dass allgemeine schlechte Ernährung, Circulationsschwäche, Reich- lichkeit des zelligen Exsudats den Eintritt der käsigen Metamorphose be- günstigt. Unzweifelhaft wirken in dieser Eichtung auch örtliche Verhält- nisse, welche die Ernährung der Neubildung beeinträchtigen, mit. Im Bereich des Herdes gehen die Capillaren rasch zu Grunde, namentlich ist die hyaline Entartung der Gefässwände eine häufige Begleiterscheinung der Tuberkulose. Aus der hervorgehobenen directen Abhängigkeit der Verkäsung von dem Lebens- process der Tuberkelbacillen ergibt sich, dass die Gefahr ausgebreiteten Ein- tretens dieser Metamorphose um so näher liegt, wenn von vornherein reich-