78 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Wir gehen hier von jenem frühen Zeitpunkt der Entwickelung aus, wo das Herz einen gewundenen Kanal darstellt, bestehend aus einem einfachen Vorhof, welcher die beiden Hohlvenen aufnimmt, einer einfachen Kammer und dem Aortenbulbus, welcher in den Truncus arteriosus communis sich fortsetzt. Aus dem letzteren gehen direct die untersten Kiemenarterien ab, unterhalb ihres Ursprungs theilt sich der Truncus arteriosus in zwei Hauptstämme, von denen die vier oberen Kiemenarterienpaare ab- gehen. Die Kiemenarterien jeder Seite vereinigen sich zur Aortenwurzel, welche sich mit der der anderen Seite über der Wirbelsäule verbindet und so die Aorta bildet. Weiter- hin entwickelt sich im Truncus arteriosus ein Septum, die auf diese Weise abgetheilte rechte Hälfte der Aorta (zukünftige Art. pulmonalis) bleibt nur mit dem untersten Kie- menarterienpaar in Verbindung, und von dem letzteren schwindet allmählich der rechte Ast, sodass die rechte Hälfte des Truncus arteriosus nur durch die linke fünfte Kiemen- arterie mit der Aorta communicirt. Da gleich- zeitig die rechte Aortenwurzel schwindet, so erscheint in diesem Stadium der Entwicke- lung die Aorta descendens als directe Fort- setzung der zukünftigen Pulmonalarterie (rechte Aorta), übrigens gibt die letztere zwei kleine Aeste ab, ehe sie in die Aorta descendens übergeht, es ist das die erste Anlage der Lungenarterienäste. Die linke Aorta setzt sich in die beiden Aeste des Truncus arteriosus fort, aus denen das vierte und dritte Paar der Kiemenarterien abgeht, sie bildet mit ihnen den Arcus aortae und die aus diesem entspringenden Aeste. Während nun aus dem rechten Ast der dritten und vierten Kiemen- arterie der Truncus anonymus sich bildet und die rechte Aortenwurzel obliterirt, bleibt links neben der Bildung der A. subclavia und ca- rotis die Verbindung mit der Aorta descen- dens bestehen. Mit dem Fortschreiten der Entwickelung nimmt der also von der vierten linken Kiemenarterie hergestellte Verbindungs- ast zwischen Arcus aortae und Aorta des- sen Theile der Aortenwurzeln, weiche zarüeligeMiaet cendens an Umfang zu, eben so vergrössern werden, sind leer, die persistirena. schwarz bezeichnet. . t , . , n ■ -, ^ Sich die Lungenarterienäste; zur Zeit der Ge- burt ist die Verbindung zwischen der (linken) Aorta und der A. descendens ebenso mächtig wie diejenige zwischen Pulmonalis und Aorta descendens (Ductus Botalli); nach der Geburt schwindet unter der durch die Respiration bewirkten Stromänderung des Blutes die letztere gänzlich, von jetzt an ist die Aorta des- cendens directe Fortsetzung des Arcus aortae. An der Kamnaeranlage tritt bereits frühzeitig eine Rinne (Sulcus inter- ventricularis) hervor, welche die Scheidung der Ventrikel andeutet. Der Rinne entspricht im Innern des Herzens eine sichelartig vorspringende Falte, welche die Anlage des muskulösen Kammerseptum darstellt (Septum inferius). An der vorderen Kammerwand geht das Septum links vom Aorteneingang aus, an der hinteren rechts vom Ohrkanal, das Septum musculare lässt an seinem oberen Rande eine Lücke frei, durch welche zunächst eine Communi- cation beider Ventrikel {Osihim i?iiefi'ejitricu/a7'e) bestehen bleibt. Sein Schluss erfolgt weiterhin durch Einstülpung des Ohrkanales in die Ven- trikel und durch Herabrücken des von der hinteren Vorhofwand ausgehen- den Septumtheiles (Septum intermedium, His). Vorn werden die Höhlen getrennt durch das in den rechten Ventrikel hineinwachsende Septum aorti- cum. In dem ursprünglich ungetheilten Bulbus Aortae entwickelt sich das Fig. 17. Sehema für die Entwickelung der grossen Arterien nach Rathke aus dem Truncus arteriosus. Diejenl A.Aorta ascendons. P. Art. pulm. 5. D. Botalli 4 Aortenbogen. C. Carotis externa. C. i. Carot. int. S. SubelaTia. V. Yertebralis.