Zwölftes Capitel. Infectionsgeschwülste der Lunge und Lungenschwindsucht. 451 j grösserung der Hohlräume droht. Nicht selten bestanden bereits vorher aneurysmatische I Ausdehnungen der in der Cavernenwand gelegenen Gefässe. Die eben berührte Ursache von Lungenblutungen kommt natürlich vorzugsweise in den späteren Stadien der Lungen- schwindsucht in Betracht, auch hier pflegen die Blutungen meist nicht sehr bedeutend zu sein, sie werden fast nie durch den Blutverlust direct tödtlich, eher in Folge der Ver- stopfung der Luftwege durch Aspiration des ergossenen Blutes. Von wesentlicher Bedeutung für den Verlauf der tuberkulösen Lungen- schwindsucht ist ferner das Verhalten des zwischen den zunächst gebildeten I Erkrankungsherden gelegenen Lungengewebes; wir sehen hier ab von der Ent- wickelung neuer tuberkulöser Herde zwischen den älteren. Atelektatische Verdichtungen in Folge von Verstopfung oder Compression von Bronchien treten zu tuberkulöser Bronchopneumonie und Peribronchitis hinzu, häufig werden die atelektatischen Stellen ödematös, die eingesunkenen dunkelbraun- rothen Partien quellen dabei auf, ihre Lungenalveolen sind erweitert; nach längerem Bestehen nehmen die ödematösen Stellen ein blasses, graudurch- [scheinendes Aussehen an (inveterirtes Oedem); jetzt tritt Fettdegene- ration der desquamirten Epithelien hinzu; die mit Körnchenkugeln gefüllten Alveolen treten in dem gallertartigen Gewebe als feine blassgelbliche Punkte hervor. Während als wesentliche Bedingung für das Zustandekommen des Oedems der atelektatischen Stellen die passive Hyperämie zu bezeichnen ist, kommt es nicht selten in der Umgebung der Erkrankungsherde noch zu wei- [teren Circulationsstörungen. Namentlich wenn das perivasculäre Gewebe der (kleinen Arterien Sitz lebhafter Zellwucherung ist, muss sich eine sehr bedeu- tende venöse Hyperämie einstellen, welche oft zur Erfüllung der Alveolen mit rothen Blutkörperchen und zur Bildung kleiner Extravasate im Gewebe führt; durch die Pigmentmetamorphose der ausgetretenen farbigen Blutkörperchen bildet sich dann Pigmentirung der betreffenden Stellen. Die durch Oedem, enöse Hyperämie mit mehr oder weniger ausgedehnter Hämorrhagie verän- erten Lungenpartien können natürlich einerseits durch das Umsichgreifen der tuberkulösen Entzündung oder durch die aus dem Zerfall der Herde her- vorgehende Ulceration ergriffen werden; bleiben solche Veränderungen aus, so verödet das atelektatische Lungengewebe nach dem Zerfall des Alveolar- ^pithels, die Septa legen sich an einander und verwachsen zu einer pigmen- tirten Schwiele. Auf diese Weise entstehen die ausgedehnten schiefrigen In- durationen in der Umgebung grösserer tuberkulöser Herde und die schwieligen Elinge um kleinere Tuberkel. Zu den häufigeren Complicationen der tuberkulösen Lungenschwindsucht gehören mehr oder weniger ausgedehnte pneumonischeErkrankungen. Nur selten kommt hier die croupöse Lungenentzündung in Betracht, häufiger handelt es sich um katarrhalische Pneumonie. Sie kann sich an jedes Sta- dium der Lungentuberkulose anschliessen; verlief die letztere bis dahin latent, 30 kann der Eindruck des Krankheitsbeginns mit acuter Pneumonie entstehen; entwickelt sich die Pneumonie im Anschluss an eine bereits klinisch erkannte, aber bis dahin langsam fortgeschrittene Lungentuberkulose, so pflegt man im [kfinischen Sinne von intercurrirender Pneumonie zu sprechen. Nicht selten liegen auch die Verhältnisse so, dass eine bereits weit vorgeschrittene Lungen- |tuberkulose in den oberen Lappen und in den oberen Partien der Unterlappen besteht; die Pneumonie ergreift nun den grössten Theil des noch freien Lungen- Gewebes und führt den tödtlichen Ausgang herbei (finale Pneumonie). Die pneumonische Erkrankung bildet sich wahrscheinlich oft in dem durch venöse Hyperämie und Oedem bereits veränderten Lungengewebe aus. Der Charakter der Exsudation kann sich in den einzelnen Fällen verschiedenartig verhalten. jOefters findet sich in den Alveolen und feineren Bronchien ein schleimig- seröses Exsudat (entzündüches Oedem), dem desquamirte Epithelien und Rund- 29*