I Dreizehntes Capitel. Morphologische Veränderungen des Blutes. 205 zwar die Festsetzung in bestimmten Organen vermitteln, aber das Blut ist doch nichtjdie Stätte ihrer Vegetation. Die Gelegenheiten für das Eintreten einzelner oder zahlreicher Bakterienkeime in die Blutbahn sind häufig genug gegeben. Jede Geschwürsfläche, jede Verwundung an einer mit bakterien- haltigen Medien in Berührung stehenden Stelle der inneren oder äusseren Oberfläche kann den Eintritt vermitteln. Demnach werden wir voraussetzen dürfen, dass zwar unter durchaus normalen Verhältnissen im lebenden Blut Spaltpilze nicht vorhanden sind (wofür auch mit genügenden Cautelen aus- geführte Culturversuche mit dem Blute lebender Thiere sprechen), wir müssen ' aber doch zugeben, dass häufig diejenigen Spaltpilze, die in der Umgebung des Menschen und im Körper selbst reichlich verbreitet sind, leicht in das Blut gelangen können. Namentlich ist in dieser Richtung auf die gewöhn- lichen Spaltpilze der Eiterung hinzuweisen, denen wir Vermehrungsfähigkeit im Blute nicht ohne weiteres zuerkennen können, ja die zum grossen Theil auch im Innern der Gewebe, wenn sie denselben durch den Blutstrom zu- geführt werden, gewisse disponirende Bedingungen vorfinden müssen, wenn sie pathogene Wirksamkeit entfalten sollen. Durch diese Verhältnisse werden gewisse pathologische Erfahrungen dem Verständniss näher gebracht, z. B. das Vorkommen von Bakterien in traumatisch veranlassten, von der Oberfläche völlig abgeschlossenen Entzündungsherden. "Wirkte in den eben berührten Fällen der Blutstrom lediglich als Bahn für die Verschleppung eingedrungener Parasiten, so muss andrerseits zugegeben werden, dass aus localen Infectionsherden im Körper ein fortgesetzter Import von Keimen in das Blut stattfinden kann. Auch hier scheinen sich in vielen Fällen selbst bei fortdauernder Zufuhr die Parasiten im Blute nicht dauernd zu halten. Hierher rechnen wir den Befund von Mikroorganismen im Blute bei gewissen Formen der metastatischen Pyämie, beim Erysipel, das Vorkommen von Tuberkelbacillen im Blut, das für Fälle allgemeiner Miliartuberkulose nachgewiesen ist. Die Vermehrung von pathogenen Mikroorganis- men in der Blutbahn ist für die menschliche Pathologie erst bei einer kleinen Zahl von Infectionskrankheiten sicher nachgewiesen. Es sind hier namentlich die Bacillen des Milzbrandes und die Spirochäte des Rückfalls- typhus als hämotophile Infectionsträger anzuführen, die morphologischen und biologischen Eigenschaften dieser Spaltpilze sind bereits im allgemeinen Theil dieses Buches (vgl. S. 434 u. 457) besprochen worden. Auf ihre Beziehung zu den pathologisch-anatomischen Veränderungen bei den betreffenden Infec- tionsprocessen kommen wir im letzten Abschnitt dieses Bandes zurück. Von Interesse ist hier noch die Beziehung des von Koch als Ursache einer septikämischen Erkrankung der Mäuse entdeckten sehr kleinen Bacillus (von 0,8—0,1 Mikrom. Länge) zu den farblosen Blutkörperchen; die von den letzteren aufgenommenen Bacillen vermehren sich in ihnen so reichlich, dass die Zellen schliess- lich in förmliche Stäbchenhaufen verwandelt werden.