284 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. anatomischen Verhältnissen der Wirbelhöhle ist es begreiflich, dass bereits wenig umfängliche Tumoren im Stande sind, einen erheblichen Druck auf das Eückenmark auszuüben; es schliessen sich dann bald Erweichungsprocesse in demselben an. In dieser Richtung sind begreiflicher Weise die zwischen der Dura und den weichen Häuten gelegenen Geschwülste besonders gefähr- lich, während die in der Peripherie der Dura sitzenden Neubildungen die Wirbelsäule zur Usur bringen und durch die Zwischenwirbellöcher ausweichen können, so dass hier der Druck auf das Rückenmark mässig sein kann. Abgesehen von den Geschwülsten, welche primär an den weichen Rücken- markshäuten entstehen, können natürlich auch von der Wirbelsäule, von den Nervenscheiden entstehende Neoplasmen die weichen Häute ergreifen. Von parasitären Geschwülsten ist der Echinococcus bereits oben erwähnt. Ausserdem sind in seltenen Fällen Oys ticer cen im lockeren Ge- webe der Arachnoidea gefunden worden. D. Krankheiten des Eückenmarks. ZWÖLFTES CAPITEL. Misslbildungen des Rückenmarks. Literatur. A. Förster, Die Missbildungen des Menschen. Jena 1865. — Ollivier, Traite des maladies de la moelle 6pin. I. p. 159. — Virchow, Die krankhaften Geschwülste I. S. 178. III. S. 276. — Rindfleisch, Virch. Arch. IX, XXVII. — Braune, Die angeborenen Ge- schwülste der Kreuzbeingegend. Leipzig 1862. — Ley de n, Klinik der Rückenmarkskrank- heiten. I. S. 195. — Lenhossek (partielle Verdoppelung), Wochenschr. d. Wiener Aerzte. 1858. — F oä, Riv. sperim. die Freniatria. 1878. — Ranke, Zur Aetiologie der Spina bifida. Jahrb. d. Kinderheilk. XII. — W. K o c h, Mitth. über Fragen der wissensch. Medicin. Cassel 1881. — Ahlfeld, Die Missbildungen des Menschen. Leipzig 1882. — Marchand, Spina bifida. Eulenburg's Realencyclopädie der ges. Heilkunde. — Demme (Statistik über Spina bifida), XX. ßer. des Jenner'schenKinderhospitals. S. 57. — v. Recklinghausen, Virch. Arch. CV. S. 243 u. S. 374. Verdoppelung des Rückenmarks im oberen und unteren Theil kommt bei den entsprechenden Doppelmissbildungen vor. Abnorme Länge des Rückenmarks bis hinab zum Os sacrum ist wiederholt beobachtet, ohne dass deshalb Störungen vorhanden gewesen wären. Auch Verkürzung des Marks ist vorgekommen. In seltenen Fällen wurde partielle Verdoppelung des Rückenmarks beob- achtet, so fand Lenhossek bei einem sechsmonatlichen Fötus Verdoppelung der Len- denanschwellung ohne Zeichen von Verdoppelung an den Wirbeln; Foä sah bei einer 76jährigen Frau das Rückenmark im lumbalen Theil durch eine 2 Cm. lange sagittale Scheidewand in zwei Hälften getheilt, von denen jede einen besonderen Centralkanal hatte. Von besonderem Interesse ist eine von v. Recklinghausen mitgetbeilte Beob- achtung; in der Leiche einer 31jährigen Frau war das untere Ende des Rückenmarks durch eine sagittale Platte in der Länge von 9 Cm. in zwei Hälften getheilt, unterhalb fand wieder Vereinigung zu einem kurzen Conus medullaris statt. In jeder Hälfte war die graue Substanz in zwei Theile getrennt, die durch eine Commissur verbunden waren; im ungetheUten Dorsaltheil war der Centralkanal erweitert. Fehlen des Rückenmarks (Amyelie) ist nur bei hirnlosen Miss- geburten möglich, doch kann Hirnlosigkeit bestehen ohne gleichzeitiges Fehlen des Rückenmarks.