163 Sechstes Capitel. Ruptur und Circulationsstörungen der Milz. vordere unter dem Thoraxrande nach vorn ragt. (Fühlharkeit der geschwol- lenen Milz, namentlich entsprechend dem inspiratorischen Herabtreten des Zwerchfells). Bei bedeutender (chronischer) Volumszunahme sinkt die Milz in der Regel mehr nach unten herab, sie kann sich in schräger Richtung quer durch die Bauchhöhle bis hinab zum rechten Hüftkamm erstrecken. Die als Wandermilz (Luxation der Milz) bezeichnete Anomalie kommt nur selten an dem nicht vergrösserten Organ zur Ausbildung, wahrscheinlich beruht sie dann auf congenitalem Defect eines Theils der die Milz fixirenden Bänder. Am häufigsten entsteht die Wandermilz durch die Schwere chronisch vergrös- serter Milzen (Malaria, Leukämie), welche die Milzbänder in die Länge ziehen und selbst zum Zerreissen bringen. Die Milz kann dann tief in die Bauch- höhle hinabsinken, sie ist in derselben leicht beweglich, die Gefässe der Milz werden. dabei bedeutend in die Länge gezogen, zuweilen tritt Torsion derselben ein, dadurch kann Atrophie der dislocirten Milz herbeigeführt werden. Durch die Zerrung am Lig. gastro-lienale kann Erweiterung und Dislocation des Magens erzeugt werden, Rokitansky erwähnt einen Fall, wo der Stiel der Milz Compression des Duodenum bewirkt hatte. SECHSTES CAPITEL. Ruptur und Circulationsstörungen der Milz. Literatur, Ruptur der Milz: Heinrich, Krankh. der Milz. S. 402. — Bamberger, Hand- buch der spec. Pathol., herausgeg. von Virchow. VI. S. 261. — Aufrecht, Virch. Arch. XXXVn. S. 403. Circulationsstörungen: Piorry, Sur Tengorgement de la rate; Gaz.med.de Paris 1833. — Jaschko witz, Beitr. z. experim. Path. d. Milz; Virch. Arch. XI. S. 235. — Cohnheim, Virch. Arch. XXXVII. S. 413. — Nikoloides, Die histol.Veränderungen der Stauungsmilz; Virch. Arch. LXXXII. S. 455. — Guillebeau, Histologie der hämorrhag. Infarcte von Niere u. Milz. Diss. Bern. 1880. — Bonne, Beitrag zur Kenntniss der Thromben der Vena lienalis. Diss. Göttingen 1884. § 1. Ruptur der Milz. Bei dem Blutreichthum des Milzgewebes führen irgend erhebhche Verwundungen der Milz (Stich- und Schusswunden) in der Regel zu tödtlichen Blutungen in die Bauchhöhle, doch sind Eälle beobachtet worden (und zwar auch bei Schusswunden), wo Vernarbung erfolgte. Bei aus- gedehnten Continuitätstrennungen in der Milzgegend sah man mehrfach die Milz partiell oder total vorfallen. Traumatische Ruptur der Milz erfolgt bei directer Contusion der Bauchgegend, oft ohne äussere Verwundung, seltener kommt es vor, dass eine auf den Thorax wirkende Gewalt zum Zerreissen der Milz führt, so kann das nach innen gedrückte Fracturende einer Rippe durch das Zwerchfell hindurch die Milz verletzen. Uebrigens kommen auch durch heftige Erschütterungen (Sturz aus bedeutender Höhe) Milzrupturen vor. Gewöhnlich findet man in solchen Fällen mehrere zackige Risse, welche durch die Kapsel mehr oder weniger tief in das Milzgewebe hineinreichen; wohl nur bei unbeträchtlichen Einrissen ist ein Ausgang in Vernarbung möglich, in der Regel treten tödt- liche Blutungen in die Bauchhöhle ein. Je mehr die Milz pathologisch ver- ändert ist, in desto höheren Graden ist sie zur Ruptur disponirt; es kommen daher besonders häufig in Malariagegenden traumatische Milzrupturen vor, erstens ist die geschwollene Milz exponirter, zweitens ihr Gewebe brüchiger, die Kapsel weniger elastisch; weniger möchten wir den Angaben verschiedener Autoren entsprechend annehmen, dass ein Erweichungsprocess die Disposition 11*