Vierzehntes Capitel. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 293 menden Störungen noch keineswegs in genügender Weise studirt ist, um für alle Fälle einen klaren Einblick in die Genese der vorliegenden gewebliclaen Veränderungen zu gestatten. Die Eintheilung der acuten Entzündungen des Rückenmarks berücksichtigt theils die Aetiologie, die allerdings für viele Fälle ungenügend aufgeklärt ist, theils die Ausdehnung des Entzündungsprocesses, theils endlich den pathologisch-anatomischen Charakter der Veränderung. So unterscheidet man in der ersterwähnten Richtung eine traumatische, eine infectiöse, eine rheu- matische Myelitis. Als a cute traumatische Myelitis pflegt man nament- lich Veränderungen zu bezeichnen, welche im Anschluss an Fractur oder Luxation der Wirbelsäule durch Druck, Quetschung oder Zerreissung des Rückenmarks entstehen. Durch einfache Fissuren und leichte Infractionen an den Wirbeln wird das Rückenmark nicht direct beeinträchtigt, stärkere Insulte pflegen die mit Dislocation (Knickung) verbundenen Fracturen der Wirbel- körper zu erzeugen, welche namentlich an der Brust- und Lendenwirbelsäule vorkommen, während bei Fracturen der Wirbelbögen, die häufiger am Hals- theil beobachtet werden, meist durch seitliche Dislocation der Fracturenden Druck entsteht. In der Regel erfolgen durch die mit der Fractur verbundene Zerreissung des Venenplexus zwischen Knochen und Dura mater erhebliche Blutergüsse, Zerreissung der harten Rückenmarkshaut kann durch die Wir- kung scharfer Knochensplitter bedingt sein, ist übrigens selten. In Folge von Fractur und Luxation der Wirbel wurde in seltenen Fällen das Rückenmark förmlich durchgerissen, häufiger entstehen theilweise Einrisse. In einzelnen Fällen beobachtete man Zerreissung des Rückenmarks nach heftiger Er- schütterung oder Dehnung der Wirbelsäule ohne gleichzeitige Fractur. Die Myelitis kann sich unmittelbar an die Verletzung anschliessen, ja es kann selbst eine eitrige Entzündung eintreten, welche wohl stets mit eitriger Me- ningitis complicirt ist; in anderen Fällen entwickelt sich eine hämorrhagische Entzündung, welche von der Verletzungsstelle über grössere Rückenmarks- strecken sich ausdehnen kann; in vielen Fällen handelt es sich aber um hämorrhagische Erweichung. In den ersten Tagen nach der Verletzung findet sich die Pia, die nicht immer zerrissen ist, über der zertrümmerten Partie blutig imbibirt, das Rückenmark in grösserer oder geringerer Ausdehnung in eine breiige Masse verwandelt, welche je nach dem Grade der Blutbeimischung und nach den Veränderungen des Blutfarbstoffs schwarzroth, braunroth, grau- roth erscheint, auch die Umgebung ist röthlich imbibirt, ihre Consistenz ver- mindert. In dem Brei findet man bei mikroskopischer Untersuchung gequol- lene Nervenfasern, Ganglienzellen, Bindegewebskörper, mit Blutkörperchen gemischt; wo Entzündung hinzutritt, mischen sich Rundzellen in reichlicherer Menge bei; ja es kann selbst zur förmhchen Abscessbildung kommen. Die Umgebung bietet in grösserer oder geringerer Ausdehnung ödematöse Quel- lung oder es besteht auch hier Exsudation, welche meist mit hochgradiger Hyperämie verläuft. W^enn Wochen seit der Verletzung verstrichen sind, so findet man an der gequetschten Stelle einen graugelblichen Brei, der in binde- gewebigen Maschen abgelagert ist; die Umgebung bietet oft in erheblicher Ausdehnung das Bild der gelben Erweichung (durch fettige Degeneration). Schliesslich können die zerfallenen zertrümmerten Markmassen resorbirt werden, es bildet sich eine Narbe, welche oft cystenartige Räume umschliesst. Während die durch directe traumatische Ursachen bedingte Myelitis nur selten die entzündlichen Veränderungen in reiner Weise demonstriren lässt, liegen die Verhältnisse günstiger in jenen Fällen, wo die Rückenmarksentzün- dung fortgeleitet von Entzündung der Umgebung auftritt. So kann sich die Myelitis an eitrige Meningitis im Anschluss an Spondylitis entwickeln; auch bei der Cerebrospinalmeningitis greift die Veränderung in ähnlicher