170 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. finden kann; wenigstens findet man nicht selten kleine pigmentirte Narben in der Milz von Personen, welche die eine oder andere der erwähnten Krankheiten durchgemacht hatten. Grössere Herde können der Nekrose verfallen und nach- träglich verkalken, häufig bilden sich in ihrer Umgebung Verwachsungen der Milzkapsel mit Nachharorganen. Ein ungünstiger Ausgang der eitrigen Sple- nitis kann durch Anschluss von eitriger Peritonitis nach Durchbruch der Milz- kapsel herbeigeführt werden. Bei grösseren Eiterherden liegt aber auch noch die Gefahr vor, dass durch Erweichung von Thromben der Milzvenen Ver- schleppung von infectiösen Pfropfen herbeigeführt wird, dann entwickelt sich secundäre Pylephlebitis und Abscessbildung in der Leber. Seltener als die erwähnten Herde, welche man als Erkrankungen im venösen Ge- biet der Milz bezeichnen kann (Ponfick), finden sich im arteriellen Gebiet, innerhalb des FoUiculargewebes, Herderkrankungen, und zwar handelt es sich um kleine weiss- gelbliche Flecken und Streifen, welche ganz oder theilweise den betreffenden FoUikel- durchschnitt einnehmen. Bald sind derartige Herde über die ganze Milz verbreitet, bald nur auf kleinere Abschnitte beschränkt. Das Mikroskop weist an solchen Stellen eine Vermehrung der lymphoiden Zellen nach. Auf dem Wege der fettigen Metamorphose bilden sich weiterhin centrale Höhlen in der Follicularsubstanz; zuweilen confluiren die erwähnten Herde und bilden grössere gelblich gefärbte Abschnitte. Derartige FoUicular- abscesse (es handelt sich um Combination von Nekrose und reactiver Eiterung) finden sich wiederum besonders beim Typhus recurrens, sehr selten beim Abdominaltyphus, zu- weilen auch im Gefolge der pyämischen Infection. § 3. Chronische Milztuinoren. Milzanschwellungen von langem Bestände kommen unter dem Einfluss von Circulationsstörungen vor, so durch Leber- cirrhose, bei Herzfehlern mit anhaltender Stauung in den Venen des grossen Kreislaufs. Diese Stauungsmilz zeigt stets Hyperplasie des Trabekelsjstems und des Eeticulum. In der Regel tritt unter solchen Verhältnissen Schrum- pfung des Pulpagewebes und der Follikel ein, die anfangs vergrösserte Milz wird verkleinert und nimmt gleichzeitig sehr feste Consistenz an (Induration). Eine andere Form chronischer Milzschwellung entwickelt sich unter dem Ein- fluss von Infectionsprocessen, hier geht dieselbe aus dem acuten Milz- tumor hervor. Am häufigsten entwickeln sich diese chronischen Milztumoren unter dem Einfluss der Malaria, ja in Gegenden, wo diese Infectionskrankheit endemisch ist, findet man fast bei allen Individuen mehr oder weniger erheb- liche Milzschwellung. Griesinger, der Gelegenheit hatte, die Milz von Individuen zu unter- suchen, die nach wenigen Fieberanfällen starben, beschreibt das Gewebe der Milz als sehr weich, bald förmlich zerfliessend, von grauer bis schwärzlicher Farbe. Keilförmige Milzentzündungen kommen zuweilen auch in solchen Fällen vor. Sehr bald schliesst sich an diese acute Veränderung, welche auf der An- häufung von rothen Blutkörperchen und den Producten ihrer Pigmentmeta- morphose beruht, eine diffuse Hyperplasie des Milzgewebes an. Die Kapsel ist verdickt, grauweiss getrübt, nicht selten mit Sehnenflecken oder zottigen Bindegewebswucherungen besetzt; die Consistenz ist normal oder etwas ver- mehrt. Das Milzgewebe kann völlig dem physiologischen gleichen, oder es hat eine mehr bräunliche bis graue Färbung (Pigmentgehalt). Zuweilen zeigt die Pulpa ein auffallend dichtes Gefüge, ihre glatte Schnittfläche einen spiegel- artigen Glanz. Die Milzfollikel treten mehr oder weniger deutlich hervor, zu- weilen sind sie hypertrophisch. Bei der mikroskopischen Untersuchung solcher Milzen findet man theils Verdickung der feineren Balken des Milzstromas, des Milzreticulums, theils offenbare Vermehrung der lymphoiden Elemente, häufig constatirt man reichlichen Pigmentgehalt. Bei einer zweiten Form des chronischen Milztumors erkennt man bereits bei grober Betrachtung, dass die Zunahme des Organvolumens wesentUch auf