Drittes Capitel. Knochenentzündung. Allgemeines. 17 § 1. Allgemeine Bemerkungen über die Entzündungen im Enocliensysteni. Eine anatomische Gruppirung der entzündlichen Vorgänge im Knochensystem ergibt sich aus den drei hauptsächhchen Bestandtheilen des Knochens (abge- sehen von den Gelenken), wir können demnach Entzündungen der Beinhaut, des Knochens selbst und des Knochenmarkes* unterscheiden. Auch bei der Entzündung des Knochens (Ostitis) ist der eigentliche Sitz des Processes im gefässhaltigen Markgewebe, die härte Knochensubstanz selbst und ebenso das Knorpelgewebe wird durch die Entzündung erst secundär in Mitleidenschaft gezogen. Als Ostitis bezeichnet man demnach eine Entzündung, welche vom Markgewebe der schwammigen Knochentheile oder der Knochenrinde ausgeht und an welche sich secundäre Veränderungen der festen Knochensubstanz an- schliessen können. In ähnlicher Weise spricht man von Chondritis, wenn der Knorpel durch eine Entzündung seiner Nachbarschaft in Mitleidenschaft gezogen wird, sodass im Knorpelgewebe progressive und regressive Störungen entstehen (Wucherung der Knorpelzellen, Erweichung der Grundsubstanz, Ne- krose). Da auch die vom Periost oder vom Markcylinder ausgehenden Ent- zündungen in dem benachbarten Knochen- oder Knorpelgewebe theils Ernäh- rungsstörungen hervorrufen, theils Neubildung anregen, so ergibt sich, dass mit den entzündlichen Veränderungen im Knochensystem, mögen dieselben zunächst in der Beinhaut, im Markgewebe der feineren oder gröberen Binnen- räume des Knochens ihren Sitz haben, Rückbildung und Neubildung verbunden sind. Die von der Entzündung veranlasste Ernährungsstörung kann zum Ab- sterben von Theilen des Knochens oder des Knorpels führen (Nekrose) oder es kommt zur allmählichen Auflösung von Knochengewebe durch den Druck des wuchernden Granulationsgewebes, durch alimähliche Lösung der Kalksalze unter der Einwirkung chemischer Umsetzungen im zellig oder eitrig infiltrirten Markgewebe (Usur und Caries). Die von der Entzündung hervorgerufenen Neubildungsprocesse sind theils unzweifelhaft als regenerative Leistungen aufzufassen, die von den erhaltenen Gewebszellen ausgehend eben durch die im Zusammenhang mit der Entzündung entstandenen Defecte angeregt wurden; theils ist auch eine Einwirkung der Entzündungsursache, welche die Gewebs- zellen zur Proliferation veranlasst, nicht ausgeschlossen. Die Neubildung kann sich darstellen als eine einfache Verdickung der bindegewebigen Theile am Knochen, namentlich ist aber unter den Folgen mancher Knochenentzündungen die Knochenneubildung von Wichtigkeit, welche auch hier eine Leistung derjenigen Gewebsarten ist, welche die normale Ossification bewirken. Obwohl principiell die mit der Entzündung verbundenen Rückbildungs- und Neubil- dungsvorgänge nicht in den Rahmen der eigentlichen Entzündung gehören, so ist doch aus praktischen Gründen für die Charakteristik der einzelnen Formen der Knochenentzündungen gerade diesen Veränderungen besondere Beachtung geschenkt. Während die acuten Entzündungen wesentlich nach dem vorherr- schenden Charakter der Essudation unterschieden werden (eitrige, hämorrha- gische Entzündung), kommt für die subacut oder chronisch verlaufenden Kno- chenentzündungen theils die Art des Knochenschwundes (rareficirende Ostitis, entzündUche Osteoporose', usurirende Ostitis, Caries), theils der Charakter der Neubildung in Betracht (Periostitis ossificans oder fibrosa, condensirende Ostitis oder Osteosklerose). TJebrigens ist bei allen diesen Eintheilungen zu berück- sichtigen, dass nicht nur die verschiedenen Theile des Knochens oft gleichzeitig befallen sind, sondern dass oft auch die einzelnen Arten der Rückbildung und der Neubildung gleichzeitig vorkommen (z. B. Eiterung mit Caries und ossifi- cirender Periostitis). Für dieAetiologie der entzündlichen Vorgänge im Knochensystem kom- men entweder Schädlichkeiten in Betracht, welche direct und örtlich auf die Knochen einwirken, oder es handelt sich um den Einfluss entzündungerregen- Birch-Hirsclifeld, Pathol. Anatomis. 3. Aufl. II. Bd. 2