278 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. i rechten Grosshirnhemisphäre, alle übrigen befanden sich in Continuität mit den Häuten oder mit der Ventrikelinnenfläche. Die gummösen Herde des Gehirns stellen sich nach ihrem Alter ver- schieden dar. Beim Sitz an der Hirnoberfläche sind die gummös infiltrirten j Hirnhäute vollständig mit der Hirnsubstanz verschmolzen; die frischeren j peripheren Theile sind von graudurchscheinender bis grauröthlicher Farbe, während die centralen Partien sich als ein gelbes, trocknes, käseartiges Ge- webe darstellen. Selten begegnet man dem Gumma in einem so frühen Entwickelungsstadium, dass noch keine Verkäsung eingetreten, hier sind die i centralen Theile weicher, weisslich gefärbt, die graue Peripherie gallertartig weich. Häufiger ist der Befund alter geschrumpfter Gummaherde in Form käsiger Streifen und Flecken, welche in eine sklerotische Masse eingesprengt sind. Die gummöse Geschwulst ist nicht selten von einem breiten Hof er- weichter Hirnsubstanz umgeben, in anderen Fällen geht sie ganz allmählich in die umgebende verdichtete Hirnsubstanz über; selten ist sie abgekapselt nach Art der Tuberkel. Mikroskopisch bestehen die grauen Partien aus Rundzellen, Spindelzellen und Spinnenzellen, zwischen denen sich zerfallende Elemente des ursprünglichen Gewebes nachweisen lassen; ferner finden sich hier Gefässe mit verdickter Wand (Endarteriitis und Periarteriitis); die käsi- gen Partien zeigen eine feinkörnige Grundmasse, in welcher geschrumpfte Kerne und Körnchenzellen eingebettet sind; diese Substanz geht allmähüch in das Granulationsgewebe der Umgebung über. Das Syphilom stellt keineswegs die häufigste Form der durch Syphihs herbeigeführten Hirnerkrankungen dar, häufiger begegnet man bei der anato- mischen Untersuchung des Gehirns von Syphilitischen, welche während des Lebens cerebrale Erkrankungszeichen darboten, umschriebenen oder diffusen Gefässveränderungen {Endarteriitis syphilitica Heubner's), welche wieder die Ursache von umschriebenen oder ausgedehnten, aber an sich nicht speci- fischen Veränderungen im Gehirn werden können (Erweichungsherde, diffuse oder herdförmige Sklerose). § 2. Parasiten im Gehirn. Embolische Verschleppung organisirter In- fectionsträger in das Gehirn als Ursache vorwiegend in der Rinde localisirter hämorrhagischer oder encephalitischer Herde wurde bei verschiedenen Infec- tionskrankheiten beobachtet (bei Milzbrand, Puerperalfieber, Endocarditis ulce- rosa, Erysipel, Aktinomykose, selten, wie in einem Fall von Zenker, bei Soor). Von thierischen Parasiten wurden Echinococcusblasen in seltenen Fällen im Gehirn gefunden. Diese Parasiten sind sowohl zwischen den Hirn- häuten, als in allen Theilen des Gehirns beobachtet. Beim Sitz in der Hirn- substanz war die Umgebung in manchen Fällen erweicht, in anderen sklero- sirt. In den Ventrikeln kamen freie Echinococcusblasen vor. Davaine führt 30 Fälle von Echinococcus in der Schädelhöhle an, davon acht ausserhalb der Hirnhäute. Häufiger ist das Vorkommen der Finne von Taenia solium, des Cysti- cercus cellulosae. Die Cysticercen haben im Gehirn völlig runde Form, sie sind fast stets von einer glatten Bindegewebskapsel umgeben, welche letztere der Hirnsubstanz fester anhaftet. Ihr Sitz ist meist in den Rindenpartien, doch kommen die Parasiten an jeder beliebigen Hirnstelle vor. Man findet sie häufig in verkalktem Zustande. Der Befund einzelner derartiger Bläschen hat in der Regel keine pathologische Bedeutung, nur beim Sitz in bestimmten Hirnstellen (z. B. in den Hirnschenkeln, der Brücke) kann auch ein einziger Cysticercus schwere Symptome hervorrufen. Zuweilen findet man die Para- siten in grösserer Menge (zu 10—20), ohne dass die Kranken jemals Zeichen gestörter Hirnfunction geboten hätten, und auch in solchen Fällen, wo das