399 Viertes Capitel. Krankheiten der Schilddrüse. Die suhsternalen Kröpfe können sowohl in der Mittellinie unter dem Manu- brium ihren Sitz haben, als zu beiden Seiten tief in die Brusthöhle hinabgelangen, zu- weilen wuchern sie auch hier zwischen Trachea und Oesophagus; sie können dann be- deutende Compression der ersteren verursachen, selten stellen sie durch Druck auf letzteren ein Hinderniss des Schlingens dar. Auch die oben erwähnten accessorischen Schilddrüsen können die besprochenen Veränderungen erleiden und je nach ihrem Sitz zu mehr oder weniger bedeutungsvollen Compressionserscheinungen Anlass geben {Strumae aben-antes). Verfasser fand bei der Section einer Dame, welche seit langen Jahren an einer eigenthümlichen Herzneurose gelitten, die sich durch anfallsweise auftretende Beschleuni- gung und Unregelmässigkeit der Herzthätigkeit (bei nachweisbarer Dilatation) und hoch- gradiger Beängstigung charakterisirte, eine bedeutende knollige, fibröse Hypertrophie des in die Brusthöhle fortgewucherten rechten Schilddrüsenlappens; durch denselben waren mehrere Nervi cardiaci, besonders aber der Kamus cardiacus n. hypoglossi comprimirt. Die Aetiologie des gutartigen Kropfes ist trotz zahlreicher auf diese Frage gerichteter Untersuchungen noch sehr dunkel. Die Abhängigkeit gewisser Anschwellungen der Schilddrüse von arterieller oder venöser Hyperämie (bei Basedow'scher Krankheit, Herzfehler, Schwangerschaft, nach heftigen Körperanstrengungen wie Bergsteigen, Tragen schwerer Lasten) gibt nur für eine Gruppe der mit mässiger Hyperplasie verbundenen und häufig wieder zur Rückbildung gelangenden Fälle eine Erklärung. Schon längst hat eine bis jetzt unerklärte Erfahrungsthatsache das Interesse in Anspruch genommen, in gewissen Gebirgsgegenden, wo der Cretinismus endemisch herrscht, ist aus- nahmslos auch endemische Verbreitung des Kropfes nachgewiesen, unter den Cretins selbst sind etwa 60 Procent mit Kropf behaftet, während allerdings in jenen Gegenden der Kropf in der stärksten Ausbildung ohne Zeichen der dem Cretinismus eigenthümlichen körperlichen und psychischen Entwickelungsstörung vorkommt. Von mehreren Seiten (Klebs, Bircher) wurde eine infectiöse Ursache sowohl für den en- demischen Kropf als für den Cretinismus vermuthet, doch fehlt es noch an allen Be- weisen hierfür. Schwieriger wird die Frage noch dadurch, dass der Kropf in mancher Gegend verbreitet ist, wo Cretinismus nicht endemisch vorkommt, während andrerseits sporadische Fälle von Cretinismus unabhängig vom Kropf beobachtet werden. Dass der Schilddrüse ein tiefgehender Einfluss auf den Körper zukommt, wird durch neuere Erfahrungen nahe gelegt. Bei gewissen Thierclassen (Hunde, Affen) traten nach experimenteller Exstirpation der Schilddrüse schwere Symptome nervöser Erkrankung in Verbindung mit Ernährungsstörungen auf. Dieselben zeigten unverkennbare Analogie mit einer namentlich in England beim Menschen beobachteten Erkrankung, dem Myx- ödem, welche mit eigenthümlichen Hautveränderungen (vgl. S. 365 dieses Bandes) und nervösen Störungen verläuft und welche wiederum mit gewissen Formen des Cretinismus Aehnlichkeit bietet. Es ist nun bemerkenswerth, dass in einigen zur Section gekommenen Fällen von Myxödem hochgradige Atrophie der Schilddrüse nachgewiesen wurde. Hierzu kommt, dass in neuerer Zeit wiederholt bei jugendlichen Individuen nach voll- ständiger Exstirpation der vergrösserten Schilddrüse schwere nervöse Symptome in Ver- bindung mit umschriebenen Hautanschwellungen im Gesicht auftraten. Die Nervenstö- rungen zeigten theils den Charakter krampfhafter Zufälle (Tetanie, epileptiforme Krämpfe), namentlich entwickelten sich aber unter solchen Umständen psychische Degenerationszu- stände (Intelligenzschwäche, Stupor, „cretinoide Degeneration"). Diese als „Cachexia stru- mipriva" (Kocher) benannte Störung weist auf eine Beziehung der Schilddrüse zum Nervensystem wenigstens für Individuen, deren Wachsthum noch nicht beendet ist, hin. Die Erklärungen für diese Beziehung sind noch durchaus hypothetisch. Horsley hat neuerdings auf Grund experimenteller Erfahrungen der Schilddrüse, in deren Stroma perivasculäre Anhäufungen lymphoiden Gewebes vorkommen, eine blutbildende und eine excretorische Function zuerkannt. Die letztere soll namentlich für die Ausscheidung des Mucins von Bedeutung sein. Die häufigste Form des primären Schilddrüsenkrebses ist die- jenige des glandulären Alveolarcarcinoms. Die Krebsentwickelung geht meist von umschriebenen Partien der unveränderten Drüse oder einer bereits bestehenden Kropfgeschwulst aus; es bilden sich markige, meist sehr