97 Drittes Capitel. Entzündungen des Herzens. dingungen für die Ansiedlung von irgend einer Infectionspforte aus in die Blutbahn gelangter Infectionskeime bieten kann, liegt auf der Hand. Als wahrscheinlich darf die Annahme gelten, dass auch gewisse Ernährungsstö- rungen des Endothels Disposition hervorrufen können. Die ulceröse Endo- carditis entwickelt sich nicht selten bei schwächlichen, besonders bei anämischen Individuen; hier kommt die Mitwirkung von Ernährungsstörungen des En- dothels, von kleinen Erosionen, welche namentlich an Stellen des Klappen- apparates, die mechanisch stärker in Anspruch genommen werden, entstehen können, in Betracht. In den eben berührten Fällen entsteht die ulceröse En- docarditis an Klappen, welche keine älteren Verdickungen bieten, sondern im Gegentheil erscheinen die Klappensegel abnorm zart und durchscheinend. Die chronische Endocarditis entsteht theils, wie schon oben her- vorgehoben wurde, als ein Ausgang acuter Endocarditis, namentlich der rheu- matischen verrucösen Form. Die bindegewebige Verdickung und Schrumpfung der Klappensegel, die Verwachsungen an den Bändern, die Verkalkung der nekrotischen Theile und vielfach auch der fibrinösen Auflagerungen bestimmen den Charakter der anatomischen Veränderungen, welche sich öfters mit neu- auftretenden acuten Processen combiniren (Endocarditis recurrens). Seltener ist die schleichende Entwickelung einer chronischen Endocarditis ohne ein acutes Vorstadium; am häufigsten localisirt sich diese Form an den Semi- lunarklappen der Aorta älterer Leute im Zusammenhang mit Arteriosklerose des Aortenstammes, auch bei der Gicht kommt eine chronische deformirende Klappenaffection vor. Auch hier bildet Nekrose, oft in Verbindung mit fettiger Degeneration und Verkalkung, und Bindegewebswucherung mit Ausgang in Schrumpfung das Wesen der Veränderung. Es kann bei dieser chronischen Veränderung die Klappenoberfläche glatt und frei von fibrinösen Ablagerungen bleiben (einfache Sklerose der Klappe); andrerseits können durch fettige Usur und durch Nekrose Substanzverluste entstehen, auf deren Boden sich Throm- ben bilden, doch erreichen dieselben meist keinen bedeutenden Umfang, auch kommt es hier selten zur Entwickelung umfänglicherer Excrescenzen. Die chronische Endocarditis verwandelt durch die erwähnten Verände- rungen die befallenen Klappen in starre und beträchtlich verdickte Ringe, deren Oberfläche mehr oder weniger rauh ist und nicht selten von fibrinösen Vegetationen in verschiedenen Stadien der Metamorphose bedeckt wird. Zu- gleich mit den Klappen verdicken sich die Sehnenfäden, auch die Muskel- substanz der Papillarmuskeln kann fibrös entarten, nicht selten verwachsen die aneinander stossenden Klappenränder mit einander, oder es stellen sich auch Adhäsionen zwischen ihnen und dem gegenüberliegenden Endocardium her. Durch diese Vorgänge verlieren die Klappen ihre Elastizität, sie werden in höherem oder geringerem Grade fixirt und sind nicht mehr im Stande, bei ihrer Anspannung das ganze Lumen des Ostiums zu bedecken und auf diese Weise das Zurückfliessen des Blutes in den eben verlassenen Abschnitt des Herzens zu verhindern, diesen Zustand bezeichnet man als Insufficienz. Derselbe Fehler kann, wie oben erwähnt, auch acut entstehen. Durch die Verdickung der Klappen, ihre Starrheit, die Verwachsungen wird das glatte Anlegen der Klappen verhindert, in dem Moment, wo das Blut durch das Klappenostium hindurchtritt, springt die Klappe als wulstiger Ring vor, und verengert somit das Ostium: Stenose. Abgesehen von den wichtigen Stö- rungen der Blutcirculation, welche aus diesen krankhaften Veränderungen an den Ostien hervorgehen, gibt die chronische Endocarditis auch häufig Anlass zur Embolie, indem die auf der rauhen Oberfläche niedergeschlagenen Fibrin- massen zerbröckeln und vom Blutstrom fortgerissen werden. Es kommt auch Biroli-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. II. Bd. 7