Elftes Capitel. Krankheiten der Arachnoidea und Pia mater spinalis. 281 Weiter wurden beobachtet Fibrome, Fibrosarkome, Myxome. Williams beobachtete einen melanotischen Tumor, der sich vom dritten bis zum sechsten Kückenwirbel erstreckte. Häufiger kommt es vor, dass Neu- bildungen (Carcinome, Sarkome u. s. w.), welche in der Wirbelsäule ihren Sitz haben, auf die Dura mater übergreifen. Miliare Tuberkel der Dura spinalis werden zuweilen neben tuberkulöser Meningitis cerebralis gefunden. Bei käsiger Spondylitis kommt es vor, dass sich zwischen Periost und Dura käsige Massen ansammeln. Auch das Vor- kommen gummöser Geschwülste an der Dura spinalis ist hervorzuheben, ob- wohl dieser Befund seltener ist als an der harten Hirnhaut, häufiger ent- wickelt sich unter dem Einfluss der constitutionellen SyphiUs diffuse Pachy- meningitis spinalis. Von parasitären Geschwülsten ist der Cysticercus cellulosae im Sack der Dura mater gefunden worden (Westphal). Häufiger ist der Befund des Echinococcus in der Wirbelhöhle verzeichnet; Neisser zählt dreizehn hierhergehörige Fälle auf. Es handelt sich theils um ein secundäres Ein- dringen in die Wirbelhöhle von Echinococcusgeschwülsten, welche in den Muskeln, in den Wirbelknochen ihren primären Sitz hatten. Weit seltener sind die Beobachtungen von primärer Entwickelung des Echinococcus im Sack der Dura mater spinalis (Esquirol, Bartels). ELFTES CAPITEL. Erkrankimgen der Arachnoidea und Pia mater spinalis. Literatur. Noetel, De meningitide spinali. Diss. Berlin 1861. — Camerer, lieber chronische Spinalmeningitis. Würtemb. Correspondenzbl. XXXII. — Lionville, iltude anat.-pathol. de la meningite cörebro-spin. tubercul. Arch. dePhysiol. III. p. 49ü. — Guarneri (Meningitis tuberculosa), Arch. per 1. scienz. med. II. Nr. 6. — Bruberger, Meningitis syphilitica. Virch. Arch.LX. — F.Schultze, Berl. klin. Wochenschr. 1876. Nr. 1; Virch. Arch. LXVIII. — Leyden, Klinik der Riickenmarkskrankh. I. S. 406. — Erb, Ziemssen's Handb. XI. 2. S.240. — L an c er e a ux, Traite de la Syphilis. — Wing, Nord. med. Magaz. 18. — Pel (Myxom), Berl. klin. Wochenschr. 1876. S. 32. So wenig wie am Gehirne lassen sich am Eückenmark die Erkrankungen der Arachnoidea und der Pia mater von einander trennen. Uebrigens ist daran zu erinnern, dass man allgemein auch für die Arachnoidea spinalis ein äusseres, die Innnenfläche der Dura mater überziehendes Blatt nicht zuge- steht. Dagegen finden sich hier regelmässig zwischen Dura und Arachnoidea brückenartige Bindegewebsmaschen, welche sich namentlich auch an der Bildung der Nervenscheiden betheiligen. H e n 1 e vergleicht daher dieses Ge- webe, in dessen Maschen sich die Spinalflüssigkeit findet, mit einem wasser- süchtigen Bindegewebe. a. Hyperämie der weichen Rückenmarkshäute kommt in den frühen Stadien acuter Entzündung (oft in Verbindung mit punktförmigen Hämorrhagien) vor. Dilatation und strotzende Füllung der in der Pia spinalis verlaufenden Venen findet sich, namentlich über den unteren Theilen des Rückenmarks, sehr häufig, besonders in den Leichen älterer Personen, am stärksten kann man diese Gefässerweiterung unterhalb von Geschwülsten beobachten, welche den Raum der Wirbelhöhle beengen. Rokitansky er- klärt, wenigstens zum Theil, die Dilatation der Venen aus atrophischen Vor- gängen in der Medulla und in den Nervenwurzeln und in der That findet