264 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Stelle des Gehirns vorkommen; entstehen sie in der Nähe der Ventrikel, so erfolgt zuweilen Perforation des Eiters in die letzteren. Es ist bemerkens- werth, dass man nicht selten die Hirnabscesse als einen zufälligen Sections- befund findet, wenn während des Lebens keinerlei Symptome auf ein ernsteres Hirnleiden deuteten. Das ist besonders bei Hirnabscessen der Fall, welche in der Marksubstanz der Grosshirnhemisphären ihren Sitz haben. Die Encephalitis der Neugeborenen, die zuerst von Virchow beschrieben wurde, reiht sich den acuten Entzündungen an. Virchow beschrieb einerseits um- schriebene, gelbliche Herde, welche meist im Gebiet der Balkenstrahlung liegen und aus dicht zusammengelagerten Körnchenzellen bestehen; andrerseits eine diffuse Veränderung, welche namentlich durch Auftreten von Körnchenzellen charakterisirt sein sollte; auch hob Virchow hervor, dass in solchen Fällen die Marksubstanz grau erscheine, wäh- rend die Rinde blass gegen sie absteche. Namentlich durch die Untersuchungen von Jastrowitz ist nachgewiesen, dass das diffuse Vorkommen von Körnchenzellen im Ge- hirn Neugeborener physiologisch ist. Die graue Färbung der Marksubstanz bei Neuge- borenen erklärt sich aber daraus, dass die Markscheiden der Nervenfasern, abgesehen von kleinen Stellen, noch nicht gebildet sind. So erscheint auch der Nerv grau, sobald die Markscheiden zu Grunde gingen und nur die Axencylinder erhalten blieben. Dagegen sind die erwähnten, miliaren bis über linsengrossen gelben Herde offenbar pathologische Bildungen, und zwar bestehen sie nicht nur aus Körnchenzellen, sondern es sind auch nicht körnig entartete Rundzellen und kleine Hämorrhagien beigemischt. Verfasser fand diese Herde häufig bei Neugeborenen, welche schweren Formen des Icterus, in der Regel in Verbindung mit Nabeleiterung, erlagen. Bei einem todtgebore- nen mit hereditärer Syphilis behafteten Fötus (dessen Entwickelung dem 7. Monat ent- sprach) fanden sich zahlreiche bis erbsgrosse rundliche gelbe Herde in verschiedenen Stellen der Hirnrinde beider Hemisphären, auch diese bestanden aus dicht gelagerten, zum grössten Theil fettig degenerirten Rundzellen. Die diffuse Sklerose des Hirns beruht auf Wucherung der Binde- substanz, der Neuroglia auf Kosten der Nervensubstanz und in der Regel ist dabei auch die Adventitia der Gefässe in hervorragendem Grade Sitz der Zellwucherung. Die Hirnsubstanz ist ausgezeichnet durch ihre auffallend feste Consistenz, die sich sowohl durch die elastische Resistenz dem Einger- druck, als durch den abnormen Widerstand beim Durchschneiden verräth. Neben dieser Festigkeit der Hirnsubstanz fällt bei höheren Graden der Ver- änderung eine blassgraue Färbung und ein eigenthümlicher matter Glanz der Schnittfläche auf. Die Sklerose ist in der Regel im Centrum semiovale am stärksten ausgesprochen; sie ist oft mit deutlicher Atrophie des Gehirns und mit Hydrocephalus internus verbunden. Man findet diese diffuse Sklerose des Hirnmarks in mässigem Grade sehr häufig bei Potatoren, in höherem oft im Gehirn Blödsinniger, namentlich auch im späterem Stadium der Dementia paralytica. Häufig bemerkt man in solchen Fällen Zeichen früherer Con- gestionen (Schlängelung der Gefässe, Pigmentanhäufung in ihrer Umgebung). Unter diese Zeichen gehört auch der sogenannte etat c7'ible der Hirnsubstanz, bei höherer Entwickelung desselben erhält die betroffene Hirnsubstanz ein gleichsam wurmstichiges Aussehen. Die herdförmige Sklerose {Sclerose en plaques) tritt mitunter solitär auf, so in einzelnen Hirnwindungen bei Epileptikern und Idioten. In anderen Fällen dagegen ist das Gehirn und auch das Rückenmark von zahl- reichen sklerosirten Herden durchsetzt. Im Gehirn haben die sklerosirten Stellen vorwiegend in der Marksubstanz ihren Sitz, sie treten auf in der Form sehr fester, schwer schneidbarer Herde, deren Grenze gegen die Um- gebung, wenigstens für die grobe Betrachtung scharf erscheint. Die sklero- sirten Stellen sind bald von glänzend weisser Farbe, bald grau bis grauroth,