Siebentes Capitel. Krankheiten der Arterien. Entzündung. 123 entsteht eine eigenthümliche feinpunktirte Zeiolinung, zugleich hat an den ergriffenen Stellen die Innenhaut ihre glatte Oberfläche verloren, sie wird sammetartig. Bei mikroskopischer Untersuchung bemerkt man ent- sprechend den ersten Stadien der Veränderung, welche für die grobe Betrach- tung nur durch die gelbliche Färbung der noch glatten Innenfläche auffallen, dass die Fetttröpfchen zuerst in den spindelförmigen Zellen auftreten, weiterhin auch zwischen den Fasern und Lamellen der Grundsubstanz; bei höheren Graden der Veränderung bilden sich kleine mit Fettkörnchenzellen erfüllte Herde, Schliesslich können immer weitere Schichten zerstört werden (fettige üsur). Die fettige Entartung der Media betrifft vorzugsweise die Muskel- zellen, nicht selten schliesst sich Verkalkung an. Die Fettdegeneration tritt an grossen (Aorta) und kleinen Arterien auf, die Usur kann durch Zerstörung der Intima zur Bildung eines Aneurysma dissecans, oder auch zur Ruptur der ganzen Wand führen. Auf dieser Ver- änderung beruhen manche Fälle spontaner Blutungen in inneren Organen, namenthch im Gehirn. Die fettige Usur kommt bei sonst gesunden Indi- viduen vor, sie kann sich auch auf kleine Abschnitte des Gefässgebietes be- schränken, während die übrigen Theile desselben frei von Veränderungen sind. Andrerseits erfolgt die Fettentartung durch allgemeine Ernährungsstörungen (hochgradige Anämie, seniler Marasmus) und oft in Verbindung mit Verfettung anderer Organe, namentlich des Herzens. Seltener als die Fettentartung tritt die Verkalkung als ein isolirter Process auf, sie kann alle Häute betreffen oder nur auf einzelne (z. B. die Muscularis) beschränkt bleiben. Am häufigsten finden sich isolirte Verkal- kungen der Arterien der Beine und nicht selten an den grösseren Zweigen der Uterusarterien. Ferner findet in Folge chronischer Knochenkrankheiten, welche mit Resorption von Kalksalzen verlaufen, zuweilen eine metasta- tische Ablagerung von Kalksalzen in die (jl-efässhäute statt; mehrfach war diese Veränderung auf das Arteriensystem beschränkt, zuweilen alle Häute, zuweilen vorzugsweise die Intima betreffend. Meistens waren die in der Bauch- höhle verlaufenden Arterien am stärksten befallen. Die hyaline Entartung ist durch das Auftreten einer homogenen, structurlosen Substanz von meist ziemlich derber Consistenz gekennzeichnet. An den grossen Gefässen wird diese Entartung, wie oben hervorgehoben, als Anfangsstadium der Degeneration in arteriosklerotischen Verdickungen häufig beobachtet, auch bei der syphilitischen Arteriitis wird ähnliches beobachtet, ferner kommt die hyaline Entartung in der Wand von Aneurysmen, auch an durch Thromben verschlossenen Gefässen vor. Auch gleichzeitig mit Amyloid- entartung wird das Auftreten hyaliner Substanz in der Gefässwand beobachtet, wahrscheinlich als ein Vorstadium der amyloiden Umwandlung, in diesen Fällen ergibt lediglich die charakteristische Parbreaction einen Unterschied zwischen den amyoliden und den hyalinen Stellen. Endlich ist noch hervor- zuheben, dass an den kleineren Gefässen und an den Capillaren eine hyaline Umwandlung der Wand im Verlauf acuter Entzündung und namentlich im Anschluss an örtliche Ernährungsstörungen (im Gebiet von hämorrhagischen und anämischen Infarcten) vorkommt. Die hyaline Veränderung kann alle Häute der Arterien befallen, namentlich findet man diese Art der Verbreitung an kleineren Gefässen. Die Amyloidentartung kommt 'gerade in der Gefässwand vorzugs- weise vor, besonders gilt das für die kleineren Aeste, deren sämmtliche Wandschichten, namentlich aber die Media dieser Entartung verfallen; an den grossen Gefässstämmen tritt die Amyloidentartung nur in Fällen auf, wo diese Veränderung im Körper stark ausgeprägt und verbreitet ist, dann finden sich die amyloiden Stellen vorzugsweise in der für die Betrachtung