Fünfter Abschnitt, Pathologische Anatomie der Haut. 360 Von V. Bären Sprung wurden zuerst gewisse Muttermäler als Folgen einer angeborenen Erkrankung einzelner Spinalganglien angesehen und als Naevi unius lateHs wegen des halbseitigen Vorkommens benannt. Von Simon sind derartige Maler wegen der Ausbreitung der Erkrankung nach bestimmten Nervenbezirken als Nervennaevi bezeichnet und zwar unterscheidet er wie- der einen trophischen und einen vasomotorischen Nervennaevus. Von Ger- hardtsind analoge Erkrankungsfälle als neurop athische Hautpapillome angeführt worden. b) Erworbene Pigmentflecke. Eier sind zu erwähnen die Sommer- sprossen (Epheliden), an den unbedeckten Stellen entstehende, bis hirse- korngrosse, gelbbräunliche Flecken; diese Pigmentüecken sind besonders in der Umgebung der Follikel vorhanden. Als Chloasma (Leberfleck) bezeichnet man grössere, gelbliche oder bräunliche Flecken, welche meist in gewissen Hautgegenden in grösserer Menge neben einander liegen, die Oberfläche erscheint glatt (Unterschied von Pityriasis versicolor). Diese Flecken finden sich meist am Halse, an der Brust und im Gesicht (besonders in der Stirngegend), fast nur beim weiblichen Geschlecht, hier namentlich in der Zeit der Schwangerschaft und in Folge von Uterin- krankheiten (Chloasma uterinum). Als Cldoasma cachecticorum bezeichnet man derartige, ebenfalls auf Pigmentanhäufung im Rete Malpighi beruhende Flecken, welche sich bei Tuberkulose, schwerer Malaria oder anderen dyskra- sischen Zuständen entwickeln. Melasma (Pityriasis nigra, Nigrities) wird eine grauschwärzliche Haut- färbung genannt, die namentlich an den unteren Extremitäten, doch auch auf die ganze Körperhaut verbreitet, vorkommt. Entweder handelt es sich um diffuse Pigmentirung oder um dichter stehende Pigmentpunkte auf hellerem Grunde. Solche Zustände kommen zuweilen in Folge vielen Kratzens (bei Kleiderläusen, Prurigo) zu Stande, ferner entwickeln sie sich auch spontan, namentlich bei Weintrinkern, doch auch ohne bekannte Ursache. Es han- delt sich hier um Färbung der Haut durch in die Gewebe diffundirten Blut- farbstoff, der sich in Form feiner Körnchen niederschlägt. Zuweilen bleiben auch nach Vesicatoren, Sinapismen, nach traumatischen Einwirkungen auf die Haut solche Pigmentirungen zurück. Die im Anschluss an Erkrankungen der Nebennieren sich entwickelnde Pigmentirung der Haut (Melasma suprarenale, Broncekrankheit) ist bereits im vorhergehenden Abschnitte besprochen worden (vgl. S. 308). Von den abnormen Färbungen der Haut, welche durch Farbstoffe her- vorgerufen werden, die entweder von aussen eingeimpft (Tätowirung) oder durch den Blutstrom zugeführt wurden, mag hier anhangsweise nur die Argyrie erwähnt werden, eine schwärzlich graue Färbung der Haut, welche durch längere Zeit fortgesetzten innerlichen Gebrauch des Silbersalpeters her- vorgerufen wird. In Betreff des anatomischen Verhaltens der Körperorgane bei Argyrie ist auf die werthvollen Untersuchungen von Riemer hinzuweisen. Es handelte sich um einen Tabetiker, der im Verlauf von zwei Jahren 23 Grm. Arg. nitricum verbraucht hatte. Die Haut war graublau gefärbt, am intensivsten im Gesicht. Das Pigment lag in den oberen Schichten und den Drüsenschläuchen; das Epithel des Rete Malpighi und das subcutane Gewebe bildeten scharfe Grenzen der Silberimprägnation, welche die glashellen Membra- nen der Schweiss- und Talgdrüsen und der Haare bevorzugte, dagegen das Epithel frei- liess. Abgesehen von der Haut fand sich Silberimprägnation in der Intima der Aorta, den Plexus chorioidei, den kleinsten Arterien des Magens und Darms, in dem Bindege- webe der Darmschleimhaut, der Leber, der Kapsel, den Trabekeln und Gefässen der Milz, dem Peritoneum, den Gefässschlingen der Glomeruli, der Membr. propr. der Harn- kanälchen, der Albuginea des Hodens; ferner in den Spannfasern der Mesenterialdrüsen