/ BooK No Fr ench E l.EkCk 1897-B Vol.2 0404836 30114 004048362Glasgow University Library fl- - 2 MAYTOME II SOCIÉTÉ DES ANCIENS TEXTES FRANÇAIS LA CHIRURGIE DE MAITRE HENRI DE MONDEVILLELe Puy-en-Velay. — Imp. Régis Marchessou, boulevard Carnot, 23.LA CHIRURGIE DE MAITRE HENRI DE MONDEVILLE TRADUCTION CONTEMPORAINE DE LAUTEUR PUBLIÉE d'après le ms. unique de la bibliothèque nationale PAR LE DR A. BOS TOME II PARIS LIBRAIRIE DE FIRMIN DIDOT ET O RUE JACOB, 56 M DCCC XCVJHPublication proposée à la Société le 2 5 novembre 1896. Approuvée par le Conseil dans sa séance du 3i mars 1897, le rapport d'une Commission composée de MM. Meyer, Pari Picot. Commissaire responsable : M. Antoine Thomas. \i IIe TRAITÉ PLAIES ET ULCÈRES Tome IIDigitized by the Internet Archive in 2014 https://archive.org/details/b21453664_002enuiron le spasme .3. Ire DOCTRINE PLAIES (Suite.) 58 LE .11. CHAPISTRE [DE LA .1. DOCTRINE DU .2. TRAITIÉ] DE SPASME (C'EST CONTRACTION DE NERZ ') ET DES AUTRES EMPEECHEMENS QUI RETARGENT LA CURE ACOSTUMEE ES PLAIES, ETC. 1253. Environ le . 11. 1 chapistre principal qui est de spasme et des autres empeechemens empeechans la cure des plaies, .2. choses sont a entendre : La .1. en- viron le spasme. La .2. environ les autres choses. 1254. Environ le spasme .3. 1 : La .1. environ la connoissance de lui. La .2. environ la manière qui est preservative que spasme ne soit engendré es plaies. La Le .ji. chapistre — 1 Cette explication entre parenthèses est du traducteur. 1253. 1 .2. 1254. 1 Après « le spasme .3. » le manuscrit répète : La .1.PLAIES 4 .3. environ la manière de le curer, puis que il est entré es plaies. 1255. Environ la .i., .3. : La .i. environ la descrip- tion de celui. La .2. environ la division d'icelui. La .3. environ la manière de la génération d'icelui meisme. 1256. De la .i. : spasme est accident ou maladie qui sourvient aus membres nerveus qui sont navrés ou autrement bleciés, et non mie a touz, mes seulement a aucuns, pour aucune erreur de la quele les membres navrés et les autres choses devant dites sont courves ou sont fais roides, en tant comme il ne poent estre fléchis ne meus par aucune manière, aussi comme l'en les mouvoit naturelment par devant. DIVISION DE SPASME. 1257. Environ la division de spasme .2. choses, segont F° 66 a ce que il puet || estre devisé par .2. divisions ou propos : La .i. : aucun 1 de spasmes acompaignant les plaies ou les apostumes apparans par dehors, et cestui apar- tient seulement aus cyrurgiens. L'autre ensuit autres maladies, si comme doulour artetique, ou il est maladie par soi, et icés sont lessiés auz mires. 1258. La .2. division : tout spasme, ou il est de trop grant replection \ ou de trop grant inanition 2. 1259. [Environ la manière de la génération d'icelui ou propos .2. choses sont a entendre : la .i. environ la manière de la génération d'icelui qui est fait de replec- tion ; la .2. environ la manière de la génération d'icelui qui est fait de inanition] ou de consumption '. 1257. i aucuns. Latin : spasmorum quidam concomitatur. 1258. i replectition. Latin : repletione — 2 inauiation. Latin : inanitione. 1259. 1 Tout ce§ i25g manque dans la traduction. Le copiste, trompé par le dernier mot du précédent paragraphe 1258 « inani- tion » qui est aussi l'avant-dernier du %i25g,a ajoute simplementLE .II. CHAPITRE 5 LA ' MANIERE DE LA GENERATIO[n] DE SPASME DE REPLECTION. 1260. De la .1. 1 : se mult d'umors decourent 2 aus plaies ou aus apostumes nerveus pour aucune cause, et il soient embevrees 3 es membres nerveus adjacenz a la plaie ou a l'apostume, ne ne poent e[i]stre \ les membres 59 d'iceles sont acourciés, si comme le sac vuit est acour- chié quant il est raempli, et ainsi est engendre[e] en iceus membres inflectibilité et impotence de mouvoir, si comme ou dit sac, et ceste chose est apelee spasme de replection. LA MANIERE DE LA GENERATION DE SPASME DE INANITION, ET SONT .2. 1261. Environ la manière de la génération de spasme de inanition en ces plaies ou apostumes .2. choses sont a entendre, selonc ce que il est introduit en iceles .2. manières. 1262. La .i. manière est ainsi faite : se porreture est engendrée en la plaie ou en l'apostume, et elle n'en puisse issir, mes demeurge environ les membres nerveus la partie d'iceus moiste la quele est porrie par chaleur desnaturel, et soit toute dissoute et hors escoulourgiee, et demeurge tant seulement la partie qui soit sèche et à « inanition » « ou de C)sûption. » Voici le texte latin : Circa mo- dum ejus generationis in proposito duo : i) circa modum genera- tionis qui fit ex repletione; 2) circa modum generationis ejus qui fît ex inanitione aut consumptione. La manière — 1 Li. 1260. 1 .3. Latin : De primo — 2 decourant. Latin : fluunt — 3 enu 11 erees. Latin : imbibuntur — 4 estre. Latin : nec possunt exire.PLAIES terrestre, la quele n'est pas avable a estre dissoute, et pour ce elle est desechie et restrainte et roidie, et est F»66 b semblable a boe congelée; car quant la part || eaveuse de cele boe est dissoute par la chaleur du soleil, elle s'en court et se départ de la terre, et la terre remaint qui ne puet estre dissoute, si est desechie et endurcie et in- flexible par la chaleur du soleil, aussi est en ces[t] propos. 1263. La .2. manière : spasme est introduit ou 1 pro- pos de pure consumption de humidité naturel des dis membres, si comme de trop grans flus de sanc ou d'autre évacuation sourmontante, sourvenante a ces plaies, ou de fièvre, les queles toutes choses consument et desechent l'umidité naturel d'iceles, donné 2 que d'iceles nulle chose ne soit porrie ou dissoulte, ou nulle chose n'en aille hors, et est semblable a boe qui est desechie petit et petit, sans ce que nule chose moiste saille hors d'icelle, et est ainsi endurie et est spasmee 3. PRESERVATION DE SPASME. 1264. Environ la préservation de spasme es dites plaies et apostumes .2. choses sont a entendre : La .1. environ la connoissance des causes d'icelui. La .2. environ la noticion des signes segnefians icelui estre a venir. 1265. Environ la . 1., .2. : La .1. environ la noticion des causes. La .2. environ la préservation d'iceles. .3. CAUSES COMMUNES DE CHASCUN SPASME. 1266. Environ la . 1. a savoir est que .3. causes com- 1263. 1 du — 2 comie. Latin : dato quod — 3 Inutile de montrer la puérilité de ces explications.7 LE .II. CHAPITRE mîmes sont de spasme, c'est a savoir : dolour, froit et putréfaction. 1267. Dolour puet estre cause de chascun spasme en plaies, || en apostumes, en contusions, en pointures des liexet des membres nerveus, en itel manière : car ele acûe les reugmes 1 et le nuis des humeurs qui s'enboi- vrent dedens les membres nerveus et les acourcent, etc., et spasment iceus de 2 replecion par la manière dessus dite; et certainement icés dites humeurs pu[e]ent estre putréfies aucune fois, quant eles i demuerent longue- ment, et pu[e]ent causer es membres dessus dis spasme de inanition parla manière desus dite. 1268. Froit autresi est cause de spasme, car Ypocras dit en l'aufforisme de la .5. partie : chose froide, etc. est annemie aus ners et cause dolour en iceus qui puet1 estre cause de chascun spasme, si comme il est veu. Autrement froit puet estre cause de chascun spasme, car il dev[e]e 2 la digestion des humeurs decourans a la plaie, etc. et as parties adjacentes, et déboute iluec ice- les, et devee l'évacuation 3 d'icel[es], et remai[gne]nt4 ainsi indigestes et embeues es dis membres et causent spasme de 5 replection, se eles ne font putréfaction; et se eles font putréfaction, et eles ne soient tantost mon- defiees, eles causent spasme de inanition par la manière desus dite. 1269. Putréfaction est autresi 1 cause de l'un et de l'autre spasme, c'est a savoir, se ordure est enbevree 2 es dis membres, et nule chose n'est porrie d'icés choses, spasme de replection est fait ; et se portion clere 3 est déliée d'iceuz et saut hors, spasme de inanition est fait. 1267. i rengnies. Latin : reugma — 2 de répété. 1268. i puent — 2 Latin : prohibet — 3 le uentation. Latin : evacuationem — 4 Latin : et sic rémanent — 5 et. Latin : cau- sant spasmum de repletione. 1269. 1 autreci — 2 enburee. Latin : si imbibatur sanies — 3 Latin : portio liquida.8 PLAIES CAUSES ESPECIAUS DE SPASME DE INANICION. 1270. Outre 1 les dites causes communes de l'un et de l'autre spasme, sont aucunes causes especiaus, les queles causes sont especiaus de seul spasme de inani- tion, si comme trop grant flus de sanc par la plaie ou de quelque lieu que il courge, ou queilque trop grant p. 260 évacuation que ce soit, si comme flus de ventre, etc. et longe débilité d'apetit, longue fièvre legiere, ou brieve forte, résolvante et consumante ensemble, et ne mie 2 seulement résolvante. PRESERVATION DE DOULOUR. 1271. De la préservation des dites causes de spasme F» 66 d des plaies, etc., a sa||voir est que dolour est gardée que elle ne soit faite es plaies, en metant dedens ou dehors et environ, si comme il est possible, huile rosaç tiède, en renouvelant souvente fois icele, et metant par dehors sus la plaie et environ emplastre de mauves, si comme il est dit. PRESERVATION DE FROIT. 1272. Froit est gardé que il ne sourviegne ou propos, en aplicant choses chaudes par acte 1 dedens la plaie, etc., et dessus et environ. 1270. 1 Entre. Latin : Praeter dictas causas — 2 et uenue. Latin : et non solum resolvens. 1272. 1 paract'. Latin : calida actu, c'est-à-dire chaudes par elles-mêmes, actu dans le langage scolastique, opposé à potentia, en puissance.9 LE .II. CHAPITRE PRESERVATION DE PUTREFACTION. 1273. Putréfaction autresi est deve[e]e, en dilatant la bouche de la plaie, et en tenant la ouverte, et en metant dessus mondificatis de ners jusques a tant que souffi" sante mondification soit acquise. 1274. Causes especiaus entroduisantes spasme de inanition sont devant gardées des plaies, etc., en res- traignant le nus du sanc, si comme il est demonstré par dessus, et en curant les autres choses, si comme flus de ventre decourable et choses semblables dessus dites, si comme il est enseignié ens aucteurs de méde- cine, les quelles choses toutes devant gardées, spasme ne puet estre entroduit ou propos; et comme la manière de garder des choses dessus dites soit boine, toutevoies chose profitable est recourre 1 a aucunes riulles qui sont assignées par dessus ou chapistre de la cure des plaies des ners 2. 1275. Environ les signes du spasme, enciez que il soit entroduit en la plaie, .2. choses sont a entendre : la .i. environ les signes communs de l'un et de l'autre spasme; la .2. environ les signes devisans entre les espoisses du spasme. SIGNES COMMUNS DE SPASMEZ ANTECEDENS. || 1276. Communs signes antecedens sont : difficulté f° 67 a de mouvement de membres qui est acreue continuel- ment petit et petit, et enroidissemenl qui est fait petit et petit meimement entour le col, contraction de lei- vres, ausi com se le patient rioit, dificulté d'ouvrir les 1274. 1 et comme la manière dessus dite soit boine de garder toute uoies chose profitable est recourre. Latin : cum modo au- tem praeservandi praedicta utile est recurrere. Le traducteur a pris cum préposition pour la conjonction cum —2 §§ 848 et suiv.PLAIES IO maxilles et les dens et1 de transgloutir, aucune torture des eux, des oreilles, des lèvres et semblables. LES SIGNES DEVISANS ENTRE ESPOISSES DE SPASME. 1277. Environ les signes especiaus devant alans, devisans entre les diverses espoisses du spasme, pour ce que diverse manière de ouvrer est deue a diverses espoisses, .2. choses sont a entendre : la .1. environ les signes antecedens spasme a venir de replection; la .2. environ les antecedens spasme a venir [de ina- nition] SIGNES ANTECEDENS SPASME DE REPLECTION, ET SONT .5. ET APERENT. 1278. De la .1. : spasme de replection sourvient en plus poi de temps que de inanition 1 (et de vanité) \ 1279. Item nulle évacuation ne va devant icelui, si comme flus de sanc souffissant de la plaie ou d'ailleurs, ou solution de ventre, ou fièvre longue consumante. 1280. Item greignour doulour va devant spasme de replection que de inanition 1281. Item spasme n'es[t] nule fois entroduit en la plaie, se forte doulour ne va devant, ou froit, ou putré- faction, ou toutes ces .3. causes, ou ces .2. 1282. Item se trop grant enfle ne va devant ou dou- 1276. 1 et répété. 1277. 1 Latin : spasmum de inanitione. 1278. 1 de euacuation. Latin : de inanitione — 2 et de vanité (lire vacuité) est ajouté par le traducteur. Ici omission d'une petite dissertation sur la filiation du spasme de réplétion et d'inanition. 1280. 1 Omission de l'explication. Le manuscrit a ici la phrase suivante qui est un composé de la précédente et de la suivante : Item spasme nest nule fois entroduit en la plaie se forte doulour ne ua deuant spasme de replection que de inanition.LE .II. CHAPITRE lor environ la plaie ou apostume qui ne puet estre meuree dedens temps acoustumé. LES SIGNES DEVANT ALANS SPASME DE INANITION, ET SONT .3. ' || 1283. Les signes devant alans au spasme de vacuité f° a venir sont [.3.] r. 1284. Aucune évacuation superflue va touz jours devant icelui, si comme trop grant flus de sanc, etc., ou fièvre longue desliante les humeurs et degastante, ou longue dolor, ou débilité d'apetit. 1285. Item cest spasme est fait petit et petit et ne mie soudement. 1286. Item greigneur desiccation qui soit1 sans aide [de médecine], va tous jours devant en la plaie. 1287. Ces signes dessus dis apparans, chose néces- saire est aler encontre es dites causes, que spasme ne s'aferme es dites plaies ou autres choses, pour ce que plus fieble chose est défendre le membre navré ou blecié, etc. de spasme, enciez qu'il soit affermé, que labourer environ icelui, qui est ja spasmé, par doutouse médecine. LA CURE COMMUNE. 1288. Environ la manière de curer spasme qui est ja entroduit es plaies et semblablez, .2. choses sont a entendre : la .i. environ la cure commune; la .2. en- viron la cure particulière. LES SIGNES DEVANT ALANS— I. 2. 1283. i .3. est du traducteur. Le latin dit seulement : Signa antecedentia, etc., sunt : mais ces signes sont en effet au nombre de 3. 1286. i qui ne soit. Latin : absque adjutorio medicinae.PLAIES 12 .4. RIULLES GENERAULS DE LA CURE DE L'UN ET DE l'AUTRE SPASME. 1289. Environ la cure commune sont données .4. nulles generaulz. 1290. La .1. : tout spasme affermé ou membre par- ticulier, si comme ou piè, etc., ou en tout le cors, et endurci, n'est pas curé ». 1291. La .2. riulle : toutefois que évacuations ne souffissent a la cure, en la cure du spasme qui est fait en la plaie, pour le nerf ou pour la corde ou semblable, en lieu touchable ou signé, et les remèdes ne souffissent qui seront dis soit trenchiet du tout en tout en lati- tude le nerf ou la corde ou semblable spasme, que le patient ne meurge du spasme. F»67 c 1292. La .3. riulle est que || aucuns metent diversité en la manière de curer spasme universeil, qui est fait en tout le cors, et le particulier qui est fait en 1 .1. seul membre, si comme ou piè, le quel spasme universeil n'ensuit nule fois les plaies et semblables, se il n'est fait de spasme particulier devant alant ; et une meisme manière d'ouvrer est a bien pou as deus [profitable]2 ou nuisible. 1293. La .4. riulle est de spasme de vacuité et de vanité, ou de replection de plaie, [universeil] quant le cors a perdu du tout en tout mouvement ; ou particu- lier, comme le membre a perdu du tout en tout mou- vement, autresi icés ne seront jamais curés. 1290. 1 Le traducteur omet de traduire, suivant son habitude, l'explication de cette première règle, comme des suivantes. 1291. 1 dites 1292. 1 entre — 2 Latin : et idem modus operandi fere est ambobus proficuus aut nocivus... 1293. 1 Latin : 4a régula : spasmus de inanitione vel reple- lione universalis, cum...LE .II. CHAPITRE 13 1294. Environ la cure particulier, .2. choses sont a tntendre : la .1. environ la cure de spasme de replec- tion; la.2. environ la cure [de spasme] ' de inanition. e CURES PARTICULIERES. 1295. Environ la cure de spasme de replection, .2. choses sont a entendre : la . 1. environ aucunes divi- sions d'icelui donnantes au propos ; la .2. environ la cure de celui qui est curable. DIVISIONS DE SPASME DE REPLECTION. 1296. De la .1. : spasme de replection est double : l'un est particulier et l'autre universeil \ 1297. Le spasme particulier est treble. 1298. Le . 1. est cil qui n'apert pas encore ou membre, toutevoies les signes d'icelui devant alables apperent. 1299. Le .2. est cil qui apert ou membre en tel manière que le membre se commence fieblement a mouvoir. 1300. Le . 3. quant le membre a perdu du tout en tout mouvement, et il est roide ou courve, ne ne puet estre meu en nule manière ne volentiers ne a force. 1301. Spasme universeil autresi est treble. 1302. Le .1. quant les signes vont devant ou spasme particulier, ne mouvement n'est encore pas empechié. 1303. Le .2. est quant tout le || cors est meu fieble- F* ment apertement. 1304. Le .3. quant tout le cors est fait du tout inmouvable. 1294. 1 Latin : circa curam spasmi de inanitione. 1296. 1 Après « uniuerseil » le ms. a : « Diuisions ».i4 PLAIES LA CURE DE SPASME DE REPLECTION CURABLE EST FAITE PAR .6. CHOSES. 1305. Environ la cure [de spasme de replection] ' curable, toutes les .6. choses sont convenables ou aucunes d'iceles, c'est a savoir purgations, potions, diète, cautere[s] 2, medecine[s] i mise[s] 3 sur le lieu et aucune fois total4 incision du nerf spasmé ou semblable. 1306. Purgations au propos sont saigniees, méde- cines laxativez, ventousations, appension de sansues, clistoire, suppositoires, estuves, esternuement, gar- garismes. 1307. La manière de saignier,de [amenistrer]1 méde- cine laxative, d'appliquier sansues et ventouses est mise ou chapistre universeil2 et miex enz aucteurs de méde- cine. 1308. Clisteres et suppositoires sont fais de méde- cines qui sont forment attratives. 1309. Estuves [sont faites]1 de herbes chaudes con- sumantes, si comme aluisne, calaman, origan, prime- voire, sauge et semblables. 1310. Esternuement et gargarismes sont fais o pou- dre de castor et de poivre et semblables. 1311. Pocions sont faites de castor, de canele, d'espie, de poivre, de graine de paradis, de majorainne et sem- blables cuites en vin, ou soit fait pigment d'icés choses. 1312. La diète soit chaude, sèche, consumptive, digestive, petite en 1 quantité. 1313. Cautères soient fais entre chascune des .2. 1305. 1 Latin : circa curam curabilis spasmi de repletione — 2 Latin : cauteria — 3 Latin : localia — 4 toute. Latin : totalis incisio. 1307. 1 Latin : modus... pharmaciandi — 2 §§ 750-764. 1309. 1 Latin : fiant. 1312. 1 ou. Latin . pauca in quantitate.15 LE .11. CHAPITRE spondilles du col que tu voudras, et soient roons ne mie parfons \ 1314. Les choses mises sus le lieu au propos sont pluiseurs et les lieux, ou eles doivent estre appliquas, sont [divers] 1315. [Les choses mises sus le lieu sont huiles et oignemenz chauz, si comme huile de lorier, etc., et pueent estre acuees o castor et semblables ']. 1316. [Les lieus, ou eles doivent estre appliquies, sont le chief, le col] \ sous les aisselles, les aignes. 1317. Tout le chief et le col soient en||volopés o les F dis cautères de laine atout son sing, et soit espandue sus la laine huille chaude, et soit continuée. 1318. Le chief, le col, sous les aisselles, les aignes soient oinz des oignemens chaus dessus dis; et se fièvre est appelée, ne soient nient plus continuées les choses dessus dites, ja soit ce que aucuns enseignent ou propos que l'en doit apeler fièvre jouste Paufforisme Ypocras de la .2. partie, ou il dist « febrem in spasmo », etc. La quel chose n'est pas veue raisonnable aus autres mestres, quant cest spasme e[s]t 1 accident de plaie ou d'apostume ou de semblables ; et se cest 1313. i du col que tu uaudras roondes ne mie parfondes. Latin : cauteria fiant inter quœlibet duo spondilia colli rotunda non profunda. Le traducteur a attribué ces deux derniers adjec- tifs aux vertèbres, tandis qu'ils se rapportent aux cautères. 1314. i Latin : Localia ad propositum sunt plura et loca di- versa, quibus debent applicari. 1315. î Tout ce § i3i5 a été sauté par le traducteur, trompé par la répétition des mots commençant le paragraphe précédent. Voici le texte latin : Localia sunt olea et unguenta calida, sicut oleum laurinurn, etc. et possunt acui cum castoreo et similibus. 1316. i Le commencement de ce § 1316 jusqu'au mot « col » a été sauté par le traducteur trompé par la même répétition qu'au paragraphe i3i4. Voici le texte latin : Loca quibus applicari debent, sunt caput, collum, subassellae, inguina. 1318. i Latin : quoniam iste spasmus est accidens vulneris — 2 ce.PLAIES i6 spasme est sans icestes, et il est de matière froide, et le cors n'est pas plectorique, et la fièvre appelée est effi- mcre, adonques est la fièvre bonne et ne nuist pas en cest propos. 1319. Quant toutes les choses devant dites sont faites artificiaument, et eles ne soufficent a la cure du spasme es membres navrés, es plaies des quiex le nerf spasmé o semblable puet estre veu et tou[chié] premièrement soit trenchié du tout en tout selonc la latitude de la plaie, se il ne fu trenchié du tout en tout, quant la plaie2 fu fait[e] premièrement3, et adonques le membre p a cui cel nerf servoit, perdra le mouvement naturel, la 4 quel chose est mains de mal et mendre que se le patient mouroit du dit spasme. LA CURE DE SPASME DE INANICION, (c'EST DE VANITÉ ET DE VACUITÉ) \ 1320. Environ la cure de spasme de inanition, a savoir est que il est double, c'est a savoir : enciez que grant deffaute appere ou dit mouvement du membre navré ou de tout le cors; ou puis que grant deffaute F* 68 b apperge ou dit mouvement et a bien || petit immob[i]lité, et est cest derrain spasme incurable selonc Galien 1 ou .12. de Megataine, ou .7. chapistre en la fin. Le .1. est aucune fois curable. 1321. Environ lâ cure du quel .3. choses sont a entendre, c'est a savoir : la diète, le baing, les choses mises dessus. 1322. La diète soit froide, moiste, autresi comme des 1319. 1 Latin: potest tangi —2 quant le spasme. Latin .-quando fuit factum primum vulnus — 3 Omission de l'explication— 4 le. La cure de spasme. — 1 L'explication entre parenthèses est du traducteur. 1320. 1 G. Latin : secundum Galenum xn° megategni cap. 7. ifLE .II. CHAPITRE <7 fievreus ; il doivent user du broet de poucins 1 sans sel, lait dous et choses semblables et pain amoisti dedens et vin blanc mout2 eaveux et choses semblables. 1323. Le baing soit fait de eaue douce et de eaue de décoction de violes et mauves et de choses semblables. 1324. Les choses locaus soient huile de violete et oignemens resumptis, si comme est oignemens de amil \ de gresse de porc et de mouele de veel et sem- blables \ 1325. Outre 1 icés choses, très grant habondance de toutes espoisses de medecinemens aidans au propos est trouvée ens aucteurs de médecine et meismement de cyrurgie, et pour ce l'en doit recourre a iceus. D'AUTRES EMPEECHEMENS ENPEECHANS 1 LA CURE ACOUSTUMEE DES PLAIES. 1326. Environ aucuns empeechemens, autres que spasme l, aloingnans la cure des plaies et empeechans que elles ne soient curées dedens le temps d'iceles acoustumé et deu, .2. choses sont a entendre : la .i. de la cure d'iceles en gênerai; la .2. en especial. 1322. i Le latin dit « pullarum » de poules — 2 ml't. 1324. 1 annl. Latin : unguentum ex amylo. D'autres manuscrits ont « amido ». Une main postérieure, qui semble être du xv° siècle, a biffé « de aiml » et mis à sa place dans Vinterligne « de gresse de ours » — 2 Ici est placé le titre « Dautres empeechemens » qui doit précéder le % i32Ô. 1325. 1 Entre. Latin : praeterea. D'autres empeechemens — 1 empeechemens de spasme enpee- CHANS. 1326. 1 empeechemens de spasme. Latin : Circa impedimenta alia a spasmo. Tome II18 PLAIES .5. RIULLES DE LA CURE DES EMPEECHEMENS. 1327. [De la .u sont données .5. nulles generaus ']. 1328. La .i. : les 1 plaies ou les ulcères ne sont pas curées, se elles ne sont sechies des superfluités 2. 1329. La .2. riulle : se le membre ou le cors soient discrasiés, premièrement rectefie la discracion; en après pense de la plaie et de l'ulcère. 1330. La .3. : se le foie ou l'esplain soient discra- F» 68 c siés, la quel chose est faite || souvente fois es plaies ancianes, premièrement soit rectefie leur complexion \ encés que l'en voist a la cure de la plaie. 1331. La .4. riulle : se humeurs pèchent ou cors ou [en] membre ulcéré ou navré en qualité ou en quantité ou en l'un[e] et l'autre, soient atrempees o flebothomie ou o médecine laxative ou en l'un[e] et en l'autre et o bon regimen 1332. La .5. riulle : se mauveses humeurs decourent de tout le cors a la plaie, soit purgié le cors o purgacion compétente, et adonques soient aidiees les plaies ou les ulcères o médecine laxative et o vomit. LA CURE ESPECIAL DE CES EMPEESCHEMENS QUI SONT .17. PAR NOMBRE. 1333. Environ la cure de ces empeechemens en P. 26.,. 1327. 1 Ce paragraphe manque dans la traduction. Latin : De primo dantur 5 regulae générales. . . . 1328. 1 des — 2 Le traducteur a omis l'explication de cette première règle, comme de toutes les autres. 1330. 1 rectefie de leur contraire. Latin : rectificetur eorum complexio. 1331. 1 régime. Latin : cum bono regimine.LE .SI. CHAPITRE 19 especial, a savoir est que il sont .17. par nombre, c'est a savoir : 1) 1 maie disposition de tout le cors; 2) maie disposition de seul membre navré ; 3) discrasie de seul foie; 4) discrasie de seul esplain ; 5) trop grant acuité de sanc ou autre mauvese qualité sourmontant; 6) diète desordenee; 7)medecinement inconvénient, appliquié a la plaie ; 8) glandes amenistrantes mauvese humeur a la plaie; 9) engroissement des lèvres de la plaie; 10) char superflue; 11) char mole mauvese, mauvese char p. 265 endurie; 12) mauvese assiete de plaie, si comme au coûte; i3) mauvese fourme de la plaie, si comme roonde ; 14) pièce d'os poignant la plaie par dedens ; i5) ou corrumpue et ne mie poignant; 16) trop grant quantité de sanc; 17) vaines amenistrantes mauvès sanc a la plaie, si comme des varices. 1334. Environ la cure des queles toutes choses dessus dites, .3. choses sont a entendre : la .1. envi- ron la cure des .7. empeechemens qui sont curés par la seule art de médecine sans 1 aucune oevre manuel. La .2. environ la cure des .8. en||peechemens qui sont sans F°68d moien après ceus qui sont devant nombrés, les quiex .8. sont curés par seule opération manuel. La .3. envi- ron la cure des .2. derrains a la cure des quiex méde- cine est profitable et autresi cyrurgie. LA CURE DES .7. EMPEECHEMENS CURABLES PAR MEDECINE. 1335. Environ la cure des .7. premiers empeeche- mens, a savoir est que il sont corrigiés, en considérant les signes et les causes [de] 1 discrasie, en amenistrant 1333. 1 Les chiffres 1) 2) etc. sont dans le texte latin et man- quent dans la traduction. Les explications de ces empêchements manquent également dans la traduction. 1334. 1 de médecine ou par aucune. Latin .-sine aliquo opère. 1335. 1 Latin : signa et causas dyscrasiaePLAIES 20 les choses contraires en la diète, etc. Ajouste que a la correction de cez choses aident aucune fois les choses mises sus qui sont semblablement 2 contraires a la complexion du membre, et la diète des navrés qui est orden[e]e ou chapistre universeil dessus dit 3, et pour ce l'en i doit recourre et auz aucteurs de médecine en chascun propos. LA CURE DES .8. EMPEECHEMENS CURABLES PAR CYRURGIE. 1336. Environ la cure de .8. empeechemens dessus P. dis qui sont curables par seule cyrurgie, .8. [choses] sont a entendre, selonc ce que il sont .8. ; le premier a la première, et aussi des autres par ordre. 1337. Du . i., c'est a savoir de correction ' de glandes, eles sont corrigies en .2. manières : la .i. est en resol- vant ; la .2. en trenchant2 et en atraiant hors. _ _ ^ 1338. Du .2. : les leivres grosses soient asubtillies , en corrodant ou en rooignant la groisseur. 1339. Du1 .3. : la char superflue est ostee, [si comme est devant dit2 o oignement vert et o charpie. 1340. Du .4. : char mole mauvese, ne mie superflue ou superflue '] est ostee par cele meisme manière. 1341. Du .5. : la char mauvese, ne mie superflue [ou 2 sont simplement. Latin : quae sint similiter - 3 §§ 77<>- 7 1337. 1 correption. Latin : de correctione-2 en chaut.Latin : incidendo. 1338. 1 a subtillier. 1339. 1 De la - 2 §§ 837-83g. 1340. 1 Tout ce qui est entre crochets depuis le paragraphe précédent « si comme» jusqu'aux mots « ou superflue » a ete saute par le copiste qui a été trompé par la répétition des mots^« est ostee ». Latin : De tertio : caro superflua consumitur sicut dictum est cumunguento viridi et carpia. De quarto : caro mala mollis non superflua aut superflua eodem modo consumitur.LE .II. CHAPITRE 2 I superflue '], qui est endurcie, soit ostee o ruptoires ou o fors corrosis, si comme 2 o arsenic sublimé et sem- blables, ou o trenchement ou o cautère couvenable 1342. Du .6. : || la mauvese assiete de la plaie est F« corrigie, si comme possible, en denoiant le membre de mouvement et de ploiement, et en faisant aucune fois une autre plaie jouste la . i. en lieu plus couvenable a consolidation, a ceste fin que le nus de humeurs soit mué de la plaie a la .2. jusques a tant que la .i. plaie soit curée ; et adonques puet estre curée la plaie legie- rement, selonc ce que ele est assise en melleur assiete. 1343. Du .7. : la fourme roonde de la plaie soit ramenée o incision ou o cautère a fourme longue selonc la longitude du membre, se nerf ou semblable ne le contredit. 1344. Du .8. : l'os poignant la plaie par dedens, ou corrumpu et ne mie poignant et ne mie pouant iestre *, soit ainsi osté : la plaie soit eslargie o instrumens ou o médecine corrosive ou o cautère convenable2 duc'a tant que l'os nuisible puisse estre trait o engiens que le sens demonstre, et si comme Avicene demonstre et enseigne ou .1. livre, ou .4. fen, ou 27 chapistre entitulé : de médication de corruption de membres 3. Toutevoies se l'os corrumpu est grant, si comme l'os de la cuisse ou semblablez, le mire ne doit aprochier nule fois icelui. 1341. 1 Latin :caro mala non superflua aut superflua — 2 ou o. Latin : ut — 3 Le latin dit : aut incisorio aut cauterio actuali. 1344. 1 ne mie pouant i estre. Latin : non potens exire — 2 Le latin dit : cauterio actuali — 3 Latin : cap. 27 et 28 intitula- is : de medicatione corruptionis membrorum et solutionis con- tinuitatis et specierum ulcerum.22 PLAIES LA CURE DES .2. EMPEECHEMENS CURABLES PAR MEDECINE ET PAR CYRURGIE. 1345. La cure des .2. derrains empeechemens, c'est a savoir qui poent estre corrigiez par médecine et par cyrurgie : .2. choses sont a entendre : la .1. environ la correction par médecine ; la .2. environ la correc- tion par cyrurgie. 1346. Environ la . 1., .2. : la . 1. environ la correc- tion du .1. ; la .2. environ la correction du .2. 1347. [Du . 1. : la quantité de la diète soit amenuisie et acreue et corrigie, si com il aparra convenable. 1348. De la correction du .2. par médecine :]1 la |( F» 69 b malice du sanc des vaines et des varices soit corrigie par médecine et par diète et par potion, par médecine laxative et par choses semblables, en ajoustant au propos. 1349. Environ la correction d'icés par cyrurgie .2. choses sont a entendre : la . 1. environ la correction du . 1. ; la .2. environ la correction du .2. 1350. Du .1. : trop grant quantité de sanc soit ape- ticee par sangniee 1 ou autrement, mes la petiteced'ice- lui n'est pas acreue par cyrurgie. 1351. Du .2. : la malice 1 du sanc des varices et des semblables est corrigée en évacuant partie d'icelui par flobothomie universeil et par flobothomie particulière de vaine ou de varice, qui est ainsi faite : 1352. Une aguille enfilée soit fichie, et trespasse par le membre desous la varice en .2. liex, l'un loing de 1348. 1 Le § i347 et le commencement du § i348 manquent dans le manuscrit. Latin : De primo : diaetae quantitas minuatur et augeatur et corrigatur sicut videbitur expedire. De correctione secundi per medicinam : corrigatur malicia sanguinis, etc. 1350. 1 sanguine. 1351. 1 malaice. Latin : malicia.LE .12. CHAPITRE 23 l'autre par l'espasse de .2. dois traversaus ou milieu de la quelle espace la vaine ou la varice soit saigniee, et soit laissié le sanc decourre tant comme il convient, et adonques soient estrains et soient lachiés les .2. filz trespassans sous la varice, et ainsi soit estraint le sanc ', 267 et soit mis dedens la plaie de la saigniee .1. pulville de charpie amoisti o salive et espraint, embevré de poudre de arsenic sublimé. 1353. En après, quant l'escharre sera cheue de la varice, soit ainsi cur[e]e la plaie d'icele : la varice soit affermée ; et soit engendrée dedens la concavité d'icele char cailleuse, denoiante le trespassement du sanc vers la plaie, et doncques a la fin soient ostés les filz des quiex cele vaine avoit esté liée \ LE .12. CHAPISTRE [DE LA .1. DOCTRINE DU .2. TRAITIÉ] DE LA CURE DE LA CONTUSION SANS PLAIE EN QUELQUE LIEU QUE ELE SOIT. || 1354. Environ le .12. chapistre principal qui est de f» la cure de contusion sans plaie en quelque lieu qu'ele soit, .2. choses sont a entendre : la .1. environ la con- tusion en 1 commun qui n'est pas approprie a aucun 1352. 1 Le texte latin a ici : aut potest fieri sicut fit commu" niter flebotomia absque hoc quod dicta fila sub varice infigantur, quo facto infigatur vulneri usque ad concavitatem varicis quan- tum est medietas lenticulae de arsenico sublimato et ibi sit donec cum escara expellatur et tune curetur vulnus. 1353. 1 Omission des « declarationes praeambulae » au chapi- tre suivant {e'd. Pagel, p. 267). 1354. 1 est. Latin : in communi.24 PLAIES membre ; la .2. environ la contusion aproprie as mem- bres et a aucuns liex particuliers. 1355. Environ la .1., .2. : la .1. environ la connois- sance de la contusion ; la .2. environ la cure d'icele. p. 268 1356. Environ la . 1., .2. ' : la . 1. environ la discré- tion 2 d'icele ; la.2. environ les seules divisions d'icele, metantes diversité en la cure d'icele. 1357. Du .1. : contusion est apelee d'Avicenne « alefase » ou .1. livre, ou .4. fen, ou.2[8]. chapistre entitulé : de medecinemens de solucion de continuité, etc., et met iluec la cure d'icele. DESCRIPTION DE CONTUSION. 1358. Contusion sans plaie est 1 trace ou contricion ou contraction qui remaint es parties du cors par dehors, puis que aucune chose extrinsèque, ferme comme pierre, fust ou semblable, encontre a icele[s] cruelment. DEVISIONS DE CONTUSION QUI SONT .5. 1359. De la .2., c'est a savoir des divisions de contu- sion, a savoir est que l'une est petite, l'autre moienne, l'autre grande, et ces choses apperent. 1360. La .2. 1 devision de toutes les devant dites con- tusions : 1361. L'une est nouvele en la quiele le sanc ne fait encore nule participation de porreture ou de groisseur. 1362. La .2. en la quele le sanc est engroissié et ne tent pas encore a putrefacion. 1356. i .3. Latin : duo — 2 Latin : descriptionem. 1358. 1 est sans plaie. 1360. 1 .1. Latin : Secunda divisio. VLE .12. CHAPITRE 25 1363. La .3. qui est aucune fois plus enviellie en la quele sanc est si près d'estre porri qu'il ne puet estre corrigié par nule manière. 1364. La .4. en la quele sanc est ja tourné a pourre- ture. 1365. La .3. devision de toutes les contusions : 1366. L'une || est en la quele les humeurs decourent F»6yd encore, et de la quele l'enfle acroist et la dolour, etc. 1367. L'autre en la quele le flus des humeurs est cessé et l'enfle ne s'acroist plus. 1368. La .4. devisions de toutes les contusions devant dites : 1369. L'une est en membres [charneus] si comme es nages, es espaulles. 1370. L'autre est en membres nerveus, si comme es mains, es piès, es muscles 1 et es semblables. 1371. La .5. devision des contusions de lieus nerveus: 1372. L'une est o doulor notable et forte. 1373. L'autre sans dolour notable ou forte. 1374. Environ la cure .2. : la . 1. environ unes 1 nulles generaulz ; la .2. environ la cure especial. .8. RIULLES SONT GENERAUS DE LA CURE DES CONTUSIONS. 1375. De la .1. sont données .8. nulles generaus. 1376. La .1. : en quelque contusion nouvele que flobothomie est conveniente, soit faite la flobothomie le plus tost que l'en puet, les choses considérées qui 1369. 1 Latin : in carnosis membris. 1370. 1 muches. Latin : musculis. 1374. 1 environ la cure unes. Latin : circa quaedam genera- lia.PLAIES 26 sont a considérer, et meismement se c'estoit environ mienuit ou après mengier 1377. La .2. riulle : le pacient qui a la contusion, face abstinence de boire ou de mengier jusqucs environ .12. eures, et plus ou moins, selonc ce que il sera plus vuit ou plus replet. 1378. La .3. riulle : la diète qui est couveniente aus p. 269 contusés, [est cele qui est couveniente aus navrés] '. 1379. La .4. : les choses ' mises sus la contusion soient plus fors et plus penetrans que celés sus la plaie ou la cissure 2. 1380. La .5. riulle : en quelque contusion que fiobo- thomie est conveniente es fors soit faite ; semblable- [ment] sansues et ventouses sont conferentes es fiebles. 1381. La .6. riulle : escorcheure ou autre opération F«7oa dolellreûse ne soit faite nule fois sus les contusions des lieus nerveus. 1382. La .7. riulle de contusion est : es lieus nerveus, si comme en la cheville du piè, scarification n'i soit pas faite ne nulle autre opération dolereuse en la fontaine ou en lieu par desous, si comme il est fait communé- ment sous la plante du piè. 1383. La .8. riulle est mise de Galien en Tegne, ou p.270 traité des causes, ou .24. ' chapistre en la partie : si igitur fuerit totum corpus, etc., ce est : se le cors est 1376 1 Le traducteur, suivant son habitude, omet ici comme pour les autres règles, les explications et les preuves du texte la%S.Le membre de phrase entre [ ] manque. li a du être omts par le copiste à cause de la répétition des mots. Latin . rontusis convenir diaeta quae convenit vulneratis. mi "nule. de choses - 2 que de la plaie ou de la assure. Lrff locaHa contusionis sint fortiora et mag.s pénétrant., ouam vulneris aut scisurae. Le traducteur, en traduisant mot a quam vuine incompréhensible, et au commence- 1383. 1 34. Latin : cap. 24.LE .12. CHAPITRE 27 fait plectorique, évacuation ne soit pas faite par la partie blecie ou contusee. CURES ESPECIAUS DE CONTUSION, ET SONT .II. PAR NOMBRE. 1384. Environ la cure de contusion en especial .11. choses sont a entendre, selonc ce que la cure d'iceles est diverse en .11. 1 manières. 1385. La .1. : contusion petite, nouvele, en quelque lieu que ele soit, soit curée en fomentant icele de vin chaut salé, et en metant dessus espère d'estoupes, qui quevre la contusion, amoistie du dit vin, en liant et en estraingnant par une seule préparation sans aucune évacuation 1386. La .2. : cele meisme contusion enviellie soit curée, si comme il sera dit de la moienne et de la grant autresi envielliees, fors qu'elle n'a mestier d'évacuation si comme iceles. 1387. La .3. : moienne[s] contusion[s] et grandes es quelles nulle chose d'engroissement ou de putréfaction de sanc n'est pas encore conceue et as queles humeurs et enfle decourent encore et sont acreues encore conti- nuelment, ou se il soient en membres charnus ou nervus, ou sans doulour ou o grant doulour, soient curées ou évacuations et o choses mises desus et o diète ||. 1388. Evacuation ou propos est double, c'est a savoir F» 70 b flobothomie et farmacie. 1389. La flobothomie ou propos doit estre faite par diversion, si comme il est [dit] ou chapistre universel ou parole est faite de la manière de saignier \ 1384. 1 .2. Latin : undecim modis. 1385. 1 Omission de l'explication de cette première règle, comme de toutes les autres. 1389. 1 § 752 et stiiv.28 PLAIES 1390. Evacuation par médecine laxative doit estre autreci faite par diversion, si comme se contusion est sous le nombril, [soit faite évacuation par vomit, et se ele est sus le nombril] soit faite évacuation par le cul et ainsi des autres. 1391. Les choses que l'en doit mettre desus soient vin chaut salé, etc., si comme il est dit par dessus '. 1392. La diète soit faite qui est ordenee par dessus aus navrés 1. 1393. La .4. : moienne contusion ou grande en la quele sanc est engroissié 1 et endurci, ne mie tendant a putréfaction, soit curée o évacuation et o choses misez sus. 1394. Evacuation est double ou propos : universel et particulier. 1395. Universeil est faite de la vaine évacuante du membre contusé, si comme il est [dit] 1 ou chapistre universel \ 1396. Particulere soit faite en cele [meisme '] contusion, et soit fait o choses mises sus et o ven- tueuses et o escorcheures et o sansues 2 [et] par fomen- tation 3. 1397. Les choses mises sus sont emplastre dyaqui- p. 271 Ion emplastre de fuilles de porret triblees o huille ou o burre appliquié chaut, et selonc Avicenne ou .4. livre, ou [.4.] 2 fen, ou .2. traitié, et dit que tel 1390. 1 A cause de la répétition des mêmes mots, le copiste a sauté là phrase entre [ ]. Latin : ut si sit contusio sub umbilico fiât per vomitum, si sit supra umbilicum fiai evacuatio per secessum. 1391. 1 § i385. 1392. 1 § 770 etsuiv. 1393. 1 est engroissié et engroissié et endurci. 1395. 1 Latin : sicut dictum est — 2 § 757 et suiv. 1396. 1 Latin : in ipsa contusione — 2 et o escorcheures o sansausues - 3 Le latin ajoute : stuphis et fricatione. 1397. 1 dyaq'lon. Latin : diachylon — 2 Latin : 1. 4. f4 4-LE .12. CHAPITRE 29 sanc est charmé o farine d'orge, o sing de laine 3 et o calament. 1398. La .5. : moienne contusion et grant, en queilque lieu qu'elle soit, en la quele sanc est si près de la putréfaction qu'il ne puet estre corrigié, en la quele les humeurs dequeurent encore, et enfle acroist ', etc., soit curée o évacuation et o choses mises sus. 1399. Evacuation soit flobothomie par diversion; mais melldecine laxative ou vomist ne soit pas cove- f° nablez, si comme il m'est avis, car il 1 atrairoient la matière qui est ja corrumpue des parties de hors a celés dedens, etc. 1400. La chose mise sus soit maturative, duc'a tant que ele soit meuree et soit ouverte ; en après la mondi- ficative, etc., des queles toutes choses très grant habon- dance est trouvée es 1 sengles aucteurs de médecine et cyrurgie. 1401. La .6. : cele meisme contusion dessus dite, en la quele le flus des humeurs est apaisié, et enfleure ne croist plus, soit curée o évacuation et o choses mises sus. 1402. Evacuation [soit] seule flobothomie, c'est a savoir de la vaine évacuante du lieu de la contusion et ne mie tournante 1403. Les choses mises sus soient celés 1 qui sont dites 2 sans moien. 1404. La .7. : contusion moienne ou grande, en la quele le sanc est ja tourné en pourreture, soit curée en ouvrant la, et en mondefiant, etc., les nulles gardées 3 Latin : hujus modi sanguinem carminat farina hordei, ysopus humida, sanich et calamentum. Sanich, orge concassé, et non suint de laine. Voy. au Gloss. sing r. 1398. et enfle et acroist. Latin : et tumor augetur, etc. 1399. 1 il répété. 1400. 1 est. 1402. 1 et turnante. Latin : et non divertente. 1403. 1 ceus — 2 dis.PLAIES 3o qui sont 1 a garder, les queles ensuient en la cure des apostumes 2. 1405. La 1 .8. : contusion en la quele doulour est notable, forte, si comme es 1 liex nerveus, a la quele les humeurs queurent encore qui ne sont pas près d'estre porries, soit curée o évacuation et o choses mises sus. 1406. Evacuations soient seules flobothomie ' et médecine laxative 2 ou vomit par diversion, si comme il est dit3 ; car évacuation ne doit estre nule fois du lieu qui est contusé, tant comme la douleur dure. 1407. Les choses mises sus soient huile rosaç tiède p. et poudre de mirtilles poudrée sus la contusion ointe de huile ou de laine signeuse en liu d'uille ou cirot 1 de ysope du quel Jehan Mesuë met la discrecion2, et F° 70 d Avicene enseigne l'ordenance et la || composition en antidotaire et met les loenges d'icelui par la discreption2 de Galien et Filagre. 1408. La .9. : cele meisme contusion qui est main- tenant dite, des que le flus des humeurs est cessé d'icelle, et elle n'est pas moult enviellie, soit curée o évacuations et o médecine mise sus. 1409. Evacuations soient flobothomie et médecine laxative ou vomit, évacuantes du lieu contusé la matière conjointe et ne mie diversantes; car quant la matière ne queurt plus, el n'a mestier d'estre diversee. 1410. Les médecines sus mises soient lexive tiède, en la quele la contusion est fomentée, et emplastre de racine de altee cuite et tribl[e]e, et emplastre d'oignons cuis, etc. 1404. 1 font — 2 § 802 etsuiv. 1405. 1 Le — 2 les. Latin : sicut in locis nervosis. 1406. 1 flobothomies — 2 médecines laxatives — 3 §§ i3go, i3gg. 1407. 1 sirop. Latin : cerotum de ysopo - 2 Latin : descnp- tionem.3l LE .12. CHAPITRE 1411. La .10. : icele meisme contusion qui est encore plus enviellie et n'est pas mout ' dolante, fors que ele deut en la seule eure du movement et empeesche le mouvement, si comme se elle est ou piè, et ordure n'i est engendrée, soit curée o les dites évacuations et faites par cele 2 meisme manière. 1412. Les médecines mises sus soient plus fortes des devant dites, si comme emplastre ou décoction de cendre de vigne, de vin et de vin aigre et fomentation o lexive de cendre de vigne et emplastre de fiens de coulonp cuit avecques vin et o calx poudrée, adjoustee avecques meisme[s] choses, et emplastre de farine de feives ovec vin aigre et miel et choses semblables fortes, résolvantes, les queles choses soient toutes appliquiees tiedes. 1413. La .ii. 1 : se la contusion maintenant dite se deult forment 2 pour aucu||ne cause ou pour aucune F° erreur, la quel chose avient moult poi pour ce que les liex nerveus sont secs, soit ouverte et soit mondefiee par la mondification des ners dessus dite 3. En après 273 soit procurée o estoupes et o vin, duc'a tant qu'ele soit curée, et soient gardées toutes les riulles qui sont a garder. 1414. Environ la contusion approprie a aucuns liex particulers, a la cure des quiex la cure universeil dessus dite des contusions 1 n'est pas souffisante, .2. choses sont a entendre : 1415. La .1. environ la cure qui est faite es leivres et environ les eux. 1416. La .2. 1 environ la contusion en la quelle 1411. 1 ml't — 2 celés. 1413. i .2. Latin : 11° — 2 Le latin a « insanietur », c'est-à- dire vient à suppurer, d'insaniare que le traducteur a confondu avec insanire, être fou de douleur — 3 § 1222. 1414. 1 §§ i3j5-i383. 1416. 1 La .1. .2.PLAIES 32 aucunes choses dedens sont quassees ou sont bleciees en aucune autre manière, si comme les costes, si comme il avient a ceux qui sont batus et tourmentés et a ceus qui sont cheus de haut, et semblables. 1417. Environ la . i., .2. : la . i. environ la cure de la contusion, quant elle est nouvele ; la .2. environ la cure, quant ele est enviellie. 1418. De la .1. : soient supposées les évacuations et la diète, si comme elle[s] sont dites par dessus, c'est a savoir ou chapistre onniversel 1 ; le [s] médecines mises sus sont cestes : soit prise la rachine de navet sau[va]ge (c'est le ciau nostre dame) 2, et soit froissie ou trenchie jusques en son milieu ou la mouele soit frotee ou .1. instrument ou a l'ong[l]e, en raiant duc'a tant que il soit illuec aussi comme musillage, a la quele soit adjoustee et encorporee poudre de aloës epatique, et ce soit mis o la taste a toute la contusion ou enbloisseure, et soit renouvelé ou jour F» 71 b par .4. fois ou par plu||seurs; dedens le .2. jour sera curée. 1419. De la cure de contusion enviellie : roses et fenugrès [sont] sourtriblees aucune fois, et sont cuites en vin blanc, de quoi la contusion est fomentée. En après estoupes amoisties en cel meisme vin et es- praintes sont appliquies a la contusion, et quant elles sont refroidies, soient renouvelées, et soit fait ainsi souvent de jour en jour et de nuit. Ceste brieve cure est très bonne et esprouvee. 1420. De la cure de la contusion en la quele aucunes choses sont quassees aucune fois ou blechiees par dedens, si comme les costes, etc. : soit curée par la 1418. 1 § 75o et suiv., § 770 et suiv. - 2 L'explication entre parenthèses est du traducteur. D'ailleurs le navet sauvage est le nom vulgaire de la bryone (Bryonia dioica) de la famille des Cu- curbitacées, tandis que le sceau de Notre-Dame est celui du tami- nier {Tammis communis) de la famille des Dwscorees.33 LE .12. CHAPITRE manière universeil dessus dite '; toutevoies ajouste, ce qui moult 2 aide, si comme dit Tederic et Serapion en « agrégations », et si comme je suis esprouvé d'ouvrer a mes patiens au vespre et au matin, mommie pou- drée, le pois de .2. pois, ovecques .1. poi de vin au vespre et au matin, jusques a tant que la doulour de la froisseure de dedens soit assouagiee. Et se les costes sont froissies, l'en doit recourre a la cure qui est ensei- gniee ou chapistre des froisseures 3. 1420. 1 §§ i3j5 et suiv. — 2 mol't — 3 Ce chapitre des frac- tures devait commencer le IV traité {voy. § 7) que Mondeville, surpris parla mort, n'a pas eu le temps d'écrire. Cette première doctrine du II' traité est terminée ici par l'avertissement que les points restés indiscutés seront examinés, à mesure qu'ils se pré- senteront dans le cours de l'ouvrage. Tome II 3Ie DOCTRINE ULCÈRESIIe DOCTRINE 1422. 1 le — 2 Ce troisième traité n'est pas traduit ULCÈRES Ici se commance le proheme particulier A LA .2. DOCTRINE DU .2. TRAITIÉ DE CESTE CYRURGIE \ 1421. Puis que le premier traitié de ceste cyrurgie qui fu de l'anathomie abregiee, tant comme il apartient p. 274 au cyrurgien, est complet, et puis que la première doc- trine du .2. traitié qui fu de la cure des plaies est fenie, la .2. doctrine de cel meisme .2. traitié se commence o l'eide de Dieu, en toute la quele .2. doctrine je dirai des cures des ulcérations, de morsures et de pointures veni- meuses, H de fistules et de chancres. 1422. Et puis après je 1 propose a procéder ou .3. traitié2 qui ensuit cestui sans moien, en procédant ainsi Ici se commance — 1 Latin : Incipit prohoemium particulare ad secundam doctrinam tractatus secundi chirurgiae Henrici de Amondavilla, illustrissimi domini nostri régis Francorum chirur- gici. Encore une nouvelle forme du nom de notre chirurgien : Mondeville, Hermondeville, Amondaville, Amandaville, Mande- ville, Armandaville, Esmondeville, etc.ULCÈRES 38 que en chascun chapistre particulier je ferai connoistre premièrement chascune maladie. En après .2°. je mete- rai.la cure de cele meisme maladie. .3°. je desclarerai 3 toutes les choses obscures qui aront esté mises es .2. premières parties dessus dites de chascun'1 chapistre. 1423. Je demonsterai chascune maladie en .4. ma- nières : 1424. Premièrement je demousterai par sa propre diffinition ou description; 1425. Secondement par ses divisions, et ne mie par toutes, mes seulement par celés qui metent diversité ou dificulté en l'oevre de cyrurgie ; 1426. .3°. 1 Par ses propres causes ; 1427. .4°. Par les signes communs propres et par les devisables \ 1428. Je metrai .3. manières de cures des maladies, en ensuiant par les sengles chapistres par ordre ou pro- cès, c'est a savoir en iceulz seulz chapistres es quiex toutes les .3. manières de la cure aront lieu. 1429. Car premièrement je metrai la cure preserva- tive; segondement je metrai la cure curative ; .3°. 1 je metrai la cure paliative. 1430. La cure preservative est quant aucunez mala- dies a venir sont deveiees que eles ne vienent pas par le conseil de médecine ou de cyrurgie, si comme il apert par l'auctorité de Galien ou . 1. chapistre en la .22. aufforisme : or Se la cause qui est appareillie a venir, et toutevoies ele n'ara encore fait nule chose, soit ostee, ce n'est pas curation, mes prévision » ; et en Tegnes ou traitié des causes, ou .27. chapistre qui se commance : ad manifestos vero egros, etc., autresi par l'auctorité de 3 desclaierai— 4 chascun chascune chapistre. 1426. 1 .3. 1437. 1 .4. par les signes communs et par les propes devisa- bles. Latin: per signa communia propria et per signa distinctiva. 1429. 1 .3.LE PR0HEME PARTICULIER 39 Hali en son meisme comment'; et cete [cure]1 a aucune fois lieu II en aucunes maladies apartenantes a cirur- f° 71 a giens, et non pas en toutes. 1431. Essample de ce : ele puet avoir lieu en homme qui est acoustumé a avoir mules es piès en tout yver qui puet estre gardé d'iceles par le conseil de cyrurgie, et en 1 mout d'autres semblables, si comme il aparra, des queles les patiens poënt estre autre fois si gardés, en aiant le conseil de pourvoiance. 1432. Adecertes ele n'a pas lieu es plaies, es con- tusions, es froisseures des os et es semblables qui sont faites d'aventures ; car si comme le Philosophe dit ou . 1. de Periarmainnezet est prové eu .2. de Phisique : « science n'est pas eue 2 des aventures enciés qu'eles aviennent, meismement previsive 3, mes aucune con- noissance puet estre eue d'iceles 4, puis qu'ele[s] sont avenues. » 1433. Et aucuns aucteurs entremetent1 aucune fois ceste cure en aucuns cas es quiex [ele] a lieu, si comme Galien dit ou .12. de ingenio sanitatis, ou .3. chapistre, en la première proposition, la ou il ensaigne a curer sincope enciez que elle soit faite, disant : « Tu qui es sage en l'art de médecine, seras vergoingnié, se sincope survient a ton pacient. » 1434. Cure curative, si comme il apert par les aucto- rités de tous les aucteurs de médecine et de cyrurgie, meismement de Galien ou chapistre alleguié, e[s]t celle par la quele la maladie qui est ja faite, est curée, de la quele je metrai .2. manières : 1430. 1 en son meisme traitie comment. Latin : in commento ibidem — 2 Latin : et haec cura habet aliquando locum. 1431. 1 est. 1432. 1 Latin : péri harmonias. Traité d'Aristote — 2 eut — 3 preuisiues — 4 mes aucune connoissance puet estre eue dicon- noissance puet estre d'iceles. Latin : Sed postquam evenerunt, potest haberi aliqualis notitia de eisdem. 1433. 1 entrementent. Latin ; interponunt,ULCÈRES 40 1435. En la ,i. manière je metrai toutes les riulles et les canons generaulz apartenans a la dite cure, tant comme j'en porrai traire des dis des aucteurs de mcde- F» 72 a cine et meismement de cyrurgie, et de l'ex||perience de ceux d'orendroit, des quelez riulles et canons la manière particulier et conveniente d'ouvrer puet estre a bien p. 275 petit toute traite et esleue \ 1436. En la .2. je enseignerai la manière de ouvrer particulièrement selonc les canons universelz et les riulles dessus dites, et ceste cure a lieu en toutes les maladies ja faites, si comme il apert par les auctorités de tous les aucteurs de médecine, exceptés 1 seulement .3. cas, es quiex il couvient les cyrurgiens voulans gaaignier avoir recours a la cure paliative, s'il i doivent ouvrer. 1437. Le .1. cas est quant la maladie est simplement incurable par cyrurgie, si comme de chancre repost et fest[r]es penetrans as voies urinaulz et as mo[e]les 1 des grans os et semblables ou pieres2, les quelles choses ne sont nule fois curées par le bénéfice de cyrurgie, fors ovecques toutes les racines et jusques que elles soient estrepees jusques a leur derrainne profundité, aus quelles estre ostees la vertu du pacient ne soufiroit pas, mes s'acouceroit3 enciés et le pacient morroit; et toute- voies la ferveur et l'acuité et la corrosion d'icés maladies poënt aucune fois estre adebonneriees, et toutevoies se elles ne poënt du tôt en tout estre refrénées, et doulours sont faites plus tollerables au pacient, et est sa vie sou- vente fois aloignie, s'il est gouverné en .6. choses ne mie natureilz par manière congrue, et se la maladie est procurée par medecinemens congrus mis dessus. 1438. Le .2. cas ou quel la cure curative n'a pas lieu, 1435. 1 esleuee. Latin : potest elici. 1436. 1 elseptes. Latin : exceptis solum tribus casibus. 1437. 1 Latin : medullas — 2 Latin : pejora — 3 sacouteroit. Latin : succumberenLE PR0HEME PARTICULIER 4I est en unes maladies qui sont curables par le bénéfice de cyrurgie, des queles Avicene parole ou .4. fen, ou .3. traitié, ou chapistre de la cure des festres et des per- tuiz 1 qui ne || se conglutinent pas, en parlant de la cure f° des fistules envieillies et de forte curation, etc. 2. 1439. La cure d'icez est que il soient tous trenchiés o estrument dit novacule ou par cauterization o le feu ou par médecine corrosive, et ces choses sont mout ' dolereuses; pour la quel chose le malade aime miex par aventure que la maladie li remaigne, qu'il ne fait a souffrir la cure d'icele, etc. 1440. Le .3. cas ou quel la cure curative n'a pas lieu est en unez maladies qui sont autresi curables par le bénéfice de cyrurgie et des queles le pacient amast mout1 estre curé; toutevoies s'eles estoient curées, pire maladie ensieurroit de nécessité de la cure d'iceles, si comme sont fistules de cul qui vienent d'emorroïdes envielliees et toutes fistules pénétrantes o longaon sus les lacertes du cul et grant mort mal envielli, de la cure des quelles et de toutes les semblables, maladie 2 ou maladies pieres que iceles ensiuent de nécessité, se elles sont curées, si comme il apert par l'auctorité de Ypocras en l'aufforisme de la .6. partie : Emorro[i]das sananti antiquas, etc.,ex si comme il aparra par desous es sengles chapistres des cures des dites maladies, et si comme il puet aparoir par raison a chascun qui i veult regarder. 1441. La cure paliative est cure blandissante ou as- souagante, si comme il est1 possible, la maladie aparte- nante aus cyrurgiens, et ne la cure pas; toutevoies elle 1438. 1 Le latin dit : capitulo de cura fistularum et coriorum. Je ne comprends pas ici ce dernier mot que le traducteur traduit par pertuiz — 2 Latin : difficilis curationis. 1439. 1 ml't. 1440. 1 ml't — 2 maladies. Latin : morbus aut morbi peiores. 1441. r el42 ULCÈRES rapraint ou cas l'acuité d'icele maladie 2, et la fait plus tolerable. 1442. Et touz les aucteurs de médecine metent ceste [cure de la] maladie en chascun lieu que il déterminent du régime des maladies simplement incurables 1 et du p. 276 gouvernement des maladies curables, des queles la cure f° 72 c n'est pas profitable, si comme Ypocras et Galien di||ent en l'aufforisme de la .6. partie ou il dit : Emorroidas sananti antiquas et quibuscumque cancri absconditi fiant, etc., et en autres lieus infinis; et de rechief Ga- lien 2 et Haly du gouvernement, ou traitié des causes, ou .33. chapistre en la partie3 : ita vero;la enseignent4 il a avoir recours a la pauliative, quant la curative n'est profitable ou quant ele ne puet estre faite, et dient que les choses qui sont ou cors ou[tre]5 nature, doivent estre ostees; car ce en est la cure; et s'il ne puënt estre ostees, soit faite pauliation, en transportant la matière a chose mains périlleuse. 1443. Ceste cure n'a pas lieu, fors en .3. seulz cas dessus dis es quiex la cure curative n'est pas compé- tente. 1444. Donques comme la maladie est simplement incurable ou comme elle est curable, toutevoies le pa- tient ne sueffre pas la cure d'icele, ou piere ensieurroit de la cure d'icele. En ces .3. cas cure curative n'est pas compétente. 1445. Toutevoies se le patient veult que l'en li eide, et quant il le veult, et il puet faire paie 1 compétente au 2 elle rapraint icele ou cas de la maladie et la fait. Latin: tamen acuitatem morbi in casu reprimit et ipsam tolerabilem magis facit. . ,. 1442. 1 il déterminent simplemens du régime des maladies incurables. Latin : ipsi déterminant de regimine morborum sim- pliciter incurabilium- 2 G. Latin : Galenus et Haly - 3 Latin : Galenus et Haly in tegni tract, de causis cap. 33 in parte - 4 enseignement. Latin : docent - 5 Latin : praeter naturam. _ 1445. 1 plaie. Latin : potest competenter solvere cyrurgico.43 LE PROHEME PARTICULIER 1450. 1 La. cyrurgien pour son travail, adonques cure paliative est compétente, et donques li soit ordenee compétente en toutes choses et par toutes choses, selonc ce que sa maladie le requiert, et selonc ce que Tordre medecinal le requiert de droit, et selonc ce que il l'ara deservi par devant ou que l'en sara certainement que il en rendra bien les mérites. 1446. Et ceste cure paliative est faite aucune fois curative en .2. cas derrains dis de la maladie, ja soit ce que l'en ne cuide pas; si comme j'ai veu mout1 de fois avenir a Paris contre le commun jugement des compai- gnons. 1447. Ceste .2. doctrine du .2. traitié qui est de la cure des ulcérations a .4. || chapistres. F» 72 d 1448. Le .1. chapistre est de la cure des ulcérations qui sont apelees par non absolu 1 ulcères. 1449. Le .2. chapistre est de la cure des morsures ou des pointures de chien ou de cheval et de semblables [ne mie enragiez], et de chien et de cheval et de sem- blables enragiez, et de serpens et de semblables bestes qui sont venimeuses de leur nature ou envenimées par accident 1450. Le 1 .3. chapistre est de la cure des fistules. 1451. Le .4. chapistre est de la cure de chancre ul- céré . 1446. 1 ml't. 1448. i absolut. 1449. 1 et de chien et de cheual enragiez et de semblables qui sont uenimeuses et de serpens aussi enuenimes de leur nature par accident. Voici le latin de ce passage corrompu : Se- cundum capitulum de cura morsuum aut puncturarum canis aut equi et similium non rabidorum, et canis et equi et similium rabidorum, et serpentium et similium venenosorum aut venena- torum.44 ULCÈRES LE .1. CHAPISTRE DE LA .2. DOCTRINE DU .2. TRAITIÉ DE LA CURE DES ULCERES UNIVERSEIL ET PARTICULIER. 1452. Du .1. chapistre de la .2. doctrine du .2. traitié qui est de la cure des ulcères 1 .3. choses generaulz sont a entendre : la . 1. de la connoissance des ulcères; la .2. de la cure d iceles; la .3. de la déclaration de toutes les choses obscures qui sont mises es .2. parties devant dites de cest chapistre. NOTIFICATION. 1453. De la quele .4. choses sont a entendre, selonc ce que ulcération puet estre notifiée en .4. manières : premièrement par sa diffinition ou description; .2. par ses divisions, ne mie par toutes, mes seulement par iceles qui metent diversité ou dificulté en la cure d'iceles; .3. par ses propres causes; .4. par ses signes communs et par ses propres devisables. DIFFINICION. 1454. Ulcération est plaie porrie ou faite porrie, metante hors porreture ou autre ordure plus souvent P ou plus qu'elle ne doit et a la feie outre le tempz ou quel les plaies ont acoustumé estre soudées 2, le quel temps fu selonc les Salerniens et autres anciens es termes de .40. jours ou environ; toutevoies Galien acer- 1452. 1 ulcérer. 1454. 1 soit. Latin : plus debito- 2 sondées. Latin : soliLE .1. CHAPITRE 45 tainne le terme de la curation des plaies, ou quart || de F« 73 a Engien, ou .4. chapistre, c'est a savoir le .7. jour, et dist : « la d'amour soit faite a Dieu omnipotent contre celi qui puet curer la plaie dedens .7. jours et si i met atente d'un an. » DIVISIONS. 1455. Des ulcérations l'une est apparante, l'autre parfonde ; des apparantes l'une est plaine, l'autre con- cave. 1456. Des concaves apparans sont .5. manières, c'est a savoir rendant venim, orde et puant, corrosive, porrie, de forte consolidation \ 1457. Une seule manière est des parfondes, [et des plaines autresi] et quel que chose que ce soit, chacune d'icestes appara en ses sengles cures en cest premier présent chapistre, et en après comment elles ont conve- nience entre elles et comment elles se différent. 1458. Entre les dites divisions des ulcères principaus sont autres divisions d'ulcères ou d'iceus accidens ou dispositions, les queles ne sont pas teles comme il apert es aucteurs de cyrurgie et es traitiés des pratiques et des aucteurs de médecine, meismement d'Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, ou .3. traitié du .i* chapistre, qui sont : 1459. Des ulcères les unes sont 1 de cause intrin- sèque, les autres de cause extrinsèque. 1460. Les unes ont doulour, les autres sans doulour. 1456. 1 Latin : difficilis consolidationis. 1457. i Latin : et planorum similiter. 1459. 1 ulcerun. Les autres de cause intrinsèque. Latin : Ulce- rum alia a causa intrinseca, alia a causa extrinseca. Le traducteur a écrit le mot latin « ulcerum » sans le traduire et a traduit mot à mot ce qui suit « ulcerum ».46 ULCÈRES 1461. Les unes o apostumes ou o enfleure, les autres sans apostume et sans e[n]fleure '. 1462. Les unes o chaleur ou 1 o froidure, les autres sans chaleur et sans froidure. 1463. Les unes o fièvre, les autres sans fièvre. 1464. Les unes de humeurs adustes, les autres [de] ne mie adustes. 1465. Les unes venimeuses ou envenimées, les autres non. 1466. [Les unes ont les lèvres ou le fons endurées, les autres non \] 1467. Les unes bloies, noires ou vertes, les autres non. F» 73 b 1468. Les unes || moles, dejectantes peulz, les autres non. 1469. Les unes o spasme, les autres non. 1470. Les unes enlieu[s] charnus, les autres en lieux nervus. 1471. Les unes es queles char ajoustee est engendrée, les autres es queles non. 1472. Les unes ont les os corrumpus duc' au fons, les autres non. 1473. Les unes en cors ou en membres bien com- pleuxionnés, les autres en non bien complexionnés. 1474. Les unes de poi d'umidité, les autres de mout1 d'umidité, les autres de moienne. 1475. Les unes nouveles, les autres mout1 enviellies, les autres moiennes entre icestes. 1476. Les unes roondes, les autres longues, les autres angleuses. 1477. Les unes o déperdition de substance, les 1461. i effleure. 1463. i et. Latin : aut. 1466. i Ce § manque. Latin : quaedam habent labia vel fun- dum indurata, alia non. 1474. i mï't. 1475. i ml't.47 LE .1. CHAPITRE aut[r]es non. De celés qui sont o deperdicion de sub- stance, les unes sont o petite les autres o mout 2 grande, les autres o moienne. 1478. Les unes o flus de sanc, les autres non. 1479. Les unes 1 sont retenantes superfluités d'ail- leurs, les autres non. 1480. Outre 1 les ulcères aparentes et parfondes 2 sont autres manières de ulcères ajoustantes 3, outre 4 les des- sus dites, différences plus specificatives, si comme chancre ou achancriees fistules, mort mal, etc. 5, si comme il apparra es propres chapistres et diffinitions d'iceux. 1481. Il convient le cyrurgien, voulant curer ulcé- rations, entendre o effet toutes les dites divisions, diver- sités, condicions des ulcérations et encore aucunes autres, pour ce que il le couvient ovrer selonc ce que chascune d'iceles est ou n'est pas, en procurant l'ulcé- ration 1 ou pluiseurs, selonc ce que il le couvient ouvrer en une manière ou en autre, et ainsi cest ainseignement F° 73 c e[s]t gênerai a tous les cha||pistres ensuians. LES CAUSES ET LE[s] DIVISIONS DES CAUSES. 1482. Les unes sont maturiaulz, le[s] unes disposi- tives, si comme dit Avicene eu .1. livre, ou .2. fen, en la .2. doctrine, ou .27. chapistre entitulé : « des causes des ulcères. » 1483. Des causes maturiaulz l'une est sanc, l'autre cole, l'autre fleume, l'autre mélancolie, l'autre vent, l'autre eaue. 1477. 1 les unes o petite sont — 2 ml't. 1479. Les autres. 1480. i entre. Latin : praeter — 2 concaues. Latin : profunda — 3 ajoustees. Latin : addentes — 4 entre. Latin : praeter — 5 Le latin dit : sicut cancer, cancrena, fistula, mortuum malum, etc. 1481. 1 inceration. Latin : ulceri procurando.48 ULCÈRES 1484. Des dispositives l'une est la force ' du membre déboutant la matière a l'ulcère, l'autre est débilité du membre recevant, ce est de l'ulcéré. Aucune fois icés p- 278 .2. causes aviennent ensamble. 1485. L'autre est largesce ou spongiosité ou rarité du membre ulcéré, si comme la char 1 glandeuse des emontoires, 1486. L'autre est largesce des voies et ' des veines tendantes a l'ulcère * d'aillours, et la contrition des voies et des veines revenantes de cele meisme ulcéra- tion 3. 1487. L'autre est membre sous mis au membre si comme la cuisse et le pie sont sous mis au 2 cors. 1488. L'autre est superfluité de norrissement venant au membre; l'autre est débilité du membre ne mie pouant convertir propre norrissement1 en sa substance, ja soit ce qu'il ne decoure \ 1489. L'autre est mors ou pointure de choses enve- nimées. 1490. L'autre est chalour du membre superflue trop atrahante \ 1491. L'autre est débilité de vertu expulsive du membre. 1484. i est par la force. 1485. i ulcère ou de la char. Latin : ut tamis glandulosae. Le traducteur a lu aut au lieu de ut. 1486. r des uoies si comme des ueines. Latin : viarum et ve- narum. Le traducteur a lu ut pour et - 2 a lulcere ou daillours. Latin : ad ulcus aliunde - 3 et les autres contrition des uoies des ueines. Latin : et strictura recedentium ab eodem. 1487. i l'autre es membres sous mis du membre. Latin : aha suppositio membri — 2 ou. , 1488. i propre de norrissement. Latin : nutrimentum proprmm — 2 Latin : quamvis non superfluat. 1490. i Ce% 1490 n'est pas dans l'édition latine de Pagel, mais se trouve dans les ms. Q 197 et 7i3i, comme l'indique l'éditeur, p. 278.LE .1. CHAPITRE 49 1492. L'autre est mouvement superflu; l'autre per- cussion; l'autre froisseure; l'autre dislocation; l'autre forte contriction ; l'autre forte doulour ou la quele queurent chalour et esperit et semblables. 1493. De rechief, si comme il est dessus dit, les unes ont causes de dedens, les autres de dehors, si comme il aparut par dessus ; et dit le peuple et croit que les mala- dies venantes des dites causes de dedens vienent d'aven- ture || ou de fortune, et que Dieus le glorieus leur F» 73 d envoie iceles et dit que, puis que Dieu leur a envoié ces maladies, qu'elles ne doivent pas estre procurées de cure humaine, et de ce se courouceroit la maladie et en desplairoit a Dieu, et afferment entre eulz que Dieu tout seul garist les langours et navre et médecine, et puis que il les donne, autresi les puet il oster. 1494. Et les autres dient autre chose et excusent Dieu et dient que les maladies qui vienent de par dedens ne sont pas envoies de Dieu, mes elles sont envoies de la propre mésaventure du pacient. 1495. Il convient le 1 cyrurgien entendre toutes les dites causes et les divisions d'iceles et aucunes autres autresi en tous les chapistres qui ensuient. LES SIGNES. 1496. Des quiex .2. choses sont a entendre : la .i. des choses communes a toute ulcère ; la .2. des espe- ciaus a chascune manière de ulcère especial. 1497. Le[s] communes sont mises souffizanment es pratiques de cyrurgie et enzaucteurs de médecine, et au- cune fois poënt estre eues par différences especiaulz qui sont mises en la diffinicion des ulcères etpar les divisions dessus dites et apperent au cyrurgien ouvrant en apert «. 1495. i de 1497. i Latin i*y7. i Latin : et patent sensui cuilibet cyrurgico exDcrtn opérant,. Le traducteur a lu probablement ex zplvto ? Tome II5o ULCÈRES LA CURATION. 1498. De la quele .3. : la .i. de la cure preservative ; la .2. de la cure curative; la .3. de la paliative. LA PRESERVATIVE. 1499. Il couvient celui qui veult 1 estre gardé des ulcérations que il se subtraie et esloigne et se gart, tant comme il puet, des choses dessus dites et de toutes les causes aidantes a ceste maladie, meismement d'au- cunes qui sont plus prochainnes et sans moien ; car F° 74 a s'il ne il s'en garde, il ara ulcérations par nécessité, et s'il s'en garde, il ne les ara mie ; et ceste cure est cele meisme o la cure preservative des apostumes 2, en la quele eles sont gardées que elles ne vienent a insania- tion 3 et a apertion 4 ; car se les choses dessus dites sont bien gardées des choses devant dites, ulcération ne sera faite nule fois après iceles. CURATIVE. 1500. De la quele .2. : la .1. de la cure gênerai; la .2. des cures especiaus de chascune manière de ulcère dessus dite. 1501. De la .1. sont données .3[9]. nulles generaus. 1502. La . 1. : Toute fois que discrasie, apostume ou enfle sont ovec ulcérations, nous curon premièrement 1499. 1 ueulz — 2 et ceste cure est cele meisme o la cure pre- seruatiue des plaies et la curatiue des dessus dis et côme la cure preseruatiue des apostumes. Latin : et ista cura est eadem cum cura praeservativa apostematum. Cette cure préventive des apos- tumes se trouve aux §§ 790 et sût». - 3 insanitation. Latin : msa- niationem — 4 apparition. Latin : apertionem.LE .1. CHAPITRE 5l iceles, ne ne curon pas de Ja cure des ulcérations 79 jusques a tant que les choses dessus dites sont apaisiees du tout en tout ; et ce dit Avicene en son premier livre, ou .4. fen, ou .21. chapistre, et ce meisme dit il ou 1 .4. livre, ou .4. fen, ou .3. traitié, ou .1. chapistre; et la cause est tele, car les médecines des ulcérations qui sont dessiccatives empeechent la digestion et la mon- dification des choses dessus dites. 1503. La .2. riulle : Toute fois que doulour est ovec ulcération ou aillours, meesmement se elle est forte, premièrement soit assouagie la doulour ; et ce dist Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, ou peneultime cha- pistre entitulé : « de sedation de doulour » ; et ce est la cause, car Galien dit sus le . 3. de gouvernement des maladies agties, sus la partie Screatus optimus : « forte doulour acravente la vertu ». 1504. La 1 .3. : Ulcérations ne soient pas curées, se elles ne sont enchiés espurgies et desechies de leur ordures; et || ce dit Galien, ou .5. de Megategne, ou F- .3. chapistre, etc., et Avicene es chapistres alleguiés des cures des ulcérations. 1505. La .4. : Se le membre ulcéré ou tout le cors soient discrasiés, rectefie la discrasiation d'iceux enciez que tu penses de l'ulcération, o évacuations et o gou- vernement deu et o choses contraires a discrasie mises dessus, après ce cure l'ulcération; et ce dit Avicene ou chapistre alleguié des cures des ulcérations. 1506. La .5. : Se le foie ou l'esplain ou l'estomac soient discrasiés, rectefie la discrasie d'iceux, après ce cure 1 ulcération. La cause est tele, caries opérations d ices sont nécessaires a tout le cors, que bon sanc soit engendré en icelui; car quant eulz sont blecies, sanc 1502. 1 ont. 1504. 1 Les.52 ULCÈRES nient1 couvenable a la curation des ulcérations est en- gendré en iceus meismes *. 1507. La .6. : Se humeurs en qualité ou en quantité ou en l'un[e] et en l'autre pèchent en tout le cors, ou en .i. seul membre ulcéré, ou en aucun membre man- dant a l'ulcération \ soient evacu[e]es ou atrempees o flobothomie ou o médecine laxative ou o l'un[e] et o l'autre 2 et o bon gouvernement contraires aus hu- meurs péchantes, car celés humeurs sont nient cou- venables a l'incarnation des ulcères et a l'union 3 des membres. 1508. La .7. : Se mauveses humeurs qui sont cause de l'ulcère, courent en aucun membre, soit entrepris ' le nus ou trestourné en autre lieu ; et ce dit Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, ou chapistre alleguié. 1509. La * .8. : Toute ulcère soit procurée o viandes et o médecines et o choses convenables mises sus, c'est a savoir desiccatives2 et [o]3 gouvernement deu en Fo 74 c .6. choses ne mie naturelz, les queles soient contraires a 4 la cause de la maladie; et ce dist Avicene ou cha- pistre alleguié. 1510. La .9. : En la cure de toutes les ulcères soit eschivee putréfaction dedens et dehors, tant comme il est possible ; et ce dit Avicene en celui meisme cha- pistre. 1511. La .10. riulle : Médecine moiste ne soit ame- 1506. 1 muet. Nient couvenable rend ineptus, comme au § sui- vant - 2 Latin : cum autem laesae sunt (operationes), genera- tur in eis ineptus sanguis curationi ulcerum. 1507. 1 C'est-à-dire envoyant des humeurs à l'ulcère — 2 ou o lun ou lautre. Latin : utroque - 3 Dans le manuscrit le mot est illisible. Latin : et unioni membrorum. 1508. 1 soit contredit. Latin : intercipiatur 1509. 1 Le — 2 mises sus ou desiccatiues. Latin : locahbus congruis scilicet desiccativis - 3 Latin: et cum debito regimine — 4 en.53 LE .1. CHAPITRE nistree aus ulcères; la cause car Avicene dit ou .i. livre, ou chapistre alleguié : « L'entencion de guérir ulcères est que elles soient desechiees. » 1512. La .ii. : Miedi et1 aer chaut et moiste nuisent a la cure de toutes les ulcères, pour quoi eles ne doi- vent pas estre descouvertes en tielle disposicion de aer; et ce dit Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié; et ce est la cause, car ces choses causent3 putréfaction enz 3 ulcères et par tout, la quelle putréfaction empee- che la cure d'iceles, si comme il est veu. 1513. La .12. : Nule médecine froide en fait1 ne soit amenistree aus ulcères, car Ypocras dit en TaufForisme de la .5. partie : frigidum ulceribus mordax, etc. 1514. La .i3. : Choses froides soient appliquies aus ulcères qui sont cheues en chalour; choses chaudez soient appliquies a celés qui sont cheues en froideur, car Galien dit sus l'auforisme de la .2. partie : ex ple- nitudine quecumque egritudines, etc. La dit il : « tote chose contraire est curée par son contraire », et Ypo- cras en la fin du dit aufforisme dit ce : et aliorum con- trarietas. 1515. La .14. : Nule médecine corrosive ne soit mise aus ulcères intrinsèques ou pénétrantes, si comme a la concavité du pis ; la cause, car ele s'en parfondiroit aus concavités, si qu'ele n'en porroit estre traite hors. 1516. La .i5. : Médecines plus sèches soient appli- quies aus ulcères plus parfondes et plus moistes, car la vertu de la médecine est moult refrainte || en trespassant f° 1511. 1 Traduction mot à mot du latin : causa : quia, etc. c'est- à-dire : et la cause est la suivante, ou : et la cause est telle, comme dans les §§ précédents et suivants. 1512. i et répété— 2 causes — 3 eulz. 1513. 1 en fait traduit actu, c'est-à-dire réellement froide et non en puissance, potentialiter, comme dit plus haut 1511) notre auteur avec une élégance toute scolastique : Nulla medicina po- tentialiter humida.ULCÈRES 54 au parfont de l'ulcère, et pour ce médecine reductive de santé doit estre plus forte ou fleble selonc la cause de la maladie *. 1517. La .16. : L'en doit garder en la cure d'aucunes ulcères que membres divers qui sont près a près, ne P- 280 soient encharnés ensemble, si comme la paupière [ovec la paupière ou] ovec l'œil, ou le doit [ovec le doit]1 ; la cause apert. 1518. La .17. : Les ulcères engendrées es successions de maladie sont fortes a curer, car nature envoie en iceles le remaignant des superfluités corrompues. 1519. La .18. : Les ulcere[s] qui dejectent les peulz qui sont entour eulz, sont de forte cure; car ce est signe que la matière est corrumpue environ l'ulcère, si comme Galien dit sus l'aufforisme de la .8. ' partie : circonfluencia vulnera, etc. 1520. La .19. : Les ulcères qui sont en la queue de l'espine sont de forte cure, et ce dit Avicene ou . 1. livre, ou chapistre alleguié. De la quele .4. causes poënt estre assigniees : la .1., car mout1 de ners se déterminent en cel lieu qui detraient2 les parties du lieu; la .2., car eles sont a près les caneaus des ordures; la .3., car elles sont par desous ; la .4., car quant homme s'efforce en chiant, mouvement et dilatation sont causés 3 en l'ul- cère, les quelles .2. choses empeechent consolidation ; car Galien dit ou .5. de Megategne, ou .3. chapistre de la cure des plaies de dedens, parlant des plaies du pom- mon : « repos est nécessaire ou membre navré ou ulcéré ». 1516. 1 Peu compréhensible. Le latin n'est pas plus clair: quia majori lapsui necessaria est medicina fortior reductiva. 1517. 1 Les mots entre [] manquent dans le manuscrit. Latin: ut palpebra cum palpebra aut cum oculo, aut digitus cum digito. 1519. 1 Latin : .6. 1520. 1 ml't — 2 restrait. Latin : distrahunt — 3 chauses, /'h ex- ponctuée.LE .1. CHAPITRE 55 1521. La .20. : Les ulcères qui sont sus le genoil, sus l'aguéce du coûte sus toutes jointures et generau- ment en 2 tout membre qui est meu par propre mouve- ment et qui puet estre estendu et estraint, si comme les leivres, les paupières, le vit et semblables, sont31| de f° forte cure; et ce dit Avicene ou .i. livre, ou chapistre alleguié; et la cause est, car repos est nécessaire ou membre navré. 1522. La .21. : Les ulcères des lieus nerveus sont de forte cure, car eles sont mout 1 dolereuses ; et ce dit Galien sus l'aufforisme de la .5. partie : si vulneribus malis, etc. : la ou il a doulour, c'est signe que les humeurs decourent ; et pour ce que les ners sont mem- bres spermatiques, ne sont il pas restaurés si legiere- ment comme la char. 1523. La .22.: Les ulcères roondes sont de forte cure; de quoi .3. causes sont : la .i., car iluec est grant déper- dition, et pour ce il couvient avoir lonc temps a leur restauration ; la .2. cause, car nature ne sait 1 de quele partie ele doit commanchier, car le lieu est roont le quel n'a commancement ne fin; la .3. cause et la mellour est, car les leivres d'iceles sont plus detraites, car ce est de toutes parties; ce ne sont il pas en la plaie qui est bes- longue, fors es costés, et se eles sont retraites es bous, si se 2 joignent eles [es] costés. 1524. La .23. : Les ulcères roondes tuent les enfans, car eles sont dolereuses, et de tele ulcère qui est egau- ment dolereuse dit Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié ; et la cause est, car la fieble vertu s'acouce a la forte dolour. 1525. La .24. Les ulcères qui sont sus l'espine ou 1521. 1 la guete du coûte qui traduit supra aciem cubiti, c'est-à- dire sur la pointe, l'extrémité du coude, l'olecrâne qui fait saillie, en pliant le bras — 2 est. Latin : in — 3 font. 1522. 1 m'it. 1523. 1 soit — 2 ce,ULCÈRES 56 près et sus la partie de la jambe 1 de par devant sont de forte eu ration, car iluecques sont lacertes nerveus qui sont legierement spasmés, et en après la permixtion ensiout de raison 2; et ce dit Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié. 1526. La .25. : Se le seul membre ulcéré soit discra- sié, ajouste cure || a lui tant seulement; et ce dit Thede- F» 75 b rie ou .1. livre, en le .8. chapistre de canons de la cura- tion des ulcères croniques 1527. La .26. : Vomit et médecine laxative aident mout1 au propos en la cure des ulcères dolereuses et anciannes; et ce dit Tederic en cel meisme lieu. 1528. La .27. 1 : Ulcères roondes et concaves soient ramenées a fourme longue, si comme il est possible, o incision ou o cautère ; [et ce dit Tederic en cel meisme lieu] \ 1529. La .28. : Se les leivres ou le fons des ulcères soi[e]nt enduriés, soit osté du tout en tout tout ce qui est endurci o incision ou o cautère, car eles ne se poènt rejoindre tant comme la dureur i soit. 1530. La .29. : Les humeurs decourent a l'ulcère ou elles ont lessié a courre : se eles decourent soient 28, espurgies couvenablement ou soient tournées ; se eles ont cessé a courre et la couleur du membre ulcéré soit mauvese, soit évacué 2 le membre o sansues ou o ven- touses, et soit procurée l'ulcère o choses desicatives, et 1525. 1 cause. Latin : supra anteriorem partem cruris — 2 Le latin n'est pas plus clair : et deinde sequitur permixtio rationis. L'auteur fait probablement allusion ici à sa théorie de la produc- tion du spasme §§ i25g et suiv. 1526. 1 des ulcères des croniques. Latin : de canonibus cura- tionis ulcerum chronicorum. . 1527. 1 nil't. 1528. 1 .17.—2 Le passage entre [] manque et répond au latin : idem ibidem. 1530. 1 se eles ne decourent. Latin : Si fluunt, purgentur — 2 euacueeLE .1. CHAPITRE 57 se ce ne souffist, soit purgié le membre de rechief si comme devant. [Ce dit Tederic en cel meisme lieu] 3. 1531. La .3o. : Se ulcère ancianne ne puisse estre autrement curée, chose profitable est fere nouvele ulcère jouste icele et tenir la ouverte jusques a tant que la . 1. ulcère soit curée ; car ainsi sera entrepris ou sera deceu le flus des humeurs courans a la. 1. ulcère, la quel chose [sera] curée plus legierement que la . 1. ou l'ancianne ne fust cur[e]e. Ce dit Tederic 1 ou .1. livre, ou .10. chapistre. 1532. La .3i. : Quiconques veut garir ulcères, il cou- vient de nécessité que il ait emplastres et autres mede- cinemens attrattis d'os ou de toutes choses, queles qu'eles soient, qui se poënt atapir outre nature. Ce dit Avicene ou .1. livre, || ou chapistre alleguié. F° 75 c 1533. La .32. : Comme l'ulcère est ou commance- ment, le pacient ne l'ulcère ne doivent pas estre bai- gniés de eaue chaude ; mes se l'ulcère soit vers la fin et ele envoie ordure loable, adoncques puet le pacient estre baignié et lavé, les nulles gardées qui sont a gar- der; et se il couvient que le cors soit baignié par néces- sité ou commancement de l'ulcere, adonques soit cou- verte l'ulcère 1 (si que eaue n'i puist entrer), et soit li[e] de lieure couvenable. 1534. La manière de laver, la met Galien ou .6. de Megategne, ou .1. chapistre; car s'il estoit baignié ou commancement, le baing actreroit1 et formerait apos- tume en l'ulcere ; et ce dit Avicene ou .1. livre, ou cha- pistre alleguié. 3 La phrase entre [ ] manque et traduit : idem ibidem. 1531. 1 Auicene. Latin : idem c'est-à-dire Tederic. 1533. 1 Latin : ulcus cooperiatur sparadrapo. Ce dernier mot n'a pas été' traduit, parce qu'il embarrassait peut-être notre tra- ducteur qui l'a remplacé par la mention de l'utilité du sparadrap dans ce cas. 1534. 1 actreroit, c'est-à-dire attreroit. Latin : attraheret.58 ULCÈRES 1535. La .33. : Ulcère parfonde ou reposte a mestier de plus fortes médecines que la plainne et apparante, et de tant comme elle est plus reposte ou parfonde, en tant a cle mestier de plus fors medecinemens ; car tant comme les médecines trespassent plus em parfont, tant est plus tost sa vertu degastee 1 ; et ce dit Avicene en cel meisme lieu. 1536. La.34.: Toute fois que matière estrange decoure a aucune ulcère et aucune opération cruel doie estre faite en icele, la matière qui est decourante doit estre premièrement tournée ou ostee, car le flux 1 est acreu de l'opération d'icele. 1537. La .35. : Quant estrange matière decourt a l'ulcère, se évacuation i doit estre faite, soit faite des lointaignes parties ou des parties qui sont rusées 1 de cel lieu ; et se il n'i decourt estrange matière, soit faite évacuation de l'ulcère ou de près. 1538. La cause de la . 1. riulle est, car l'évacuation F« 73 d qui est faite de lointaigne partie est plus trestour||nant que cele qui est faite de près; et c'est ce de quoi nous avons besoing au propos, car prochaine évacuation est plus attractive que trestournant. La cause de la .2. riulle est, car puis que riens ne court, nous n'avons mestier fors de l'évacuation de l'ulcère et des parties d'environ lié. 1539. La .36. : Se .1. accident est compost ovec l'ul- cère, si comme discrasie, ou pluseurs, si comme apos- tume et dolour, soit compost le medecinement de l'ul- cère en regardant a iceles, car quant la maladie est composte, la médecine doit estre composte, etc. 1540. La .37. : En apliquant les médecines aus ul- 1535.1 Le traducteur a traduit mot à mot : quia quanto magis medicinae transeunt ad profundum, tanto magis consumitur sua virtus, en mettant sa vertu au lieu de leur vertu. 1536. i fluxe. 1537. 1 Latin : fiât de longinquis partibus aut remotis.LE .1. CHAPITRE &9 ceres, nous i devons entendre la noblesce du lieu, la sensibilité et la vicinité d'icelui1 aus nobles et aus prin- cipaus, et l'oposition 2 du membre et toutes 3 les choses semblables, et jouste toutes ces choses nous devon appliquier medecinemens fiebles, fors ou moiens, car la diversité d'icés choses diversefie la cure des ulcères. 1541. La .38. : Se vers sont engendrés en aucunes ulcères, soient tués en metant jus de calaman de fleuve et de persiquere, de fuilles de peschier, d'aluisne, de centaure, de mentastre et de semblables ; et ce dit Avi- cene ou .4. livre, ou chapistre alleguié \ 1542. La .3g. : Les ulcères qui sont de cause intrin- sèque, [qui sont] es cors plains de mauveses humeurs 282 ou replés, qui sont o dolor, qui sont o fièvre, qui sont de matière aduste ou de choses envenimées, qui sont enduries, qui sont noires, pales ou vertes, qui sont o spasme, es queles char est ajoustee, es queles os corrupt s'atapist ou autre chose extrinsèque, qui sont de moult d'umidité, qui sont enviel||lies, qui sont o deperdicion F» de substance, selonc plus ou mains, qui sont o flux de sanc, qui sont embevrees d'aillors, et semblables? sont de plus forte cure que les autres ulcères es queles les condicions dessus dites sont contraires. 1543. Les causes sont dites pour une partie, et les autres ne mie dites aperent a chascun qui i regarde \ 1544. Le cyrurgien qui est ouvriers, puet très bien pronostiquier ou propos, des divisions et des ruilles 1540. 1 la noblesse du lieu la sensibilité la sechete et la vici- nité dicele. Latin : debemus attendere loci nobilitatem, sensibili- tatem situs et vicinitatem ejus. Le traducteur a-t-il lu sitim au lieu de situs, ou cru que c'était un mot signifiant sécheresse, sechete'?— 2 et a lopositions. Latin : et membri oppositionem — 3 et a toutes. Latin : omniaque horum similia. 1541. alleg'. 1543. 1 Les causes sont dites pour la partie et n'aperent pas dites a chascun qui i regarde. Latin .-Causaepro parte dictae sunt et reliquae non dictae patent cuilibet intuenti.6o ULCÈRES maintenant dites, queles ulcères sont curables et queles sont incurables, et des curables les quelles sont fiebles et les quelles fortes a curer, et si puet eslire a bien poi toute la cure universel, et o tout ce grant partie des cures particulières des ulcères *,, et toutes les milles dessus dites sont suppostes en toutes les cures particu- lières 2. CURES ESPECIAUS DE .7. MANIERES DE * ULCERES PARTI- CULIERES DEVANT MISES \ LA DIFFINITION DE ULCERE PLAIN. 1545. Ulcère plaine 1 est cele en la quele le seul cuir deffaut, si comme sont escorcheures de trop grande confrication a, et semblables, si comme sont toutes les ulcères, queles que il soient qui ont premièrement esté, des quelles toute la concavité est raemplie de char 3, fors que le cuir deffaut encore en iceles tant seule- ment. 1546. La curation est faite o médecines desiccatives, ne mie mordicatives, car mordication empeeche conso- lidation, pour ce que mordication déboute hors et con- sume la matière de la quele le cuir doit estre engen- dré. 1547. Queles médecines soient ou propos d'iceste 1544. i et o tout ce des cures particulières des ulcères en grant partie. Latin : et cum hoc curarum particularium ulcerum mag- nam partem - 2 et toutes les ruilles dessus dites en toutes choses sont sous mises aus particulières. Latin : et omnes supradictae regulae in omnibus curis particularibus supponuntur. Cures especiaus — i des — 2 devant mises traduit proposito- RUM. 1545. i Latin : ulcus planum aut plénum, quod est idem. Le traducteur a omis avec raison ce passage ; car planum et plénum ne sont pas précisément la même chose — 2 confiecation. Latin : confricatione — 3 chars. Latin : carne repleta.LE .1. CHAPITRE 6l chose et a tout propos de toutes les ulcères conferentes ', les simples et les compostes, et la ma||niere de confire F» les compostes et de user de chascune d'iceles et d'appli- quier iceles, et quant et combien longuement chascune d'iceles doit2 estre appliquie 3, et quant nous devons tresporter de l'une a l'autre, toutes ces choses nous seront demonstrees ou propre chapistre en antidotaire '.. LA DIFFINICION DE ULCERE CONCAVE EN GENERAL. 1548. Ulcère concave en gênerai est en la quele o deperdicion de cuir est perdue ou i défaut aucune por- cion de char *. 1549. La curation est double : universeil et parti- culier. 1550. De la cure universel sont données .2. nulles generaulz. 1551. La . i. : A la cure de toutes les ulcères con- caves, quant 1 eles se différent et de quele manière que eles soient, puis que l'ulcère est apparellie et raem- plie de pulvilles, d'oignemens ou d'autres médecines du commancement de la curation d'icele jusques a la fin continuelment, et en chascune préparation l'en doit mètre dessus aucun medecinement mondificatif de miel et d'autres mondificatis estendus sus ,i. drapel de lin compétent, car cest mondificatif mondefie tous jours 1547. i les ulcères les conferentes. Latin : Quae sint medicinae ad propositum hujusmodi et ad omne propositum omnium ulce- rum conferentes, c'est-à-dire conferentes, adaptées, idoines au pro- pos. Le traducteur s'est contenté de suivre en français l'ordre des mots latins, ce qui n'est pas clair — i doiuent — 3 appliquies — 4 C est le chap. 6 de VAntidotaire qui n'a pas été traduit. 1548. i ulcère concaue en gênerai en laquele le cuir est perdu o deperdicion ou aucune porcion de char i défaut. Latin : Ulcus concavum in generali est in quo cum cutis deperditione deper- ditur aut déficit carnis portio aliqualis. 1551. Latin : quomodocunque différantULCÈRES b2 aucune chose 2, mes non pas trop ; et comme l'ulcère concave est raemplie souffisanment de char, adonques est ele appelée plainne et ne mie concave, et adonques i soit mis [hors] tout3 mondificatif, et soit procuré par la cure de l'ulcere plainne. 1552. La .2. riulle : Du commancement de la cura- tion de ceste 1 ulcère, de quele condicion ou espoisse qu'ele soit, soient ointes les leivres de l'ulcere tout a tour, jusques a tant qu'ele soit souffisanment raem- plie de char, d'aucun medecinement deffensif, et meis- mement de la partie de la quele l'en crient plus que le F" 76 c flux des humeurs viengne, et doit estre || le deffensif aussi comme cestui oignement gênerai deffensif : 1553. R. Bole armeniac 1 § 2.1. Terre seelee § .f. 3. Et soit confit l'oignement si comme miel espés ovec .2. parties d'uille rosat et une partie de vin aigre, encor- p. 283 porant la dite huile et le vin aigre ovec les poudres des choses dessus dites, en mellant les emsemble petit et petit. 1554. L'abondance et l'art des deffensis et des reper- cutis est trouvée en l'antidotaire, et poënt estre diversés a tout propos, si comme des autres choses en mout 1 de manières et artificialment. 2 aucune fois chose. Latin /semper aliquid mundificat— 3 La- tin : suspendatur. 1552. 1 de la curation ou de ceste. 1553. 1 armoniac. Latin : boli armenicae, c'est-à-dire Bol d'Arménie, argile ocreuse rouge, grasse au toucher — 25.1. Latin': une .1. — 3 f. c'est-à-dire semis, 1/2. 1554. 1 ml't.LE .1. CHAPITRE 63 LA CURE PARTICULIERE OU RE G ART DES CHOSES DESUS DITES, TOUTEVOIES GENERAL OU REGART DE[s] .5. ESPOISSES DES ULCERES CONCAVES APPARANTES, DE LA QUELE CURE UNE RIULLE GENERAL EST DONNEE. 1555. La ruille gênerai est tele : la Heure d'icestes se doit commancier sus l'ulcère et doit estre menée a chascune partie du membre et moiennement et doit plus forment estraindre icelle ulcère que les parties de l'ulcere adjacentes, et en tant comme la Heure est plus esloingie de l'ulcere, de tant doit elle procéder en relas- chant petit et petit. LA DIFFINICION D'ULCERE ENVENIMEE ET LA DIFFERENCE DE L'ULCERE FROIT DU CHAUT ET DE CONTRAIRE. 1556. Ulcère venimeuse est cele qui met hors moult de venin subtil ou cler ; car tout venin d'ulcere puet estre double, c'est a savoir froit ou chaut. 1557. Le chaut est engendré en ulcère qui est chaude par dessus *, du quel les signes sont teulz : car l'ulcere et les parties d'icele 2 adjacentes sont rouges petit ou mout3 et le venin qui est issant4 de l'ulcere e[sjt rouge mout3 ou poi, si comme laveure de char, et est agu, mordicant l'ulcere et fait punctions en icele. 1558. Le froit est engendré en l'ulcere desus enfroi- di[e]1 de la || quele les signes sont que l'ulcere est mout F° 76 d blance ou elle est tendante a aucune blancheur, et n'est pas la couleur du cuir naturele altérée en l'ulcere ne environ, s'ele n'est a la fiée plus blance ou plus pale, ne n'est pas faite mordication en l'ulcere de l'acuité du 1557. 1 chaude par dessus rend supercalefacto — 2 iceles — 3 ml't — 4 ou sanc. Latin : et virus exiens ab ulcère. 1558. 1 desus enfroidi traduit superfrigidato64 ULCÈRES venin ne pointures 2; et toutevoies l'un et l'autre venim e[s]t engendré de la segnorie de chalour innaturel sus la naturel, toutevoies differanment, car chalour inna- turel a greignour segnourie en venin chaut que ou froit et oevre plus forment. 1559. La cure est diversee selonc ce que le venim ou l'ulcère sont chaus ou frois, car l'ulcère froide est curée o laveures enfroidissantes et desiccantes et o autres médecines semblables de vertu. 1560. La laveure au propos puet estre faite de eaue de décoction de roses, de antere, d'orge et de balaustes, de psidies, du queil alun que il te plera 2, de lentilles, de fuilles de nefflier, de perier, de plantain, d'aucunes d'icés choses ou de toutes ensemble et d'autres qui ont la vertu semblable ; et est très bonne laveure au propos de jus de plantain ou quel roses sont cuites et anteres \ de la quele laveure meismement, puis que l'ulcère en a esté lavée souffisanment, soient amoisties fascies et pul- villes de cele meisme laveure et soient appliquiees a l'ulcère 4. 1561. La froide soit curée o laveures chaudes desic- catives ou o autres médecines de semblable vertu.^ 1562. La laveure au propos puet estre de vin de décoction de mirre, d'aluisne et de marrouge ', du quel 2 pointueres. 1560. i eaone. Latin : aqua - 2 de psidiar du queil alun que il de plera. Latin : psidiarum, alumini's cujuslibet. Dans le manuscrit les mots du queil et que il de plera ont été exponc- tués Ils traduisent cujuslibet, c'est-à-dire que Von prendra parmi les nombreuses qualités d'alun, celle que l'on voudra : alun de ro- che, de Rome, du Levant, d'Angleterre, etc. Une main du xv° siè- cle a écrit au-dessus du mot il le mot da que nous ne saurions expliquer - 3 antera. Latin : anterae-4 Le traducteur omet ici : quae lotiones ad fundum ulceris omnibus modis, qmbus possibile est, impellantur. 1562. i Une main du xv' siècle a écrit au-dessus de marrouge, marrubii qui est le mot latin que traduit marrouge et qui proba- blement n'était plus compris alorsLE . 1 . CHAPITRE 65 origan que tu voudras \ de calaman, de pouliol3, de queil ambroise qu'il te plest \ de centaure, de lavende, tanoisie, de toutes ces choses ou d'aucunes et d'autres qui sont (| semblables en vertu, aus queles miel doit estre autresi ajousté. 1563. Se l'ulcère et le venim soient desechiés souffi- sanmentdes dites médecines appliquies a l'ulcère, chas- cune a son propre, adonques generacion de char et cica- trizacion soient procurées o médecines qui seront demoustrees en antidotaire. 1564. Se 1 l'ulcère ne le venin ne sont amenuisiez ou acreus des dites médecines, les médecines d'iceles ne sont pas dessiccatives ou regart du cors ou du membre ulcéré, ains doit estre ajousté ovec iceles aucun abster- sif [si comme miel] 2 et aucun stiptique, si comme gales 84 et alun et semblables, et se l'ulcère ou le venin sont plus desechiés 3 que il ne doivent pour les choses ajous- tees et appliquées a Fulcere, adoneques cest medecine- ment est plus fort que il ne doit en regart du membre ou du cors ulcéré, et adonques la desiccation du mede- cinement et l'astersion 4 et la mondification et la stipti- cité 5 soient rapraintes 6, en meslant médecines qui aient opérations contraires et vertus a iceles. 1565. Et quicunquez sera ignorant le canon de ceste chose de la manière de transférer soi d'une mede- 2 Une main du xv° siècle a écrit au dessus de du quel origan « ou dorigani ». Même observation que ci-dessus. Du quel origan que tu voudras traduit cujuslibet origani, comme au § i56o du queil alun que il te plera traduit aluminis cujuslibet — 3 La même main a mis ou au dessus de calaman et pouliol, ce qui n'est pas justifié par le texte latin — 4 de queilque ambroise quil te plest. La même main a exponctué de queilque et mis ou dambroise du quel quil te plest. Ce passage traduit cujuslibet ambrosiae. Voy. ci-dessus note 2 du même § et la note 2 du § 1560. 1564. 1 Et. Latin : Si — 2 Latin : sicut mel — 3 desechiees — 4 et de la ustersion. Latin : abstersio — 5 stiptitice. Latin : stip- ticitas — 6 raprainz. Tome II t,66 ULCÈRES cine a l'autre, et 1 l'opération de l'autre et 1 la vertu, il ne curera nule fois les ulcères; et ce dit Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, ou .3. traitié, ou chapistre de la cure des ulcères venimeuses, et se il a curé iceles, ce n'est pas de soi, mes de fortune 3, si comme il puet estre trait d'Avicene ou .4. livre, ou .1. fen, ou chapistre du gou- vernement des fièvres. LA DIFFINITION D'ULCERE SOULLABLE. 1566. Ulcère soullable est cil qui a les crostes b grosses aussi comme es||chardes x, si comme fleume salé, et aucune samblance de mort mal et aucune ma- nière de escroeles ou qui a la char soullable, globeuse, si comme escrouelles qui 2 sont plaines de neus ou d'eschardes, qui sont de fleume salé et de mélancolie et de choses semblables. 1567. La cure est faite en ostant les crostes, se eles sont desus, o choses unctueuses, amoistissantes et remollitives, si comme o l'oingnement blanc 1 Rasis 2 ou semblable ou par ablutions remollitives ou sem- blables ; en après les crostes ostees ou les choses cros- tues 3, soient procurées les dites ulcères o choses cor- rosives et mondificatives jusques a tant que toute l'ordure soit ostee, en commençant tous jours des plus fortes, si comme Avicene commande ou .4. livre, ou .4. fen, ou .3. traitié, ou chapistre de la cure des ulcères soullables, et Thederic autresi; en après en descendant as choses fiebles de degré en degré et petit et petit, et iceles meismes ulcères estant mondefiees, la regenera- 1565. 1 de — 2 et de — 3 de fortune répété. 1566. 1 eschardes traduit ici et plus bas squamas — 2 ou qui. Latin : scrophulae nodosae squamosae. 1567. 1 blans — 2 rasic — 3 les crostes ostees des crostues. Latin : amotis crustis aut crustosis67 LE . I . CHAPITRE tion et consolidation soit procurée 4 o médecines com- pétentes, les queles seront demonstrees en antidotaire \ LA DIFFINITION DES ULCERES QUI CORRODENT LE CUIR PAR FRAUDE, EN RAMPANT OU EN ESLARGISSANT. 1568. L'ulcere corrosive par fraude [en] rampant ou en eslargissant, qui sont une meisme chose, est du quel les parties sont corrodées en tout le jour jusques a tant que la concavité d'icele est acreue manifestement pour l'acuité et l'adustion du sanc ou de l'umour. 1569. La cure est rapraindre l'acuité de Tumeur o viandes et o potions enfroidissantes et par la purgation des humeurs agiies adu||stes, et en metant environ def- f" fensif et dessus médecines froides consolidatives, si comme le blanc oignement Rasis1 et choses semblables, les queles seront enseignies en antidotaire. 1570. Thederic ajouste ou propos : que la cure ne soit différée que elle ne soit empiree ; car la corrosion est aucune fois tant acreue que il couvient de nécessité que tout le membre soit coupé, a ceste fin que le cors soit deffendu de la corrosion ; et ce dit Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié *, et traite très bien ceste cure. 1571. Item Thederic ajoste que des ulcères corrosives les unez sont sans putréfaction notable, les autres o putréfaction notable : celés qui sont sans putréfaction 4 et la régénération et consolidation diceux mondificatis soit pro- curée. Latin : et ipsis mundificatis regeneratio et consolidatio, etc. — 5 Le traducteur a oublié la phrase suivante : et jam aliquac de ipsis dictae sunt cap. 10 doctr. 1 hujus tractatus- Voy. §§ 1214-1252. 1569. 1 Onguent composé d'huile rosat, de cire, de céruse, de camphre et de blancs d'œufs dont la composition est donnée dans VAntidotaire, p. 53g de Véd. Pagel. 1570. 1 alleg'.68 ULCÈRES notable soient curées o médecines enfroidissantes et séchantes, si comme eau[e] de mirte eaue de rose \ eaue de pluie, plummeuse, de jus de plantain et de vin aigre et semblables ; celés qui sont o putréfaction soient curées o eaue de cendre, eaue 3 de la mer ou salée et semblables qui sont trouvées enz aucteurs et seront enseignies en antidotaire. LA DIFFINICION DE ULCERE PORRI. 1572. Ulcère porri est ou quel est pueur et grande putréfaction o estrange chalour orrible, ne mie acous- P- tumee. 1573. La différence de la quel fetour ne puet estre dite ne escrite par lettres, tant est grant envers les autres fetours et poretures 1 et chalours, la quel fetour, putré- faction et chalour est comprise et aperceue des cyrur- giens esprouvés, tantost comme il entrent en la chambre du pacient, ja soit ce que il ne soi[en]t de rien enfour- més de la maladie; car la fumée malicieuse et veni- meuse est espandue par mi la chambre, la quele enve- nime le lieu et est de tel odour com se ce fust cha- F-77 d roiljgne porrie de gens mors. 1574. Et ce fait herisipille en la quelle est ulcérations corrodée, la quele avient souvent ou vit ou aillours; si raemplit la maison de fetour très orrible, la quele maladie est appelée en France le mal Nostre Dame, en Bourgoigne le mal Saint Antoinne, en Normandie le feu Saint Lorens, en autres liex est apelé autrement. 1571. i mirre. Le latin dit : aqua myrtillorum, c'est-à-dire eau d'airelle — i eflue rose. Latin : aqua rosarum — 3 de eaue. 1573. i poreteures.G9 LE .1. CHAPITRE LA CURE DE HERISIPILLA. 1575. La cure est toute en somme que premièrement l'en doit oster la pugnesie et puis la pourreture. 1576. La pugnasie soit ostee o lavemens qui sont de ydromel, mirre, sandalles, roses, violes, nenufar, ca- momille, mellilote, canfre et o choses semblables de bonne odour. 1577. La porreture soit ostee o choses fors mondi- ficatives dessus dites, c'est a savoir o lesive, o eaue de mer et o eaue salée ou o teles choses semblables 1 qui sont dessus dites. 1578. A noter est selonc Avicene ou .4. livre, ou cha- pistre alleguié desus; la dit il que les seules ulcérations corrosives et porries sont aucune fois ambulatives, au- cune fois non ambulatives, ainçois se tienent en un lieu selonc leur meisme disposicion par l'espasse d'aucun temps. Chascune de ces ulcères sont dites ambulatives, quant il rampent1 et s'estendent d'un lieu en autre cha et la tout environ, et ne s'aparfondissent pas mout2 en la char, mes tant seulement ou cuir et en la char qui est desous le cuir et voisine jointe au cuir, illec font ulcération ambulative et corrosive, si comme une dertre qui ne s'aparfondist pas en la char, mes tant seulement s'espant 3 en la seule substance du cuir. 1579. Et de ce Thederic ne fait point de devision des ambulatives contre les || autres ulcères, ne ne met pas f° l'espoisse de l'ulcère ambulative devisee des autres 1577. Latin : aqua maris aut salsa, capitello aut similibus su- pradictis. Nous ignorons à quoi se rapporte capitello non traduit dans le manuscrit. 1578. 1 quant il rampent en uout. Incompréhensible, le latin dit simplement : quando serpunt et dilatantur — 2 ml't — 3 res- pant. Latin : dilatant7o ULCÈRES espoisses des ulcères; ainçois selonc lui et selonc la vérité je croi que toute ulcère, quele que ele soit, qui est ambulative, est corrosive ou pourrie; car il ajouste aucunes choses o les médecines curatives des ulcères qui ne sont pas ambulativez, a ce que icelez meismez médecines vaillent aus ulcères qui sont ambulatives ; et pour ce aucuns ordenent1 especial chapistre de la cure de l'ulcération ambulative ou de cestes selonc ce que elles sont dites ambulatives, le quel chapistre est que flobothomie soit faite et farmacie espurgant Tumeur agùe, colérique, aduste; et soit faite purgation particu- lière au membre, s'il est besoing, o scarificationz, o san- sues et o ventouses, et des choses mises sus le lieu soit mis deffensif et aucun mondificatif froit. 1580. Toutevoies le cautère est le derrain remède et le souverain, et si convient aucune fois que, puis que la corrosion est creue si que le membre en est tout cor- rompu, que celui membre ulcéré soit osté du tout en tout, se ce puet estre fait en bonne manière; a tel fin est ce fait que l'ambulation et la corrosion ne s'espande et corrode par tout le cors. LA DIFFINICION DE L'ULCERE QUI EST DE FORT CONSOLIDATION \ 1581. Et cele diffinition est selonc Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié : la dit il que ce n'est fistule ne chancre ne mort mal ne semblable, et toutevoies il ne puet estre soudé; mes c'est ulcère qui de sa propriété est mauvese et malicieuse, et vient par aventure de la mauvese qualité de tout le cors de celui ; et pour ce ele F»78 b ne puet eslltre consolidée. La cause de la quel malice 1579. 1 ordrenent. La DIFFINICION — I DE FORT CONSOLIDATION traduit DIFFICILE CONSOLIDATIONS.LE .1. CHAPITRE saignare, purgare et clysterium donare — 3 scurification. ne puet estre conneue aucune l'ois par sens de veue ne par atouchement, et toutevoies puet ele estre aperceue p. a86 et comprise par entendement. Et aucune fois avient il que la cause de ceste malice n'est pas des empeeche- mens retardans la cure des plaies devant dites ou des ulcères, selonc ce que il est acoustumé, les queles choses sont devant dites ou .2. traitié, ou chapistre penultime de la .1. doctrine '. 1582. La cure de ceste ulcère tout en somme est que, se la cause de la difficulté de la consolidation soit com- prise par le 1 sens, ou soit une ou soit pluseurs, oste cele ou celés, si comme il fu dit ou .2. traitié, ou cha- pistre penultime de la . 1. doctrine ; car se tu ne l'ostes, la dite ulcère ne sera ja curée. 1583. Et puis après, quant la cause est ostee, procure lors la garison o la cure commune des ulcères qui est dessus dite et rengendre char et fait cicatrization. 1584. Se la difficulté de la cure de l'ulcère ne puet estre comprise par aucun sens, cele puet estre comprise par entendement. 1585. Et se cele ulcération est par la mauvese dispo- sition de tout le cors ou tant seulement par la mauvese disposition du membre ou par l'un et l'autre, soit lors la cure purgation universeil de tout le cors o flobotho- mieou o farmacie ou o l'un[e] ou o l'autre1, et soit faite [o] clistre et choses semblables 2, ou soit faite purgacion au membre ulcéré tant seulement o scarification 3, san- sues, ventouses et leur semblables. 1586. Puis en après soit curée o médecines apropriees a teles ulcères des aucteurs de médecine et des pratiques F» 78 c de cyrurgie estraites, les queles seront demou||strees en 1581. 1 Chap. 11, §§ 1253 etsuiv. 1582. 1 par nul sens. Latin : sensu apprehendatur. 1583. 1 §§ 1452-1544. 1585. 1 laut° — 2 C'est le précepte du « Malade imaginaire .» :ULCÈRES 72 l'antidotaire ; et soient procurées o toute la cure com- mune qui est devant dite des ulcères '. 1587. Quant et comment les dites purgations doivent estre faites, tant universeles comme particulières, et les quieles d'icel[es] doivent aler devant et les queles après, et se l'en en doit faire une ou pluiseurs par succession de tempz, en fu desclairié ou .1. chapistre de la .i. divi- sion du .2. traitié 1 ou quel parole est faite des purga- tions aidans auz navrés, au meins generalment, et si est de ce miex traitié ens auctenrs de médecine. DE LA MANIERE DE LIER LES ULCERES. 1588. De la manière de lier toutes les ulcères apa- rans, de quelque espoisse et de quelconques condicion que il soient, de la quel chose a noter est, supposées les médecines compétentes a ce et toutes les médecines qui doivent estre sousmises a la Heure a tout pourpos que ces manières de ulcération sont liées par .7. ma- nières diverses l'une a l'autre ; de ce soit mis essample sensible, a tel fin que ce soit miex veu, de l'ulcère qui est faite en la jambe entre la jointure du piè et2 le genoul en la partie devant; car par celés manières est il fait en mout3 d'autres ulcères. 1589. Dont en la .1. manière est aucune fois liée l'ulcère, en cousant environ lié une fascie estraite o une revolucion tant seulement, et ceste Heure est réprouvée pour .3. choses a présent : 1590. La .1. est, car elle restreint en ,1. seul lieu, si 1586. 1 §§ 1452 et saiv. 1587. 1 Latin : in cap. 1 doctr. 1 scilicet tractatus n qui est la 5 partie principale §§ j5o et sniv. 1588. 1 Latin :■ supposais medicaminibus competentibus ad omne propositum et ceteris omnibus supponendis, c'est-à-dire : et toutes les autres choses devant être supposées — 2 et répété — 3 ml't.73 LE .1. CHAPITRE comme une ceinture, par la quele estrainturc dolour ensibut et fièvre et apostume 1591. La .2. est, pour ce qu'ele n'ataint pas aus parties adjacentes qui sont environ, les queles sont pitoiables de l'ulcère '. 1592. La .3. est, car elle ne remaint pas sus l'ulcere, Il mes descent tous jours a la plus grelle partie. f'° 7S d 1593. La .2. Heure est faite o une fascie qui a lan- guetes, la quele est réprouvée, ja soit ce que ele demeurge bien sus l'ulcere, car elle n'estraint pas par la partie derrière artificialment en tout, mes les lan- guetes estraingnent, et le lieu qui est ou milieu des languetes est lasche et sans Heure. 1594. La .3. Heure est faite, en cousant chascune des dites Heures o une Heure estroite, la quele Heure est1 et est faite sous le plei 2 du genoul, si que la fascie ne descent point au desous de la jambe, et-ainsi ceste Heure est un poi rectefie et meilleur que les .2. autres 3. . 287 1595. La .4. Heure est faite o une longue fascie qui n'a que un seul chief, la quele est mise environ la jambe, en estraignant et en laschant et en commençant, si comme il fu dit es ruilles generaulz. 1596. La .5. Heure est faite o une fascie la quelle a .2. chiés et en tel manière com de cele qui n'a que . 1. chief. 1597. La .6. Heure est faite o une seule fascie la quele a mout ' de languetes, et muet des le plei2 du 1590. 1 et en fleure et apostume. Latin : et sequitur dolor et apostema. 1591. 1 Latin : quae compatiuntur ulceri. 1594. i ist — 2 plet. Latin : sub poplitis plicatura — 3 Dans l'éd. latine, p. 286, l'ordre de ces différentes manières de lier les ulcères n'est pas le même ; la 4* est la 6' de notre traduction qui a suivi le ms. B. N. fonds latin 7i3i. Les 5> et 6° du texte latin deviennent respectivement les 4" et 5° de la traduction. La 7° est identique dans le texte et la traduction. 1597. 1 ml't — 2 plct.74 ULCÈRES gcnoil duc'au desous de l'ulcère, et ceste Heure ne doit pas estre ostee toute a chascune préparation de l'ulcère, fors tant seulement les languetes qui quevrent cele ulcère. 1598. La .7. Heure est que toute la jambe soit liée o une seule fascie qui ait .2. chiés ou o une fascie qui ait .1. chief ou o .2. fascies des queles chascune ait .1. chief, et est lessie l'ulcère descouverte ou est fait un pertuis en la Heure droitement sus l'ulcere, en tel manière que, quant toute la jambe demorra lie, que l'ulcere puisse estre apparellie, quant mestiers sera, sans remuer la Heure ; et com elle sera apparellie, soit F» 79 a lie[e] sus o com||mune Heure. 1599. Et ceste manière de lier est la plus profitable et la plus legiere des autres desus dites pour .2. choses : la .1. est, car ele déboute et oste les humeurs nuisives dont la jambe est embevree et l'ulcere; la .2., car elle devee et restraint la jambe a tel fin que le flus des choses flusibles ne courge en cel lieu x; et si est plus legiere, car il ne convient pas la dite première Heure remuer chascun jour ; mes souffist a toute la prépara- tion de l'ulcere oster la darreniere Heure tant seule- ment, c'est a savoir cele qui cuevre l'ulcere. 1600. Et ces [.2.] darrenieres manières a bien près sont, environ les anciens, ou derrain de bonté 1 ; mes le derrain de tous, le quel est trouvé nouvelement, est très parfait 2 sus tous les autres 3 ; et ce appaira, se il est hanté par cyrurgien bien esprouvé en l'art. 1599. 1 Latin : im : quia fluxurorum aliunde prohibet fluxum et restringit. 1600. 1 Latin : et duo penultimi modi apud antiquos sunt in ultimo bonitatis — 2 parfact. Latin : perfectissimus — 3 Le tra- ducteur met : le derrain de tous, le quel, etc., en suivant mot à mot le latin : ultimus omnium, sans se rappeler qu'il a rendu le mas- culin modus par le féminin manière.LK .1. CHAPITRE 75 LA DIFFINICION DE L'ULCERE CAVERNEUSE ET QUI EST REPOSTE, QUI EST UNE MEISME CHOSE. 1601. Ce est que cele ulcère est tele de la quele toute la parfondesce ne 1 puet estre veue, mes est reposte a la veue, la quele 1 est aucune fois large, aucune fois est estroite, aucune fois droite, aucune fois tortue, aucune fois est une seule, aucune fois sont pluiseurs ; et ceste ulcère est appelée du commun et des ydiotes cyrurgiens fistule, ja soit ce que il dient mal, si comme il aparra es déclarations. 1602. La 1 cure de ceste ulcère est faite o purgacions, o diète, o choses mises sus, en ouvrant et en appliquant au lieu, si com l'en doit. 1603. La purgacion est double, universeil et parti- culière : cele qui est universeil1 purge de tout le cors et du membre ulcéré ; Il cele qui est particulière purge f» de l'ulcère tant seulement et des parties qui li sont adjacentes. 1604. L'universel 1 est faite o farmacie, flobothomie et o choses semblables au propos. 1605. La particulere est faite o scarification, ablution, mondification, frication, sansues, ventouses et o choses semblables. 1606. La diète soit digestible, generative de bon sanc, desiccative, déclinant au contraire de la cause de la ma- ladie. Se l'ulcère est chaut, soit la diète froide; s'ele est froide, soit la diète chaude. 1607. Les choses mises sus sont doubles : simples et compostes : 1601. 1 me — 2 de laquele. 1602. 1 de la cure. 1603. 1 cele qui est double uniuerseil. 1604. 1 Luniuerser.ULCÈRES 76 1608. Les simples sont appliquies en .2. manières : ou ce est si comme eles sont en leur propre fourme *, toutes seules 3, [non mellees]3 d'autre chose 4 sans nule commistion ; ou il sont mellés et sont compos en- semble 5, et ainsi il n'a point de différence entre yceulz et les compos, mes sont iceus meisme compos. 1609. Les choses [compostes] 1 mises sus sont em- plastres, oignemens, poudres, ablucions et leur sem- blable. 1610. Toutes les choses soient desiccativez et confe- rentes de choses simples desiccatives x. La confeccion qui est mise sus soit tous jours mise chaude en fai- sant 2, ja soit ce que cele chose soit chaude ou froide par nature, selonc le propos le quel doit estre au con- traire de la cause de la maladie et de la complexion de l'ulcère et du membre. 1611. Soient aussi par semblable les mondificatis, les regeneratis, les cicatrizatis fors ou moiens ou fiebles au propos, selonc ce que la cause requiert, regardées les choses, les condicions particuleres de l'ulcère dili- ganment, les queles condicions et toutes les choses c dessus dites sont très bien traitiez || ens aucteurs de mé- decine 1 et es pratiques de cyrurgie; et aussi furent eles aucun poi desclairies ou commancement de cest cha- pistre 2. 1612. Queles soient les médecines proposées simples et compostes, et a quoi chascune vaut, et quant et cora- 1608. 1 fourmes — 2 toute seulz — 3 Latin : aut sicut sunt in propria forma impermixta sola a quolibet alio — 4 choses — 5 Le traducteur oubliant que les choses mises sus sont au féminin, emploie ici le masculin qui traduit le neutre du latin. 1609. 1 Latin : composita localia. 1610. 1 Latin : quae omnia sint desiccativa et ex desiccativis simplicibus confecta — 2 chaude en faisant traduit actu calida en opposition avec in potentia tamen calida aut frigida, expressions de dialectique scolastique. 1611. 1 médecines — 2 gg 1482 et suiv.LE .1. CHAPITRE 77 ment et combien longuement elles doivent estre ame- nistrees, et quant et comment nous nous devons trans- muer de l'un[e] a l'autre, et la manière par la quele les médecines compostes sont compostes des simples ce mousteron nous en l'antidotoire. 1613. De teles manières de ulcères est une ruille gênerai donnée qui est tele : ulcère parfonde qui est plus fresche et qui a la bouche moiennement large au regart de la concavité, [et de la quele la concavité ] 1 est large moiennement, en telle manière que elle puet estre mondefiee souffisanment et que la médecine i puet estre mise, de la quele la concavité est droite et une, et 2 la quele est en lieu charnu, le quel est rusé 3 de ners, d'os, de jointures et de membres principaus et nobles, la quele ne pénètre pas aus concavités invisibles, si com des oreilles, ne aus concavités dedens, si com du pis ou de tiex semblables, car tele ulcère est miex curée et plus tost et plus legierement que n'est cele qui a les condicions dessus dites contraires 4 a lié. LA MANIERE d'ûUVRER. 1614. L'ouvraige 1 ou 2 propos est en .4. choses : la .1. est en la manière d'apliquier aus ulcères 3 les méde- cines dessus dites, c'est a savoir emplastres, oignemens, poudres, ablusions et choses semblables; la .2. en la manière de faire incisions; la .3. en la manière de faire cautères; la .4. en la manière de lier. 1612. 1 les médecines simples et compostes. Latin : et modum per quem composita ex simplicibus componuntur. 1613. 1 Latin : et cujus concavitas est ampla — 2 est droite en unité la quele. Latin: et cujus concavitas est recta et unica prop- ter idem et quod, etc. — 3 Latin : et quod est in loco carnoso remoto a nervis — 4 contraites. Latin : contrarias. 1614. 1 Lourraige — 2 du. Latin : in — 3 aus propos. Latin : primo in modo applicandi ulceribus medicamina.78 ULCÈRES 1615. La manière d'apliquier les choses au lieu est assés conneue as ouvriers, ne ne puet estre parfaitement F- 79 d seue ne comprise, se ele n'est || bien hantee et ensivee. 1616. Toutevoies la manière de faire ablucion et lavement, la quele est plus artificiel, et plus puet estre notefiee; et sont dites aucunes de ces ablucions ou cha- pistre ou mencion est faite de ulcère venimmeuse, ' chaude ou froide, selonc ce que la disposition de l'ul- cère requiert, la quele ablucion puet estre mise o clistere ou autre chose semblable, si com o duiteur 2 d'eaue, par le quel les enfans getent l'eaue l'un a l'autre de loing, la quele eaue est en .i. estrument creus 3, lonc et roont, le quel est apelé « esquiche » 4. 1617. Du .2. : la manière de faire toutes incisions profitables, nécessaires et artificiaus, des queles le cors humain a besoing a tout propos selonc l'art de méde- cine et de cirurgie, tout ce sera moustré ou .3. traitié, en la doctrine en la quele il sera déterminé de toutes évacuations qui sont a faire o estrumens de cyrurgie \ 1618. Du .3. : tout autresi sera dite la manière com- mune de faire les cautere[s] artificiaus qui sont fais [non]1 enz ulcères, apostumes et [chars]2 croissantes, les queles cautères sont faites pour la cure d'iceles par élec- tion 3 et selonc art pour la purgation et la santé du cors et du membre et pour aucuns cas especiaus 4. 1619. Mes la manière especial de faire cautères pour la cure des ulcères sera ci mise, la quele manière est double : la . i. : le cautère est fait en l'ulcère meisme 1 1616. i §§ i556 et suiv. — 2 dugeur. Latin : sicut cum injecto- rio — 3 cruel — 4 sicut cum injectorio, quod est instrumentum quod vocatur vulgariter in gallico « esclice ». 1617. 1 Ce troisième traité [éd.Pagel, p. 341) n'a pas été traduit. 1618. Latin : quae fiunt non in ipsis ulceribus — 2 Latin : ex- crescentiis — 3 élections. Latin : per electionem— 4 Ces deux%% 1617 et 1618 repr oduisent le texte de la première édition, plus court que celui de Véd. Pagel, pp. 28g-2go. 1619. 1 en cel coste. Latin: in ipso ulcère.79 LE .1. CHAPITRE aucune fois; la .2. : il est fait aucune fois hors de l'ul- cère. t 1620. Il est fait ■ en l'ulcère en ostant la char dure ou les leivres et leur semblable et a rectefier et pour oster la discrasie de l'ulcere et du membre, s'il ne poënt autrement estre ostés, et est fait, || si comme il est dit F° de l'incision, gardées les nulles qui sont a garder des- sus dites et celés qui seront demoustrees ou chapistre des cautères 2. 1621. Par dehors de l'ulcere est fet cautère au pro- pos par 1 .2. manières : la .1. que les humeurs soient entreprises qui sont courans a l'ulcere d'aucun lieu2; la .2. que les humeurs soient trestournees de l'ulcere. 1622. Essample : se aucuns a aucune ulcère ou mi- lieu de la jambe, soit li faite premièrement cautère en la fontenele sous le genoul de cele partie ; car ainsi est entrepris le flus des humeurs et espurgié par le cautère, et l'ulcere en est faite plus sèche et plus legierement curée. 1623. La. 2. : se le dit cautère ne souffist, soit faite .1. autre a faire diversion et trestournement de la matière, et ceste diversion sera double, ou de lointaignes parties ou de prochainnes : de lointaignes puet estre fait en .2. liex, ou en aucune fontainne du bras de cele partie ou en aucune fontainne de l'autre jambe. 1624. Le prochain cautère doit estre fait jouste l'ul- cere en la partie en la quelle les umidités 1 de l'ulcere sont plus legierement dérivées, et soit cel cautère cou- rant duc'a tant que l'ulcere première soit soudée. 1625. Du .4. : la manière de lier au propos est dou- ble : universel et particulière. 1626. De la manière universeil de lier et de faire pre- . 1620. 1 il ë dit et fait - 2 C'est au chapitre vu de Vantidotaire [éd. Pagel,p. 541). 1621. 1 pour. Latin : duobus modis - 2 bien. Latin : aliunde 1624. 1 lumidites. Latin : humiditates.ULCÈRES 8o paration de ceste ulcère parfonde sont données .3. milles generaulz : 1627. [Du .1. :] ulcère parfonde soit liée en tel manière, comme il fu dit des ulcères apparantes ', jus- ques a tant que l'en voie que elle soit du tout en tout mondefiee. 1628. Du .2. : puis que elle est mondefie souffizan- ment et lavée o choses desiccatives, des lors soit liée par la manière contraire a cele desus dite, c'est a savoir en faisant la Heure mout1 estroite. La quele Heure com- 8o b mencera du fons de |] sous et sera continuée jusques joustes la plaie, et la s'areste et soit cousue ou nouée. 1629. Puis après, de l'autre partie de l'ulcère soit faite en tel manière semblable Heure et soit cousue, en lessant entre les .2. Heures la bouce de l'ulcère desliee, ne ne soi[en]t point ostees les .2. dites Heures quant l'en apparelle la plaie, mes demeurgent sans estre ostees longuement ou jusques a tant que la plaie soit enchar- nee, si corn il sembrera au cirurgien que miex sera a faire. 1630. La cause est que les ulcères sont plus tost encharnees en reposant \ 1631. Du .3. : la bouche de la plaie de l'ulcère qui est entre les .2. dites Heures, la quelle n'est atouchiee d'eles, soit liée de la .3. Heure commune et ancianne, la quele seule soit muee en chascune préparation. 1632. La manière particulière de lier, de préparer, d'adrecier telz manières d'ulcere est variée par mout » de manières, et de ce soit mise tel essample, corn j'ai dit devant \ l'ulcère de la jambe, et se elle n'est sembla- ble du tout en tout des autres ulcères, toutevoies des 1627. 1 Le latin a : de apostematibus. Voy. §§ i588 et suiv. 1628. 1 ml't. 1630. 1 repoussant. Latin : quiescendo. 1632. 1 ml't — 2 § i588LE .1. CHAPITRE 8l choses dites et a dire porra estre desclairie manière commune convenable en totes manières de ouvrer. 1633. Dont premièrement est apparellie l'ulcère par- fonde au propos : soit mise en la bouce de l'ulcere une tente ferme et puis dessus un drap de lin oint de chose a ce convenable ' ou d'aucun semblable, puis après soient liés dessus pulvilles et estoupes, si comme il est dit desus de la manière de lier ulcère apparante 2; mes ceste Heure est réprouvée ou pourpos pour .3. choses teles com il fu dit illuec meisme dessus. 1634. .2. L'ulcere est préparée a bien prez par cele p- meisme manière o tente et o oingnement et o pulvilles, c si com il est maintenant dit ', |] fors que la lieure est diverse, la quele est faite o fassie large, la quele a plu- seurs grelles chiés ou languetes, les quiex sont noués ensemble sus les muscles de la jambe ; et ceste lieure ou propos est réprouvée, si comme ele fu illuec meisme réprouvée. 1635. .3. L'ulcere est apparelliee par la quele que il te plest des dites .2. manières et o toutes les devant dites, si com devant, fors que chascune des dites Heures est nouée o l'autre. 1636. La .3. lieure qui est faite estroite sous le plei 1 du genoil, devee 2 que les dites Heures ne descendent a la grelle partie de la jambe, si com il descendoient quant elles estoient mises seules, et sont ainsi anexees o la .3. lieure et continues, mes il sont descontinuees et séparées et non artificielz, si com il apparra après. 1637. .4. Soit préparée en ajoustant suz les dites .2. * Heures ou sus la quele que tu veus, que le fons de l'ul- cere soit eslevé et la bouche de lié soit déprimée; et 1633. 1 conuenables — 2 §§ i58g etsuiv. 1634. 1 § i633. 1636. 1 plet. Latin : plicatura — 2 qui devee. 1637. 1 Latin : trium. Tome II. -ULCÈRES 82 ceste préparation est réprouvée, car pour nient est faite l'aptation de cel membre, tant com la tente ferme est mise dedens l'ulcère, la quele tente tient en chartre et enclôt la porreture en l'ulcere. 1638. La .5 . préparation est en susajoustant a chas- cune des dites préparations ablucion de l'ulcere ; et ceste préparation est réprouvée et pour nient est faite, puis que l'ulcere n'est liée artificialment après la dite ablucion. 1639. La .6. : L'en prépare la dite ulcère, en susa- joustant a la quele que tu veus des dites manières pres- sures couvenables et manière de lier artificialment ; et ceste préparation est nient profitable et est faite pour nient, tant comme la tente, qui est en l'ulcere, enclôt la porreture, car ele oevre contre la Heure. || F«8od 1640. La .7. : Ceste ulcère est apparellie par la quel que manière dessus dite que tu veus sans tente ; et ceste préparation est réprouvée, pour ce que tantost la bouche de l'ulcere est raemplie et est estoupee de superflue char mauvese, en la quele la porreture est emprisonnée, et en suient accidens et dolours plus félons que devant. 1641. .8. préparation : La parfondesce de l'ulcere est trenchie en continuant la trencheure des la bouche de l'ulcere duc' au fons ; et ceste préparation est réprouvée pour .2. choses, si com il apparra après ou commun chapistre des incisions '. 1642. La .9. préparation [soit faite] en seurajous- tant en chascune des dites préparations overture de l'ulcere environ le fons; et ceste préparation ne doit pas estre faite duc' a tant que toutes les autres manières soient deffaillans. 1643. La .10. préparation soit faite par la quele ma- nière que ce soit des manières de préparer, fors que, en 1641. 1 C'est le premier chapitre du IIIe traité {dans l'e'd. latine, p. 341) et dans la traduction §§ 2134 et suiv.83 LE .1. CHAPITRE lieu de tente ferme, soit mise tente cruese; et ceste pré- paration est réprouvée, car acoustumee 1 solucion et relanssacion faite par mout2 de fois a la lieure de l'ul- cère vers le fons empeeche et parlongne l'incarnation de cele ulcère. 1644. La . 11. est préparée a souffisante mondifica- tion précédant en metant en la bouche de l'ulcere 93 tente concave et en faisant .2. Heures o pressures artifi- cielz inmouvables environ l'ulcere, et les autres choses es devant dites .3. ruilles generauls soient faites; et ceste préparation après la mondification de l'ulcere est réputée artificial et parfaite 2; et tous les pulvilles et le[s] fascies et les pressures soient amolliees en aucune licour chaude, si com en vin, ou froide, si com en eaue de roses ou en choses semblables 3 au propos, puis soient prains || et mis sus. F° PALLIATIVE. 1645. La palliative commune de toutes ulcères, de la quelle il est a savoir qu'ele a grant convenience o les autres cures : 1646. Premièrement, ele a convenience o les preser- vatives, en tant comme elle est palliative de l'ulcere de plus legiere curation et est faite preservative de l'ulcere de fort et enuieuse curation ; et paulliative des ulcères e[s]t preservative de fistule. 1647. Secondement, ele a convenience o la cure 1643. 1 acoustumee traduit frequens — 2 ml't. 1644. 1 Latin : undecimo praeparatur, sufficienti mundifica- tione praecedente, imponendo, etc. — 2 artificial est réputée par- faite. Latin : artificialis et perfecta reputatur — 3 soient amol- liees en aucune licour si com en vin chaut ou froit ou en eaue rose ou en choses semblables. Latin : aliquo liquore calido, sicut vino, aut frigido, sicut aqua rosarum et succo plantaginis et similibus.84 ULCÈRES curative en tant que, par bonne et deue administration des choses mises sus 1 et par régiment 2 deu au pacient es .6. choses non natureux, est aucune fois la maladie curée complectement, ja soit ce que l'en ne le cuide pas. 1648. Lors la palliative d'une maladie est faite curable de cele meisme maladie, si com j'ai veu aucune fois des cancres ulcérés 1 et des semblables plaies désespérées, de [s] queles plaies moult de mires fuioient qui estoient de grant renom, les quiex conselloient au malade tant seulement que il tersist la maladie et la desechast et mondefiast o estoupes et o drapiaux et o choses sem- blables, et que il leur sambloit que la maladie estoit simplement incurable par 2 le bénéfice de cyrurgie; et toutevoies en gouvernant celui en tel manière par pro- cession de temps o le bénéfice de nature et o l'aide de Dieu il estoit curé, sans ce que le jugement des cirur- giens dessus dit li neust de riens. 1649. De ceste cure palliative a présent .2. : la . i. de gênerai; la .2. d'especial. 1650. La manière paliative gênerai de toutes ulcères est en procurant les parties de l'ulcère qui sont adja- centes en la circonférence o oingnement deffensif 1 qui F»8i b fu dit en cest chapistre, || c'est a savoir en la .2. ruille gênerai de la cure des ulcères concaves 2, et aussi en 3 mondefiant et essuiant et deseichant ou .2. ou pluseurs [fois] le jour, si com le cirurgien verra que ce sera miex a faire. 1651. De la palliative especial .2. : la .i. de la pallia- tion des apparantes; la .2. de la palliation des parfondes. 1647. i administration des liex blecies. Latin : per bonam et debitam administrationem localium, c'est-à-dire des médicaments locaux, externes, des choses mises sus, comme dit notre traducteur — 2 Latin : per debitum regimen patientis. 1648. i des caueures des ulcères. Latin : de cancris ulceratis — 2 incurable quant par le. 1650. i deffensist. Latin : defensivo — 2 g i552 — 3 ne.LE .1. CHAPITRE 85 1652. Du .i., .3. : 1653. Le .i. : Palliées poent estre ulcère venimeuse chaude, ulcère o boe porrie ulcère qui corrode et est rampant, détenant ou tapissant *, ulcère de forte conso- lidation, gardées les ruilles generaulz dessus dites, en metant sus l'oingnement blanc Rasis ou autres de sem- blables vertus, si com ceux qui restraignent l'acuité des humeurs et la corrosion et la dilatacion des ulcères dessus dites. 1654. Le 1 .2. : Ulcères venimeuses froides sont pal- liées, supposées les ruilles dessus dites, en metant sus l'ulcère choses chaudes et seiches qui sont dites en la cure curative de cele ulcère \ 1655. Le * .3. : Ulcère porrie et toutes les autres ul- cères, puis que elles sont ambulatives, sont paullies, si com il sera enseignié es paulliations du chancre ulcéré p. 294 ou .3. chapistre ensuiant, gardées semblablement les riulles universelz dessus dites. 1656. Les ulcères parfondes sont palliées, si com il est possible, par teil manière com il sera enseignié ou .2. chapistre ensivant parlant de la conservation et du regimen des fistules incurables r, gardées les riulles qui sont a garder, les communes dessus dites \ 1653. 1 o boe porrie traduit sordidum — 2 Latin : fraudulen- tum repens sive dilatans. 1654. 1 La - 2 §§ i56i, i5Ô2. 1655. 1 La. 1656. 1 Le latin dit : curabilium, mais c'est une faute d'impres- sion — 2 C'est la traduction de la première rédaction (mss. Q. iqy et 7i3i). La 2° rédaction suivie par l'éd. Pagel, p. 2g4, a : observatis regulis omnibus supradictis.ULGÈRES 86 DECLARATIONS DES .DEVANT DITES CHOSES ET DES CHOSES QUI LES TOUCHENT, DES QUELES .II. ' CHOSES SONT A NOTER. || f°8i c 1657. La .1. a noter est, si com il fu veu es déclara- tions ou . i. chapistre de la. i. division du .2. ' traitié, [ou] [. i]4- notable 2, aus queles 3 l'en doit recourre, quant a ce que solucion de continuité est genre '' a toutes plaies, et plaie a ulcère simple, et ulcère simple a ulcère par- fonde ou aparant et a toutes espoisses de cestes ulcèress, et otout ce est genre a fistule, chancre, mort mal, fleu- gme sause ulcereje] et leur semblable, fors que chascun de ces derrains et semblables ajouste sus l'ulcère propre différence qui les desclaire, si com il apparra es propres chapistres d'iceux. 1658. Il fu dit devant es dites declaracions qu'est so- lutions de continuité, que est plaie, qu'est navre, qu'est ulcère ; et de la [puet] estre veue la convenience et la différence d'iceles; et par semblable 1 manière puet l'en recourre au . 11. chapistre de la . i. 2 division du .2. 3 traitié 4 ou quel est déterminé des empeeche- mens empeechans la droite cure et estroite 5 des plaies acoustumee. 1659. La' .2. a noter est environ la diffinicion de l'ulcère, car il vaut miex a dire : « ulcère 2 est plaie » Déclarations — i .2. Le texte latin [éd. Pagel, p. 2g4) a dou^e remarques, notre traduction n'en a que on\e, comme le ms. B. N. 7i3i. 1657. i .i. — 2 notables. Ces déclarations, comme il a été dit, n'ont pas été traduites. L'auteur renvoie à la quatorzième note des « Declarationes praeambulae » p. 14g de l'éd. Pagel — 3 quiex — 4 gente. Latin : genus — 5 et a toutes cestes espoisses. Latin : et ad omnes istorum species. 1658. 1 semblables — 2 .11. — 3 .4. — 4 §§ 1253 et suiv. — 5 Le latin dit : certam et rectam curam vulnerum consuetam. 1659. 1 Le — 2 ulcère répétéLE .1. CHAPITRE 8? que : « ulcère estsolucion de continuité » ; ja soit ce que l'un et l'autre soit manière de plaie, plaie toutevoies est immediatif ; et diffinition doit estre donnée par imme- diatif, si conditle Philosophe ou.6. de Topiques; dont par la diffinition de plaie sont mises hors toute[s] les froisseures des os et leur semblables de la diffinicion de ulcère et tous apostumes qui ne sont ouvers, les queles toutes sont solucion de continuité; toutevoies ne sont eles pas aparans a veue, et pour ce il ne sont pas dis plaies selonc les parlans communément. Je croi toute- voies que, selonc la vérité, toute 3 solucion de conti- nuité, tant dedens comme dehors, puet et doit estre F» 81 appelée plaie ; par ce que l'en dit porrie ou putréfiée, sont mises hors lez plaies en tant com eles sont plaies, qui ne sont ulcères; par ce que il sont dites rendans porreture plus que il ne doivent, sont mises hors les plaies apostumees 4, car ja soit ce que il rendent porre- ture un jour ou .2., toutevoies il ne la rendent pas plus que il ne doivent, car il sont tost rectifiées, s'il sont pro- curées par manière deue. 1660. La .3. a noter est que l'ulcère est dite porrie qui de son commancement rent continuelment humi- dité qui n'est pas loable, si com il apert es fixures des apostumes et es ouvertures \ 1661. Item ulcère est dite porrie la quele rendi en son conmancement boe loable et en après la rent o hu- midité mauvese et inloable. 1662. Dont il apert que toute ulcère est proprement porrie, fors ce[le] tant seulement qui a succession de plaie '; et toute fois que aucune plaie est anciane, la 295 quele rent boe et humidité inloable ou croustes ou es- 3 que toute — 4 apostumes. Latin : vulnera apostemata. 1660. 1 Latin : sicut aperturae et fissurae apostematum. 1662. 1 qui a succession de plaie traduit quod succedit ex vul- neribus.88 ULCÈRES chardes ou aucune autre chose qui n'a pas condicionz loables ne porreture loable, des lors ele ne doit pas estre appelée plaie. 1663. La ' .4. a noter est qu'est porreture, qu'est venin, qu'est ordure, qu'est escharde, qu'est croste et les condicions de chascun et de quel matière et de quel efficace et par quel manière chascune d'iceles est engendrée. 1664. [De Boe]. Boe est humidité, partie naturel, partie desnaturel, ne n'est pas pure superfluité, la quele est engendrée es plaies, es queles plaies est superfluité de la .3. digestive '. 1665. Les condicions loables de boe sont que ele ' doit estre droitement blanche, legiere (c'est soueve)2 a F» 82 a atouchier, égal o espoisseté par tout, j| jointe ensamble ne mie espandue, ne départie par motiaus 3, et soit sans fetour, c'est sans corruption ; (car fetour est cause de corruption) 4. 1666. Toutes les dites condicions met Ypocras en la [. 1.] 1 partie des Pronostiques ou il parle : « cele pour- reture est lo[e]e2 » etc., et Galien les expose illuec et rent cause d'iceles ou comment : Boe est engendrée 3 mate- rialment de sanc qui est issu des veines, le 4 quel est delessié du gouvernement de nature, car il est hors de son lieu naturel, pour la quel chose il a conceu mau- vaise qualité. 1667. Ele 1 est engendr[e]e par effet partie de cele 1663.1 Le. 1664. 1 Latin : quae generatur in vulneribus in quantum vulnera a tertia digestiva. Le latin n'est pas plus clair que la tra- duction. 1665. 1 eles — 2 souseue. Latin : suavis — 3 mociaus; par motiaus traduit per globos (cf. § 1673) — 4 L'explication entre parenthèses est du traducteur. 1666. 1 Latin : ia parte — 2 Latin ; laudatur — 3 eles sont engendrées. Latin : sanies generatur — 4 la. 1667. 1 ilLE . I. CHAPITRE 89 [chaleur]a naturel pourdominant et partie de cele non naturel affebliee et sous mise 3. 1668. La manière de la generacion d'icele 1 est que la chaleur naturel entent a garder le sanc sous sa propre fourme ou corriger la maie qualité que il a conceue ; et la chaleur, desnaturel entent a corrumpre le sanc ; et ainsi est faite une bataille de .2. chauz 2 et par consé- quent dolour environ la génération de la boue 3, si comme Ypocras dit en auforisme en la .2. partie « envi- ron les générations de boe, etc. » ; et quant la boe est engendrée, la dite bataille de ces .2. cesse et la dolour est alegie, meismement se la boe ist hors et la chalour est estainte et par conséquent la fièvre, s'ele i est. si com dit illuec Galiens ou comment. 1669. De venim. Venim est humidité ou porreture soutille. Venim est double, chaut ou froit, etc., [choses] qui sont dites ou chapistre ou parole est faite de la cure de l'ulcère venimeuse 1670. Les condicions : il est subtil, cler, liquide^ puant; s'il est chaut, il est sousrous, si com laveure de char ; s'il est froit, il est blanc, si com eaue de formage ou crème de let. 1671. Il est engendré materialment de subtilité des humeurz || eaveuses, si com dit Thederic ou .1. livre, F» ou .9. chapistre; il est engendré 1 en effec par chaleur desnaturel segnorissant par dessus chaleur naturel ; et c'est par manière contraire a la génération de boe. 1672. De porreture. Porreture est humidité desna- 2 Latin : partim a calore naturali — 3 Latin : partim a calore naturali praedominante et partim a calore non naturali succum- bente. Inutile de noter la futilité de ces explications scolastiques. 1668. i de lui. Il s'agit de la boe, pus, comme au paragraphe précédent — 2 chamz. Latin : pugna duorum calorum — 3 bonne. Latin : circa generationem saniei. 1669. 1 §§ i556 et suiv. 1671. 1 elle est engendrée. // s'agit du venin.90 ULCÈRES turel puant outre mesure, etc., la quele est devisee ou chapistre ou parole est faite d'ulcere porrie '. 1673. Les condicions aperent iluec : est grosse et par motiaus ', aucune fois blance, aucune fois sousrousse, et n'est nule fois égal; ele est engendrée materialment de groisseur de humeurs ; ele est engendrée par effec p. 296 de .2. chaleurs. La manière de la génération est si com ou venim. 1674. [De orde] porreture. Orde porreture 1 est grosse humidité desnaturel, puant, entremeslee de pieches de char porrie et corrumpue. 1675. La matière de lié et les condicions aperent assés es choses dessus dites; ele est engendrée par effec, si comme venim, et est faite souvente fois es grosses contusions qui sont corrumpues. La manière de la géné- ration de lié est si com de venim. 1676. [De] croste ou escharde. Sont aussi comme escorces et sont aussi comme une chose, fors que la croste droitement est plus grosse et plus espesse que l'escharde, et est la croste droitement sus l'ulcère et la queuvre. 1677. Les eschardes sont meneurs et pluseurs cou- vrans lez parties adjacentes de l'ulcère, et sont aussi com eschales de bren ou com eschales de poisson, les queles sont en sause fleugme non ulcérée 1678. Les condicions : sont dures et fermes, aucune fois blances, aucunes fois noires, aucune fois moiannes ou de couleur 1 composte ; les noires sont engendrées materialment de mélancolie, les blances de fleugme sausse, les moiannes de l'un et de l'autre. Il sont engen- 1672. 1 § 1572. 1673. 1 par motiaus traduit globosa. 1674. 1 Orde porreture traduit sordicies et correspond à la gangrène. 1677. 1 ulcères. 1678. 1 chaleur. Latin : vel coloris compositiLE . I. CHAPITRE drees en effec de .2. chaleurs, [de choses] grossez || F» et seiches \ 1679. La manière et la matière de cestes est petite, seiche, aherdant, visqueuse, non decourant, aduste, et pour ce ele se demeure iluec longuement et ne court, mes et se deseiche et est condansee et engroissie, si com fait la fumée qui s'ahert aus parés et i prent viscosité. 1680. La 1 .5. a noter est que le commun de Salerne et leur sequaces et tous les cyrurgiens qui ne sont pas letrés et auques tout le commun apelent toute plaie ou ulcère, qui n'est pas curée dedens .6. semainnes ou .2. mois au plus, fistule ou chancre, la quel chose est fausse, si com il apparra es propres chapistres es quiex diffinicion sera faite de chancre et de fistule. 1681. Car quant iceux curoient les ulcères o les pro- pres médecines compétentes a ce lors il creoient et affermoient que il avoient curé les chancres et les fis- tules, et appelent encore ces médecines qui sont des ulcères, médecines de fistules et les nombrent en leur livres ; dont il avient mout2 de fois que lez cyrurgiens qui or sont, sont deceus, car il apliquent aus chancres et aus fistules les dites médecines des ulcères, les queles n'euvrent de rien es fistules ni es chancres pour la flebeté d'elles, ne ne les mordefient 3 ne ne curent, mes passe le temps et les dites maladies en sont empoiries, ne mie contrestant la dite fieble médecine. 1682. Et d'autre part, quant les vraies ulcères sont 2 Latin : generantur effective ex duobus caloribue, ex densitate et siccitate ? ? 1680. 1 Le. 1681. 1 Latin : cum sibi propriis medicinis, ce qui est un peu différent — 2 ml't — 3 Le latin, éd. Pagel, p. 2g6, a mortificant. Mais le traducteur, ordinairement si exact, avait probablement dans son texte mordificant, c'est-à-dire corrodent, qui nous semble ici la bonne leçon, car il ne s'agit pas de mortificare, mais de cor- rodere, mordicare, mordificare.ULCÈRES 92 offertes aus cyrurgiens d'ore a estre procurées et guer- ries, les queles ulcères il croient selonc le jugement des anciens estre fistules ou chancres, lors il appliquent a ces ulcères médecines de fistules et de chancres, les F»82 d queles médecines sont corrosives forment, et par ce les vraies ulcères qui estoient || legieres a curer, sont faites corrosives forment et par violence, et sont ainsi incu- rables ; car les humidités sont traites a eles de tout le cors, si com dit Galien sus l'auforisme de la .5. partie : « et en ces choses il couvient user de froit etc. », et aussi par semblable est il dit ou .3. de l'Engin, ou .4. chapistre « des membres qui ont chalour et doulour » : [doulour]? qui est en aucun lieu est cause de traire d'ail- lours la mauvestié des humeurs a celui lieu, (car ou lieu ou est dolour, la est le Aus des humeurs)3. 1683. La* .6. a noter est que l'enpuet arguer encontre ce qui est dit : es ablucions des ulcères chaudes soit i mis alun, que tout alun, de quelque manière que ce soit ou de quelque espoisse est chaut ; donques est ce mal, car les contraires sont curés 2 par leur contraires, si com dit Galien ou .2. 3 de Megategne, ou .3. chapistre près du commancement : « les choses qui sont outre nature doivent estre déboutées et mises hors o leur con- P. 297 traire », et Ypocras en la fin d'auforisme de la .2.4 par- tie : ex plenitudine, etc., la dit le semblable. A dire est que ainsi dit Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, ou .3. trai- tié, ou chapistre « de la cure des ulcères venimeuses », que eaue d'alun netoie et est repercutive et deseiche; et pour ce espoir que lui et les autres entendirent d'aucun alun, le quel n'est pas vers nous, qui puet estre froit, ou puet l'en dire que, ja soit ce que l'alun de quoi nous 1682. 1 a fer. Latin : frigido - 2 Le copiste a sauté ce mot qui était déjà écrit - 3 L'aphorisme entre parenthèses a ete ajouté par le traducteur. , 1683. 1 Le - 2 curées -3.3. Latin : II» - 4 -3. Latin : 293 LE .1. CHAPITRE tison soi chaut et sec, toutevoies il puet estre adjoustee tant de eaue et autres médecines froides, que la chaleur et la secheresce de l'alun poent estre restraintes et engroissies 5. 1684. La .7. a noter || est que l'en puet arguer contre ce f° qui est dit en la cure des ulcères ordes et boeuses, que l'en doit commencier des plus fors médecines, [etc.] comme [que] Costentin die ou livre2 des iex ou chapis- tre « de la cure du fleugmon des iex » en la fin : iluec dist il que l'en doit commancier des choses plus legieres. 1685. A ce l'en doit dire que ceste derrainne propo- sicion tient lieu1 ou la maladie donne induces et termes, et ou le mire 2 tente et espreuve les médecines; mes il est certain que médecines fieblez ne soufnssent pas a faire mondification a l'ulcère orde et boeuse; et pour ce ci endroit3 l'en doit commancier par les plus fors, si com dit Avicene et Thederic. 1686. La 1 .8. a noter est que Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié, acomparage la fistule a chose qui est reposte et crueuse, disant que fistule a dedens char endurcie, si com pane d'oisel, la quele durté avironne la fistule par dedens; mes absconsion n'a nulle char endurcie \ Absconsion est ulcère qui est un poi apar- fondie, c'est a savoir tant seulement entre le cuir et la char. Caverne est ulcère qui est mout3 aparfondie de- dens la char (et ainsi fistule est acomparagie) 4. 1687. [La .9. a noter est, selonc Avicene ou .4. livre] 5 estre restraintes et engroissies traduit reprimi et obtundi. 1684. 1 L'auteur renvoie au § i56j — 2 Heure. 1685. 1 tient lieu traduit intelligitur — 2 et ou lieu ou le mire. Latin : et ubi medicus — 3 et pour ce ci endroit traduit ideo hic. 1686. 1 Le — 2 Ce dernier membre de phrase traduit : abscon- sio nullam habet carnem induratam, qui ne se trouve que dans les mss. de Paris ji3i et d'Erfurt Q. igj— 3 ml't — 4 Cette phrase entre parenthèses est du traducteur. 1687. 1 Ce qui est entre crochets manque dans le manuscrit. La- tin : 9°) Notandum secundum Avicennam 1. 4 capitulis, etc.94 ULCÈRES ou chapistrc alleguié, c'est assavoir de la cure des ul- cères parfondes, que il ont besoing que il soient rem- plies de char et que le venim ne soit pas retenu en elles; et aucune fois ces ulcères ne sont pas curées se leur médecines ne sont courans et lavatives, si que il puissent plungier et avenir duc' au fons de l'ulcère, et aucune fois il est nécessaires que les médecines soient visqueuses et que eles s'aherdent a l'ulcère, a tel F» 83 b fin que eles y || demeurgent plus longuement, et ainsi eles oevrent miex; car si corn dit Avicene ou cha- pistre alleguié vers la fin, parlant de la cure des ulcères ordes * et boeuses : « des choses qui sont a ce nécessaires est que icele 3 meisme médecine soit .3. jours sus l'ul- cère. » 1688. La io. a noter est que speradrapu \ par le quel nous uson 3 en la cure des ulcères et aucune fois aillours, est emplastre visqueus, le quel est embeuvré par teile ; et chacun l'ordenne a 4 sa propre volenté, toute- voies communément il est ainsi fait : 1689. $. Cire § .2. 1 Résine lb'^.' Pegoule, c'est pois noire, lb' .2. Encens' idechascun5.2. Galbanne) De suif 3 de mouton ce qui souffist. 2 ordres — 3 iceles. 1688. 1 Le — 2 Latin : sparadrapum. Le manuscrit a en marge d'une main postérieure « id est emplastrum », explication parfai- tement inutile, le texte disant fort bien ce qu'est le sparadrap - 3 Le traducteur aurait peut-être mieux fait de dire : du quel nous uson — 4 et. Latin : ad. 1689. 1 cire 5 .3. Latin : une .2. Le signe 5 indique lonce, tandis que le signe 5 indique la drachme ou gros—2 3 lb'. Latin : lb' 2. — 3 Le mot suif est dans l'interligne et d'une main posté- rieure, à ce qu'il semble. Il était, en effet, nécessaire pour traduire : sepi arietis.LE . I. CHAPITRE 95 398 1690. La 1 .11. a noter est que, non mie nuisant la mille dessus dite qui dit que l'en doit commander des plus legieres choses, que 2 les causes, pour [quoi] 3 la cure palliative est mise après la curative, poent estre pluseurs. 1691. L'une est, car en tous cas et en toutes cures, es queles les .2. dites cures sont compétentes, premiè- rement la curative doit estre faite et, s'ele ne soufist ou ele ne plest, l'en puet avoir recours a la palliative ; car premièrement l'en doit mètre a exécution la curative, et ce apert, car la complète curative n'a pas mestier que elle ait recours a la palliative; mes se la palliative est mise a exécution et ele ne souffisse, il couvient lors re- corre par nécessité a la curative, se nous devon curer la maladie. 1692. La .2. cause, car pluseurs ont apetit de la cu- rative et n'ont cure de la palliative. 1693. La .3. cause, car pluseurs s'entremetent de la curative \ qui ne sevent rien de la palliative ; dom il avient que il curent la maladie, ou il tuent f| leur pacient, f« ou il délaissent la maladie sans estre curée ; car il ne s'aperçoivent ne ne prennent garde de la cure des ma- ladies qui est palliative, la quele il mesconnoissent du tout. 1690. 1 Le. Cette onzième remarque est la douzième du texte latin, parce que notre traduction a suivi le ms. yi3i B. N., un des trois manuscrits indiqués par Pagel, p. .297, qui ne contiennent pas la remarque onqe du texte latin donne' par les autres ma- nuscrits — 2 Ce que est déjà mis au commencement de la phrase — 3 Latin : quare. 1693. î curation. Latin : de curativa se intromittunt.MORSURES 96 LE .2. CHAPISTRE DE LA .2. DIVISION DU .2. TRAITIÉ DE LA CURE DE TOUTES MORSURES ET POINTURES DE TOUTES BESTES ALANS ET RUNGANS ET VOLANS, ENVENIMEES ET VENIMEUSES, ET QUI NE SONT ENVENIMEES NE VENIMEU- SES. 1694. De cest .2. chapistre de la .2. division du .2. traitié qui est de la cure de toutes morsures et pointures de toutes bestes et de serpens envenimées ou veni- meuses qui font morsures ou pointures, .2. choses 1 sont a entendre. 1695. La .1. : des morsures ou pointures de aucunes bestes, les queles n'enveniment pas le pacient par leur morsure ou pointure, mes toutevoies il rendent aucune fois la morsure ou la pointure soupechonneuse a venim, car il se duellent plus que les simples ulcères. 1696. La .2. est des morsures ou des pointures d'au- cunes bestes qui sont envenimées, si comme chien enragié et son 1 semblable, ou de bestes venimeuses, si con sont serpens et leur semblables; les queles bestes font de leur lésion ou lessent les plaies envenimées et enveniment par leur ouvraigne le pacient2. 1697. Du. 1., .3. 1 : le .1. de la connoissance de ceste passion; le .2. de la cure; le .3. des déclarations. 1694. 1 peintures en ces .2. choses. 1696. 1 sont — 2 Latin : et venenant actualiter patientes. 1697. 1 Latin : De quorum amborum propositorum quolibet tria.LE .2. CHAPITRE 97 DE LA CONNOISSANCE. 1698. De la quele .4. : le .1. de la diffinicion ou 1 description; le .2. des divisions; le .3. des causes ; le .4. des signes. 1699. Diffinicion : Morsure ou pointure, tant com il apartient a la .1. partie du chapistre, ce sont unes ulcères ne mie venimeuses, mes tant seulement || soupe- f°83 d choneuses a venim, mis[es] ou cors humain de bestes qui ne sont pas envenimées ne venimeuses, si com est connin, lièvre, chien ne mie enragié et semblables, puces, pououls, moussces communes et semblables; mes morsures ou pointures, tant comme il apartient a la .2. partie du chapistre, sont ulcères mises ou cors humain de bestes envenimées, si com est chien enragié et semblables, ou venimeuses, si comme serpens et semblables, qui enveniment en mordant ou en poignant p. 299 les paciens de leur meisme lésion. 1700. Divisions : De ces lésions 1 les unes sont faites de bestes qui [onques] 2 ne sont3 ou ne sont pas faites envenimées ou venimeuses ou enragiees. 1701. Les mordantes d'icestes sont : porc, connin, lièvre et semblables, qui ne mordent onques, s'eles ne sont prinses ou aguillonnees par force. 1702. Les poignans d'iceles sont : puces, berbecini, platelli, mousches et semblables 1698. 1 sans. Latin : sive. Le traducteur a lu sine. 1700. 1 les diuisions de ces lésions — 2 Latin : nunquam — 3 font. 1702.1 puces mousches et semblables berbotiui, platelli. Latin: pulices, berbetivi [corrige^ berbecini), platelli muscae et similia. Le traducteur ne comprenant pas berbecini, platelli, les a trans- crits tels quels. Les platelli sont les pediculi pubis, vulgo mor- pions : « Platelli sive pesolatae sunt animalia plata, rotunda, multorum pedum, quae raro movent se, immo ita se adhaerent Tome II.MORSURES 98 1703. Les autres sont faites de bestes qui adonques ne sont pas cnragies et toutevoies eles poënt bien estre enragies aucune fois, si comme chien, cheval, mulet, louf, goupil, chat, mustelle et semblables', et * les morsures de toutes iceles, tant comme elles ne sont pas enragies, se l'en seit vraiement qu'eles ne le sont pas, les morsures ne sont pas, ne ne doivent estre réputées envenimées, mes s'eles mordent aucun, tant comme eles sont enragiees, les morsures d'iceles sont envenimées, et les unes d'iceles plus, les unes mains. 1704. Les autres sont faites de bestes qui de leur complexion naturele sont venimeuse[s] et ne mie par F» 84 a accident, et toutes les lésions de toutes icestes, ou soient apaisies ou a||guillonnees, sont naturelment envenimées, toutevoies les unes plus, si comme de serpent tyri1 et semblables, les autres mains, si comme vespes, mou- che a miel, cantarides et semblables, et toutes icestes plus ou temps ou quel eles sont escommeues 2 a ire et ou temps qu'eles chauchent ou [sont] en chalour. 1705. Item [de] toutes ces lésions les unes sont loco, cui insident, quod vix eradicari possunt vivi, et nascuntur communiter in pectine et sub assellis. » Mondeville, Chirurgia, page 435 de l'e'd. Pagel. Quant aux berbecini, je suppose que l'auteur a voulu désigner les tiques, parasites des animaux domestiques et de l'homme, dont une espèce, le pou du berger, pediculus opilionis, aurait été appelé en latin vulgaire pediculus berbecinus pour le classique vervecinus, pou de brebis. 1703. 1 Latin : ut canis, lepus, mulus, equus, lupus, vulpes, taxa, mustela et similia. L'énumération du traducteur est un peu différente; il tt'a pas cité le lièvre rangé dans la catégorie précé- dente (§ 1701) des bêtes qui ne peuvent devenir enragées. A la place du taisson (taxa, prob. pour taxo), il a mis avec raison le chat — 2 ou. 1704. 1 Latin : serpentis tyri. Le tyr est la vipère. Voy. §§ 171g, i823. Le traducteur s'est contenté de reproduire te latin — 1 es escommeues.LE .2. CHAPITRE 99 petites, les autres grandes, les autres plus pernicieuses, les autres mains, [les autres plus dolereuses, les autres mains], ' les autres larges, les autres estroites, les autres moiennes, les autres nouveles, les autres enveiiliees, et de cestes les unes plus, les autres mains, les autres en cors fors, les autres en cors delgiés 2, qui se deulent de poi 3, [qui ont le cuer chaut, les autres non] \ les autres en moiens 5, les autres chaudes, les autres froides, les autres en pacient aiiant le cuer chaut, les autres non ; les autres en membres nobles, les autres loing d'iceux, les autres jouste iceux; les autres en lieu qui a droite- ment regart et larges entrées au cuer, si com les liex du poulz et près des grans artères, les autres non; les autres de beste malle, jane, fameilleuse, de lieu sec, en esté, les autres d'autres; les autres sont curées o méde- cines qui leur sont appropriées, les autres o toutes médecines ou pluseurs autres communes, et ainsi des autres. Il est nécessaires que le cirurgien ouvrant entende toute[s] ces divisions et aucunes autres. 1706. Les causes pour quoi nous sommes mors de mout1 d'icestes nous sont aucunes fois nient conneues, ja soit ce qu'eles soient conneues a iceles 2; a la fie nous sont conneues, si comme d'aucunes qui mordent, car eles ont fain; aucune fois || d'aventure, si comme se F» 84 b chien enragié morde homme qui s'enfuit de lui, aucune fois ne sont pas d'aventure, si comme quant la lièvre mort homme qui l'estraint trop cruelment3, ou quant 1705. 1 Latin : aliae magis dolorosae, aliae minus — 2 les autres en liex fors, les autres en liex délicieux. Latin : aliae in robustis, aliae in delicatis — 3 Latin : passibilibus — 4 Latin : habentibus cor calidum, aliae non — 5 Latin : aliae in mediis, c'est-à-dire qui ont le cœur ni trop chaud ni trop froid. 1706. 1 ml't — 2 Comment l'auteur pouvait-il savoir cela? — — 3 Ici notre traduction a : ou quant chien qui est aguillonne mort homme qui lestraint trop cruelment, ce qui ne se trouve pas dans le texte latin et est un mélange de ce qui précède et de ce qui suit.100 MORSURES chien qui est aguillonné, mort chelui qui l'aguillonne, et quant serpent mort celui qui aproce a sa caverne, et semblables. 1707. Les signes de ces lésions : les uns sont com- muns, les autres especiaux : des communs les uns sont qui senefient le pacient estre blecié ; les autres sont qui signifient ces lésions, en devisant iceles des plaies et des autres ulcères ; les autres qui devisent entre les diverses espoisses de ces lésions. 1708. Les signes que le pacient soit blecié, si sont assés manifestes, se il n'est demi mort, insensible, yvre ou endormi, car tantost il sent ou lieu [de] la lésion dolour mordicative 1 ou poingitive 2, et a la fie arsure et enfle. 1709. Les signes qui demoustrent ceste lésion et la devisent de toutes les autres sont, car le pacient sent les signes qui sont maintenant dis, et sa lésion ne fu p. 3oo d'espee ne de baston ne de contusion ne d'aventure et semblables, pour quoi il est delaissié que sa lésion fu morsure ou pointure la quele, se ele est venimeuse, ele ajouste, outre les signes qui sont maintenant diz, au- cuns accidens plus griès, si comme il aparra après. 1710. Des signes especiaus par les quiex chascune morsure ou pointure est conneue de toutes les autres 2. 1 choses avon a veoir : 1711. La .i. que nous n'avons pas besoin d'iceus en la cure des lésions des bestes ne mie envenimées ne veni- f°84 c meuses, car la cure de toutes || icestes est une meisme. 1712. La .2. que nous avons besoing d'iceus es cures des lésions envenimées et venimeuses, mesmement des plus communes et de celés qui nous avienent plus souvent, si comme de chien enragié et semblables; car des diverses la cure est diverse. 1708. i mortificatiue. Latin : mordicativus — i poigitiue. 1710. i .3. Latin: duo.10 I LE .2. CHAPITRE 1713. Le pacient est a la feie blecié en dormant, ou soit jour ou nuit, et donc il n'aperçoit pas la lésion de- vant qu'il est esperi1; a la fie il est blecié en liex obscurs, ou veille ou dorme; a la fie ou jour, et2 en lieu cler et enruminé, mes la beste se départ solidement, si comme mousche a miel ou serpent ; a la fie ou jour et 3 en lieu enluminé, et voit le pacient longuement la beste qui li fait la lésion, et par aventure il la prent, mes il ne la connoit pas, ne ne soit4 son non ne la na- ture du venim. 1714. Car adonques en ces cas et en mout1 de sem- blables nous ne savons deviser entre icestes ou fait de la lésion ne ou regart d'icele ou commancement, mes il nous convient atendre et regarder as accidens qui en- suient ceste lésion; et pour ce entre ces .2. manières de signes desus dites nous avons besoing de la .3. manière, c'est a savoir des signes especiaus devisans entre ces 2 diverses lésions. 1715. Donques premièrement des signes de morsure de chien enragié, des quiex .2. choses sont a entendre : la .1. parles quels 1 l'en soit que le chien soit enragié; la .2. de ceux qui apperent ou pacient mors de chien enragié, ja soit ce qu'il n'ait pas veu ne conneu le chien mordant. 1716. Du .i. : le chien esragié est conneu se la mie du pain est en || tainte ou sanc de sa morsure et il soit f° offert a la geline \ car ele ne le mengera pas s'ele n'est fameilleuse, et s'ele le mengue, ele morra dedens .2. jours; encore les oreilles [du chien]2 sont dépendantes, et est le dos tourné 3; la coue est apressee entre ses 1713. 1 deuant quele est espartie. Latin : donec expergefiat — 2 ou. Latin : et — 3 ou. Latin : et — 4 Latin : scit. 1714. 1 ml't — 2 ses. 1715. 1 queles. ^ 1716. 1 geule. Latin : gallinae — 2 Latin : aures canis — 3 Traduit dorsum incurvatur102 MORSURES cuisses il alaine poi11 et est enroué, et mort larrecineu- sement'et en taisant soi, et quant il va, il chancelé, aussi comme l'ivre qui va jouste les murs5; il va seul, il ne congnoist pas le seignour ne la meison, ses yex rou- goient, sa salive li ist de la bouche, humidité decoun de ses narilles, il abaie son umbre, il trait sa langue, il fuit de éaue. 1717. Du .2., c'est a savoir des signes apparens ou mors de chien enragié : le pacient a songes espouenta- bles, paourous, et est esbahi ; il sent mordications fors et pointures en tôt le cors, il a sangloit et soif et séche- resse de bouche et permixtion de raison, et en la fin il crient eaue, et après ces choses il muert assés tost; tou- tevoies le venim de ceste morsure est aucune fois lon- guement repost, ne n'aperent pas ces accidens dessus [dis] ou pacient jusques après .i5. jours, a la fiée après .6. mois, a la fie après .7. [ans] et ce est fait selonc2 la diversité du venim et la disposicion et le regimen du pa- cient ; toutevoies communément il commencent a apa- roir environ .8. jours après la morsure. 1718. Les signes que le pacient ait esté point de scor- P. pion sont, car les leivres de la pointure sont endurcies, si comme cal, ne n'i est pas si grant enfle ne rougeur, et il vient soudainnement doulour et a la fie se départ; le pacient sue quant la passion est esloingnie \ et a la 85 a fiée II s'enfroidissent les extrémités du cors. 1719. Les signes que le pacient soit mors de tir ou de serpentele qui sont une meisme chose : première- ment la doulour est faite eu lieu, en 1 après ele en [est] espartie par tout le cors. Le masle fait seulement .2. 4 Latin : raro latrat - 5 Latin : cum vadit, titubât sicut ebrius ; incedit juxta muros. 1717. 1 Latin : aliquando post septem annos - 2 se il ont. Latin : secundum. 1718. 1 est esloingnie traduitprolongatur. 1719. 1 ensLE .2. CHAPITRE permis, la femelle en fait pluseurs; sanc et ordure oléa- gineuse ist de l'ulcère \ Le cors du pacient est fait vert ou le lieu de la morsure. 1720. Les signes de la pointure du serpent sont : do- lour ou lieu, mordication et enfleure, et est muee la coulour de la face du pacient, maintenant en blancheur, c'est a savoir quant la chalour et l'esperit s'en entrent dedens le cors, maintenant a verdeur ou a verteur ten- dant a lividité, c'est a savoir comme la chalour et l'es- perit repairent par dehors ; et a ou lieu chalour outre mesure et arsure, et l'ensuient vomite, strangurie et torsion 1 de ventre. 1721. Les signes faisans distinction de pointure de mouche a miel envers les autres pointures de volatiles sont, car la mouche a miel lesse son aguillon en la pointure et les autres ne les i lessent pas. 1722. Les signes qui devisent la pointure de cantaride des autres sont, car elle est plus doulereuse et plus per- nicieuse, et le pacient a mout1 grant talent de pissier. 1723. Les pointures des vespes, de formi volant et de mout 1 d'autres semblables n'ont pas signes qui soient devisables de celés qui leur sont semblables. LA CURE. 1724. De la quele .2. : la .1. de la cure des lésions des bestes qui ne sont pas envenimées ne venimeuses; la .2. de la cure de celés qui sont envenimées et veni- meuses. 1725. De la . 1. soit delaiss[i]e la cure preservative 2 On ne lit dans le manuscrit que la dernière partie du mot ; ||||cere. Latin : ab ulcère. 1720. 1 torsionte. Latin : torsio ventris, 1722. 1 ml't. 1723. 1 ml't,104 MORSURES F» 85 b et palliative, car nous n'avons pas besoing || d'icestes en ces propos. LA CURE DES LESIONS DES BESTES NE VENIMEUSES NE ENVENIMEES. 1726. La cure des lésions des bestes ne venimeuses ni envenimées est double, commune et particulière. 1727. La commune est si comme la cure de la plaie simple, en contregardant la complexion naturel du membre blecié et de tout le cors, etc. 1728. Toutevoies, se la lésion soit faite de beste fa- meilleuse ele 2 est mout 3 mauvaise, et se ele est de beste jeune, ele est encore pire, et se ele soit, ovec tôt ce, de mauvaise complexion, si comme d'omme ou de beste mauvesement complexionnee ou usante de mau- vese[s] viandes ou replecte de mauveses humeurs, et se le membre blecié soit fieble, en tant est pire chose, et adonques cest emplastre est confèrent : 1729. Soit encorporé .i. oignon ovec seil et ovec miel, et soit mis1 tiède sus2, a tant que la plaie soit mon- defiee, ou feives frasées 3, crues 4, maschies, ou huile de vesce et choses semblables, et soit lavée de eaue de mer ou salée ; ou il suffist enoindre le lieu fois après autre o huile chaude de jusques a tant que la dolour soit apai- siee ; en après soient apliquiees les feives maschies ou forment maschié, et vaut plus se celui qui les masche soit jeun et enfant. 1730. Item il soufist oignon triblé ovec miel de moches a miel ou de roses et mie de pain maschie; 1728. i femele. Latin : ab animali famelico — 2 et le — 3 ml't. 1729. i mises — 2 Le latin est un peu différent : incorporetur vinum cepae cum sale et oleo rosaceo aut oleo communi secun- dum diversitatem particularium et cum melle et lepidum appo- natur. Le traducteur est allé de cum sale à et cum melle, en sau- tant le reste — 3 Latin ; fractae — 4 cruees. Latin : crudae.LE .2. CHAPITRE Iû5 toutevoies plus seure chose est que le mors de toutes les bestes qui poent estre enragiees, soit procuré ansi comme se elles fussent enragies, en après soient enchar- nees et soient consolidées o cest oignement noir, le quel est tel : 1731. i| Cire, f Suif, } ana 5 .f. 1 Pois ( Galban 5.3. 1732. Car || cest oignement [plus vaut] 1 ou propos F» et en morsurez et en pointures que les oiseus vivans de rapine font o leur ongles ou o bec. 1733. Des lésions 1 faites d'aucunes bestes 2 dessus [dites] auchunes choses sont encore a dire, especialment du mors de la moustele, le quel deut mout et est de fusque couleur; le pacient menjuce oignons et alz, o 3o2 bon vin, et soient emplastrees ces meismes choses sus le lieu ou figues meures ovec farine de vesce, et se cele méisme mustelle soit emplastree sus le propre ou sus le mors du chien, ele cure 3 tantost la morsure. DE LA MORSURE DE HOMME. 1734. De la morsure de homme, et s'il soit jeun, soit curée ainsi : soit emplastree de pois ou de oignons tri- blés o miel ou o racine de yreos qui est dite flambe; trible ovec vin aigre ou o rachine de fenoil triblee 1 ovec miel ou o farine de fèves ovec eaue et vin aigre. 1731. i C'est-à-dire de chaque 1/2 gros ou drachme, ana étant la particule grecque àvi, de chaque; 5 le signe de la drachme ou gros, environ 4 grammes; et fou $ l'abréviation de semis, demi, moitié. 1732. 1 Latin : praevalet. 1733. 1 cisions. Latin : de laesionibus — 2 faites d'aucunes choses des bestes. Latin : factis ab aliquibus nunc dictis — 3 cura. Latin : curât. 1734. 1 tribree.3 .10. MORSURES Huile lavée io6 DU MORS DE SINGE ET DE CHIEN NE MIE ENRAGIÉ. 1735. Soient curez o oignons et seil triblés o miel, ou o laine singneuse amoistie devin aigre et de huile tiedc ou de cest oignement : Soient mellees. 1737. Se icestes 1 sont apostumees, soit mis dessus litargie ovec eaue. DES POINTURES DES MOUCHES A MIEL, DES VESPES ET DE TOUTES CHOSES SEMBLABLEZ VOLANTES. 1738. Nous devon noter que la pointure de mous- ches a miel blece mains, en après cele du fourmi volant blece plus; mes la pointure des vespes est encore pire la pointure de la cantaride très mauvese. 1739. La 1 curation de toutes ces pointurez est empe- rique ou artificial. 1740. L'emperique est [cele] 1 que le menu pueple 85 d fait : il appliquent tantost a la lésion fer |[ froit, en après il pranent aucune chose des bestes qui ont fait la pointure et la triblent et appliquent a la lésion, ou il metent le membre en eaue chaude par l'espasse d'un jour, en après [en] 2 eaue salée ovec 3 vin aigre. 1736. i Le latin dit: .5. 1737. i Le traducteur, ayant oublie' qu'il s'était servi du mot mors masculin, emploie le féminin se rapportant à morsures. 1739. i de la. 1740. i Le traducteur a suivi mot pour mot le latin : Empi- rica est quam facit vulgus — 2 Latin : deinde in aqua salsa — 3 oues. 1736. R] Cire, ana 3 .4.' Gressede geline ILE .2. CHAPITRE 1741. La cure commune de toutes icestes est artifkial par bevrages et par choses qui sont dessus mises. 1742. Les beuvrages sont : semence de altee (altea est guimauve) '5.5. Soient cuites en lb1 .f. de eaue et 5 .i. de vin, et soit beue; ou [fueilles de altee 3 . i. et .f. o] 2 § .2. de sirop de chenevis 3 ou de corriandre sec poudré et de sucre aa 5 .i. et .f.. Soit beu ou [o] 4 eaue froide ou ovec le jus d'auCune herbe froide, si comme laitue et semblables ou le sirop de agreste. 1743. Les choses que l'en doit mètre dessus sont craie poudrée ovec vin aigre ou lentilles avec vin aigre ou pain entaint de vin aigre et' de eaue [de] rose ou coriandre vert ovec vin aigre. DE LA CURE DES LESIONS DE TOUTES LES BESTES NATURELMENT VENIMEUSES [OU] ACCIDENTELEMENT ENVENIMEES. 1744. De la quele .4. choses sont : la .1. de la pre- servative; la .2. de la curative ; la .3. de la paliative ; la .4. de la diète. LA PRESERVATIVE. 1745. Il convient celui qui veult estre gardé d'icestes soustraire soi et eslongnier tant comme il puet, d'icés bestes, meismement quant eles sont escommeues a four- senerie ou a chaucier et en temps chaut, ne ne les aguil= lonne pas, ne ne blece, ne n'apreche a leur cavernes ; 1742. 1 L'explication entre parenthèses est du traducteur — 2 Les mots entre crochets manquent. Latin : aut foliorum altheae dr. 1 1/2 cum une. 2 syrupi — 3 de sirop scambin. Latin : syrupi seminis canabini — 4 Latin : cum. 1745. 1 Construction mot à mot du latin : Oportet eum qui vult ab istis praeservari, se subtrahere et elongare.MORSURES 1748. i ml't — 2 enseigniees, io8 toutevoies il escouvient aucune fois que homme se com- bate o le chien ou le leuf enragiez, ou il le convient au- cune fois esrer, par aucune[s] régions, es queles l'en treuve grant habundance de serpens, et adonques il convient prendre du triacle de nois a la préservation F» 86 a d'iceux ; car il est de for||te opération en ce, et qui en use, venin ne se puet croistre en celui par nul tempz. 1746. R. .2. parties de rue sèche et tant de mouelle de nois et la .5. part de seil et .r. part de figues sèches. Soient encorporees en frotant o les mains. 1747. Autresi vaut mout 1 en ce le grant triacle, si p. 3o3 com je croi ; et se le blecié ait pris par devant aucunes des médecines aidans a curer 2, si comme dyamargari- ton ou semblable, des quels Avicene dit et détermine devant les autres3 en son livre des médecines cordiaulz, et autresi les autres aucteurs de médecine communé- ment déterminent de cele meisme manière ; tele[s] choses seroient mout 1 contraires au trespassement 4 des venins, meismement o la manière de ouvrer et o choses mises sus le lieu qui ensuient. LES FUMIGATIONS CHASSANTES LES SERPENS ET TOUTES AUTRES CHOSES VENIMEUSES. 1748. Les fumigations chassantes les serpens et toutes autres choses venimeuses, les queles aident mout 1 a la préservation, se les habitans et les trespas- sans par les lieux es quiex habondance de ces bestes est trouvée, soient enseigniés 2 et garnis de ces choses, les queles sont : 1747. i ml't —2 aidans a curer traduit cordialibus; on ne voit pas trop pourquoi, puisque le traducteur le traduit plus bas par cordiaulz — 3 Latin : de quibus prae ceteris déterminât Avicenna — 4 otrespassent. Latin: transitui.LE .2. CHAPITRE 109 1749. Fumigation qui est faite o corne de chevreul chasce toutes reptilles, meismement les serpens. 1750. Autresi fumigation d'ongles de chievres ou de moustarde ou de souphre ou de opiom ou de corne de cherf ou de cheveux humains ou de galban ou de se- rapion, et moustarde triblee et mise es permis d'iceux les tue, et chardon autresi; et se escorpions soient brullé[s] en une maison, les autres escorpions s'enfui- ront d'icele. LA CURATIVE . 1751. De la quele .2. : la .1. de la cure gênerai; la .2. des cures especiaus de chascune morsure ou poin- ture de chascune de ces bestes. 1752. De la cure gênerai encore .4. 1 : la . 1. d'unes ruilles mout2 generaulz; || la .2. des médecines qui sont F» prises par la bouche; la .3. des choses appliquiez sus le lieu; la .4. de la diète. 1753. Riulles generaus sont .2. : 1754. La.i. segont Rabi Moises en son traitié des venins, ou .3. chapistre de la .1. manière 1 : toutefois que nous voulons donner au propos par la bouce au- cune médecine ou simple ou composte, se nous ne con- noissons la beste qui a faite la lésion, nous devons regarderas accidens du pacient; car se il sent grant chalour, si comme il avient a ceux qui sont mors de serpent, soient données a icelui les médecines ovec let ou ovec vin aigre et se il sent grant [froit] 2, si com il avient a celui qui est blecié de escorpion ou de tir, adonques la médecine soit donnée ovec vin 3 ; et s'il ne la puet 1752. 1 Le latin a tria, parce qu'il ne comprend pas la diète dans la cure générale — 2 ml't. 1754. 1 La .2. toutefois. Erreur manifeste du copiste; le mot toutefois commence l'énoncé de cette première règle générale — 2 Latin : magnum frigus — 3 ouec uin aige; aige est exponctué. Latin : cum vino.MORSURES I 10 — 6 petites — 7 touteuoies ces choses leur soient données — prendre ovec vin, praigne la ovec décoction de anis, car tous les sages anciens s'acordent que anis vaut souverainement en toutes ces lésions. 1755. [La .2.] 1 : les quantités sous 2 escriptes sans moien 3 des médecines que l'en donne par la bouche, l'en les doit seulement a ceux qui sont entre .23. 4 ans et .40. ou environ; et a ceus qui sont entre .10. ans et .i3., et qui sont de .40., tant comme la viellesce dure en outre, la dite médecine doit estre moienne de degré en degré, toutevoies en regardant [a la force du venin et] en la complexion [du pacient], a l'aage, au temps, a la région et meesmement a la vertu ; car [au fort venin], a la bonne complexion, ou moien aage, ou temps froit, en la région froide, et meesmement a la vertu forte doit estre donnée grant quantité r\ aus contraires petite6 et aus moiens moienne; et se enfant de. 10. ans ou de mains et viel décrépite aient esté envenimez, icés pour F» 86 c certain eschient a painne le péril de mort; || toutevoies leur soit donnée 1 la .4. partie des médecines simples 1755. 1 Latin : 2» — 2 sus. Latin : subscriptae. Ce sont les doses de la longue énumération de drogues qui va suivre— 3 Traduit immédiate. Les doses inscrites immédiatement à la suite, celles qui figurent aux §§ suivants — 4 .33. Latin : .i3.; 23 que donnent d'autres manuscrits est plus rationnel — 5 Tout ce passage depuis « toutevoies en regardant » est corrompu dans le manuscrit ; nous donnons ici le texte du manuscrit et le latin qui sert à reconstituer la phrase : Us. — touteuoies en regardant en la complexion a laage au temps a la région et mesmement a la uertu forte regardées du mire médecines car a la bonne complexion ou moien aage ou temps froit en la région froide et meesmement a uertu forte doit estre donee grant quantité. Latin. — inspiciendo tamen ad fortitudinem veneni et ad pa- tientis complexionem, aetatem, regionem, tempus et maxime ad virtutem, quia forti veneno, bonae complexioni, aetati mediae, tempore frigido, regioni frigidae et maxime virtuti forti debetur magna dosisLE .2. CHAPITRE en après 8 dites et des triades en après 8 dis de la .4. partie d'une .5. jusques a la .4. partie d'une .5. &. i'; les choses dessus dites particulières doivent estre enciés diliganment [regardées du mire]fl. 1756. [Médecines a] 1 donner par la bouche : des p. 3<h queles .2. : la .1. des simples ; la .2. des compostes. [LES MEDECINES SIMPLES A DONNER PAR LA BOUCHE.] 1757. Les médecines simples 1 très bonnes sont cestes : 1758. Grains citri citranguli vel1 aurancii2, qui est une meisme chose, et est pomme 3 roonde, moienne, bele, citrine, la quele croist en la rivière de Janes et est apellee en franchois « pomme d'orenge » ; car eles devi- sent les venins portant mort et leur sont contraires, comment que ces venins soient pris ou par dehors ou par la bouce, s'il 4 sont amenistrez mondefiés, ou leur jus, de .5. 1. et .(3. duc' a .2. 5 , ou segont Avicene .3. 3. o vin ou o eaue chaude. 1759. Par cele manière et autretant vaut la pierre 8 devant. Le manuscrit latin suivi par le traducteur, identique au ms. ji3i de la Bibl. nat., contient en effet praedictarum, devant dites ; mais c'est une erreur, puisqu'il s'agit des remèdes et thériaques dont l'énumération va suivre, medicinarum dicen- darum et de dicendis tyriacis, comme portent avec raison les manuscrits suivis par l'édition latine de Pagel, p. 3o3 — 9 Les mots entre crochets manquent; ils se trouvent maladroitement intercalés dans le manuscrit reproduit à la note 5 du présent § 1755. Latin : inspectis prius a medico praedictis particula- ribus diligenter. 1756. 1 Latin : medicinae exhibendae per os. 1557. 1 Les médecines de cures simples. Latin : medicinae simplices. 1758. 1 ul' — 2 Le traducteur a simplement transcrit le latin. Nous ne savons ce que signifie citranguli — 3 pôrcia. Latin : po- mum rotondum — 4 Le traducteur, oubliant qu'il s'agit d'oranges, après avoir mis un peu plus haut « eles devisent », emploie ici te masculin, se rapportant aux grains.MORSURES I I 2 d'esmeraude verte resplendissante, si comme dit Aven- zoar, triblee, donnée ovec eaue froide ou o vin le pois de .9. grains ; car elle met hors le venin o vomist ; et spica- narde ovec vin .5. 1. et aus pelés triblés et transgloutis de .5. 1. et .(3. jusques a .3. 3. ; car il valent aussi comme triacle. 1760. [Galien ou .12. de Megategne mout recom- mende les aus] 1 a tous venins frois; et aident aus chaus et rachine de mandragore triblee .3. .2. avec .1. §. de miel, et aristologe longue triblee coulée .5. 1. et .p. ovec vin, et rachine de yreos .3. 2., et semenche d'ache .5. 3. ovec vin, [et] 2 coumin pulvérisé .5. 4. ovec vin ou eaue, et anis autresi, et eaue de décoction de chan- cres de fleu[v]e et de miel cru .3. 3. ovec 3 .1. d'uile [de] rose et de canele triblee .5. 1. et .p., [et de semence de fenoil]4 .3. 2. ovec eaue froide, et semence de rue domestique ou sauvage .5. 2. et .(3. ovec vin, et le caillé de lièvre .5. .p. jusques a .5. 1. et demie ovec . 1. petit F» 86 d II de vin aigre ; et en France est esprouvee communément racine de tourmentille mengie, ou enpulverizee et beue, et chascun en prent tant comme il veut; elle 5 cure indif- feranment toutes les morsures et les pointures qui avie- nent aus hommes et aus chevax, et vault aus venins prins par la bouche ; et la donnent les veneurs a leurs chienz, quant il sont poins des serpens, et sont tantost curés. [LES MEDECINES COMPOSTES A DONNER PAR LA BOUCHE] 1761. Les médecines compostes a donner par la 1760. 1 Latin : Galenus XII0 megategni valde commendat allia omnibus venenis frigidis — 2 Latin : et ciminum— 3 .3. 1. Latin : cum une. .1. olei. Le copiste a confondu le signe 5 de l'once avec le signe 3 de la drachme — 4 Latin : et seminis aneti dr. 2 cum aqua frigida — 5 et le.LE .2. CHAPITRE Il3 bouche plus renommées, profitables et esprouv[e]es sont cestes : 1762. Le triacle grant 1 de la .4. partie de .5. 1. et 2 .(3. jusques a .5. .p. 3; et ce est selonc Raby Moyses, et selonc Averroës 4 et en son livre du triacle poi plus que le pois de .2. deniers 5 ovec vin meslé o eaue ; la recete de cel triacle est en l'antidotaire 6. 1763. Autresi le triacle de .4. espoisses, du quel soit donné d'une 5. jusques a .2. 5., et de cestui chacune médecine est triacle, s'il est pris tout seul, le quel est : 1764. ^. Mirre, Baies ' de lorier escorchies, Genciane romaine 2, Aristologe longue Soient confites ovec le treble de eulz de miel escumé; et cest triacle fu ancianement commancement a toutes les pocions aus venins. 1765. Après cestui vault triacle de assa fetida, qui est plus approprié et plus profitable aus venins frois, du quel l'en donne es régions chaudes d'une .3. jusques a .2. et es froides de .3. 2. jusques a .4., le quel est : 1762. 1 les triades grans. Latin : tyriaca magna. Le traducteur qui fait toujours triacle du masculin, a cru être en présence d'un pluriel neutre — 2 le. Le texte de Pagel, p. 3o4, porte : a quarta parte drachmae usque ad dr. 1/2. Mais le ms. ji3i, suivi par notre traducteur, a a quarta parte drachmae et 1/2 usque ad dr. 1/2. — 3 a. 3 et .p. —4 Auerroem. Latin : Averrhoëm. Le traducteur a copie' le latin — 5 2 denariorum est dans le ms. Q. igj qui suit la leçon du ms. -ji3i.Véd. latine, p. 3o4 a : parum plus quam pondus 2 dr. ; peut-être dr. est-il une abréviation fautive de dena- riorum dans les autres mss. — 6 Le latin a : in antidotario Nicolai. En effet, nous n'avons pas trouvé cette recette dans l'antidotaire de Mondeville. 1764. 1 uajes. Latin : baccarum lauri — 2 Les mss. Q. igy et 7i3i ont seuls: gentianae romanae. Les autres, comme l'éd.p. 3o4 ont : gentianae radicis. 1765. 1 au. Tome II 8MORSURES 1766. Mirrc, Fuil de rue sèche, de Cost, de Mentastre sec, de poivre noir, de piretre de assa fetida .3. i. et .(î. Soit dissoust assa fetida en vin, et les autres méde- cines sèches soient triblees, et soient encorporees ovec F° 87 a miel despumé et1 bien || cuit. LES CHOSES MISES SUS LE LIEU. 1767. Des queles .2. : la . 1. de la manière d'ouvrer p-3°5 et d'apliquier les choses mises par dessus; la .2. des choses sur le lieu a estre appliquiees. 1768. [De la .1.], 1 .i5. ruilles par nombre 2 sont au propos : 1769. La .1. En toutes ces lésions la .1. entente doit estre traire hors et débouter le venin, tant comme nous poons, o médecines forment attratives et incisives ', et ce dit Galien ou .i3. de Megatene en la fin du .4. cha- pistre. 1770. La .2. Quant le 1 venin est trait et mis hors, nous devons altérer les choses demourans, et ce dit Ga- lien ou lieu dessus dit, et sus ces ruilles est fondée toute la curation et totes les ruilles qui ensuient. 1771. La .3. Se lésion soit es cuisses ou es espaulles 1766. 1 de. 1768. 1 Latin : de primo dantur regulae — 2 Le texte latin n'en compte que 14 {éd. Pagel, p. 3o5); mais les mss. Q. ig7 et B. N. 7i3i, dont le traducteur a suivi la leçon, en e'numèrent 15. La i5° §§ 1783 et suiv. concerne la manière d'élargir l'ulcère. 1769. Le traducteur omet : et cum sumptis per os. 1770. 1 de. Le traducteur a suivi le mot à mot : Debemus vene- ni extracti et expulsi reliquias ad melius alterare.115 LE .2. CHAPITRE et par dessous ', soit faite Heure estroite, toutevoies tou- lerable, entre la lésion et le four du cors (c'est l'esto- mac) et soit le liement bien estroit en l'estremité qui est plus loing du membre ou la lésion est. La cause est que le cors du venin soit trestourné du four du cors ; mes se la lésion soit fait[e] ou four du cors, illuec n'est pas liure compétente. 1772. La .4. Jouste la .1. Heure soit faite ointure o triacle partout environ le membre ou en autre méde- cine semblable a triacle. 1773. La .5. Les choses devant [dites] 1 faites, la ou eles sont conferentes, et non pas faites, ou 2 eles ne sont pas conferentes, soit faite succion ou lieu de la bouche suchante lavée enciés d'uille seule ou de huille ovec vin tiedes 3 ensembles; en après soient ointes les leivres d'uile violât ou semblable, et soit enciés l'esto- mac replet d'aulz, de nois, de rue, de figues et de vin, et soit recommancié pluseurs fois 1774. La .6. S'il est aucun qui ne vuille suchier, || soit f°87 b plumé le cul d'un coc ou de la geline, et soit appliquié a l'ulcère, et soit tenu longuement o violence duc' a tant qu'il meurge, et adonques soit appliquié l'autre, et ainsi le 1 .3., et ainsi en après tant longuement comme il morront. 1775. La .7. Les choses dessus dites faites, fai scari- fication 1 sus le lieu et sus les partiez adjacentes, et 1771.1 dedens. Latin : infra. Le traducteur, qui traduit sans se rendre compte, a lu intra. Ce passage est un de ceux qui montrent qu'il n'était pas médecin — 2 L'explication entre parenthèses est du traducteur. Le latin dit : inter laesionem et clibanum corpo- ris, c'est-à-dire : entre la lésion et le tronc. 1773. 1 Latin : Factis praedictis — 2 et non pas es liex ou. Le latin dit : Factis praedictis, ubi conferunt, et non factis, ubi non conferunt. Le traducteur a-t-il lu : et non in locis? — 3 tiédies. Latin : aut oleo cum vino simul tepidis. 1774. 1 les. Latin : et sic tertius. 1775. 1 sacrification. Latin : scarificetur.n6 MORSURES soient appliquiees ventouses forment aerdantes ou san- sues, s'eles s'i vuelent aerder. 1776. La .8. est que tout aussi tost comme il ara aide des médecines dessus dites ou d'aucune, tant que le poulz soit enforcié et la chalour naturel amendée et la dolour cessée, il n'a lors mestier fors qu'il soit gardé dormir et qu'il use de bon regimen, et soit procurée l'ulcère o choses dessus mises qui seront dites. 1777. La .9. Totes les choses devant dites ensuiees par ordre, se la dolour ne soit apaisiee, soient fendus les petis pigeons 1 du coulomp, et tantost soient appli- quiés 2 a l'ulcere, et quant il seront refroidiés, soient ostés, et ainsi soient appliquiés 2 pluseurs successive- ment, ou ce soit fait ou les poucins des gelines; ou soit espandu par dessus vin aigre tiède ou farine cuite ovec huile, car ces choses sont grandement sédatives. 1778. La .10. Se la dolour ne soit apaisie par ces choses, ou les choses dessus dites ne profitent ne ne souffisent, mes la doulour et mauvés accidens persé- vèrent ou soient acreus, et le pacient sincopise, adon- ques ceste doctrine ne soufist pas, mes requeurge au périt mire qui oevre selonc la longue art ou segont la propre complexion de la beste qui est blechant et le pacient. 1779. La 1 .11. Se toutes les choses devant dites ne F» 87 c souffissent, soit cauterizié le lieu superficial||ment ou parfondement, si comme la disposition du lieu blecié le requiert. 1780. La .12. Toutes évacuations, fors sueur et baing, sont nuisibles ou propos, jusques a tant que la chose qui puet estre traite soit traite, ou que ce qui doit pénétrer aus choses dedens ara pénétré, la 1 quel chose 1777. 1 pignons. Latin : pulli columbini — 2 appliquiees. 1779. 1 Le. 1780. 1 leII7 LE .2. CHAPITRE est faite tost ou tart, selonc la complexion du venin et meismement de celui qui est envenimé \ 1781. La .i3. Sepoi ou nient a esté trait du venin par négligence, et donques 1 a primes soit apelé le ci- rurgien quant il sera ja mout2 aprochié as choses de par dedens 3, adonques soient faites plus fortes diver- sions, en liant forment et en frotant les mains et les piès, etc., et en faisant plus fortes évacuations par mé- decines laxatives, en clisterizant *, en faisant flobotho- mies et choses semblables, plus que se ces meismes p. 3o6 choses eussent esté ensuiees au commancement. 1782. La .14. Se le mire ne le cirurgien otout leur art et otout leur instrumens et o cautère ne souffissent, adonques il couvient trenchier le membre envenimé, s'il soit petit, si comme le 1 doit, la main, le bras jus- ques au coûte, l'orteil, le piè, la jambe jusques au genoul et non outre. 1783. La .15. 1 Se la plaie soit estroite, soit eslargie; se ele est close, soit ouverte. L'eslargie et l'ouverte ar- tificialment ou la large de [soi] 2 soit ainsi continuée o tentes amoisties ovec fiel de buef ou d'aucune autre médecine clere 3, au propos conferente, ne ne soit lessie l'ulcère estre close devant que toute la paour du venin4 sera boutée hors.|| 2 enuenimee. 1781. 1 douquel. Latin : et tune — 2 ml't — 3 Traduit quando multum jam processit (venenum) ad interius — 4 enclutizant. Latin : clysterizando. 1782. 1 len. 1783. 1 Ce paragraphe n'est pas considéré comme une règle gé- néralepar les manuscrits autres que ceux suivis par le traducteur, Q. igj etB. N. ji3i [voy. éd. Pagel p. 3o6). L'édition latine n'a donc que quatorze règles générales, tandis que notre traduction et les deux manuscrits cités en ont quinze — 2 Latin : largum de se — 3 clere traduit liquida — 4 Le latin a p. 306 donec totus tumor veneni, mais ce doit être une faute d'impression pour timonMORSURES u8 1786. 1 A la fin du § 1784 — 2 et soit. 87 d LA MANIERE d'eSLARGIR i/ULCERE ESTROITE EN CEST PROPOS 1784. La manière d'eslargir l'ulcère estroite en ces[t] ' propos est meilleur ou un trancheur et après, comme mout2 de sanc sera decouru, o cautère couvenable 3 ; et se pacient ne veult ce souffrir, soit fichée tente après tente ointe de oingnement ruptoire ou corrosif, en con- tinuant iceles et en engroissant par sengles prépara- tions 4. 1785. La manière de ouvrer l'ulcère close est qu'ele soit faite ou trenchement ou o cautère sans trenche- ment et se le pacient ne sueffre le fer ne le feu, soit dessus mis le ruptoire qui sera dit en l'antidotaire 2 ou cantarides o levain ou cest emplastre : 1786. if. Oppoponax, ) ^ Pois ) Soient fondus et soit adjousté Nouel de nois triblé. Soit appliquié par .3. heures ; vessie sera faite qui soit ouverte, et i soit fichie tente après tente, en engroissant continuelment, si comme il est dessus dit \ Puis que l'ulcère sera ouverte ou de soi ou artificialment, soit2 procurée continuelment jusques au terme dit o choses mises [dessus], simples ou compostes qui ensuient : 1784. 1 Latin : in isto proposito — 2 ml't — 3 Traduit cum cauterio actuali— 4 Latin : ipsas (tentas) continuando et singulis praeparationibus ingrossando, c'est-à-dire, croyons-nous, en conti- nuant à appliquer des tentes, et en augmentant leur volume à chaque pansement. 1785. 1 Latin : cumincisorio aut cauterio, scilicet cum eorum unico aut utroque — 2 Au chapitre vu de VAntidotaire, p. 545 de l'éd. Pagel, où Mondeville cite cinq espèces de ruptoria, c'est-à-dire de cautères potentiels dont la base est les cantarides, la chaux vive, la poix liquide, le savon de potasse, l'ail.LE .2. CHAPITRE "9 LES MEDECINES A METRE SUS LE LIEU SIMPLES TRAIANTES VENIN. 1787. S'eles soient appliquiees a l'ulcère, sont cestes : mentastre fluvial, basilicon calcadis \ fiente de coulomp, d'ane et de chievre, souphre, assa fetida, bedellium, sel, auls, chascun d'icez triblé et destrempé o miel, appli- quié après l'extracion du venin par aucune manière ou par pluseurs dessus dite[s]. 1788. Et ce meisme fet fiel de buef enoint autresi, grain ou semence de citre devant dit triblé, emplastré r; car de sa propriété il racheté2 les envenimés de [mort] 3. 1787. i Le texte latin p. 3o6 et notre traduction portent basi- licon calcadis. On donnait le nom de basilicon à plusieurs sub- stances auxquelles on attribuait de grandes vertus, des vertus royales. Notre codex contient encore /'onguent basilicum ou on- guent suppuratif. Quant au mot calcadis, voici ce qu'en dit Monde- ville au chap. îx de son antidotaire § J5y, p. 570 de l'e'd. Pagel : « § ibj. Dragantum, vitriolum, zegi, colcotar, calcadis, vitriolum Romanum, cuperosa idem secundum aliquos; secundum alios non idem, sed propinqua et propinquae virtutis. » Le calcadis était peut-être une couperose {sulfates de cuivre, de fer ou de \inc) ou un colcotar (safran de Mars astringent, sexquioxyde de fer) ou un vitriol (alun, sulfate de \inc, de cuivre, de chaux, de fer, etc.), en tout cas un corps astringent et même corrosif qui, incorporé à la graisse ou à la cire, formait ce Basilicon calcadis que Mondeville cite ici, sans en faire mention parmi les onguents corrosifs p. 544- 1788. 1 Les autres manuscrits suivis par l'éd. de Pagel, p. 306, donnent tritum et pulveratum. Les mss. Q. igj et B. N. yi3i ont tritum et emplastratum comme notre traduction — 2 Éd. latine : sua enim proprietate reddunt. Mss. Q. igy et B. N. -ji3i : sua enim proprietate redimit. Comme plus haut le traducteur repro- duit cette leçon qui est celle de la première rédaction — 3 Latin : redimit a morte venenatos.I 20 MORSURES LES MEDECINES A METTRE SUS LE LIEU COMPOSTES A CE MEISMES. 1789. Les médecines a mettre sus le lieu compostes a ce meismes sont cestes : r\ Fiente de coulomp, \ Sel, [ ana Aulz ) Trible et met dessus. 1790. Autre : semence de altee verte ou sèche triblee o vin aigre et o huile. Soit appliquée. 1791. Autrement mentastre cuit o vin aigre. 1792. Autre recepte : Cendre de figuier ou de cerement, ) , , . , > ana De sel de nitre ) Soient triblees et confites o vin aigre et o fiel de chien. p, 88 a 1793. Autre esprouvee en sedation de doulour || ét en l'extraction du venin en toute-morsure et pointure : 1794. if. Serapion, Castor, Assa fetida, Souffre, ( ana Fiens de coulomp, Mantastre, Calmant Soient destrempés ' o huile vielle chaude*, et soient démenés forment, et soit gardé. , 1795. Autre : soit emplastré le lieu de triade. p- 3°7 1792. i de nitre de sel. Latin : salis nitri. 1794. i destrempees — i chaudes.121 LE .2. CHAPITRE 1796. Autrement : \\. Galban, Serapin, Mirre Assa fetida, } [ana] Oppoponac, Poivre, Souffre Soient trempés o vin 3. 1797. Autrement : branches ' de pommes granate[sJ et figuez. Soient triblees et soient appliquies \ LA CURE DE MORSURE DE CHIEN ENRAGIÉ. 1798. De la quele merveilleuse, no[ta]ble 1 et legiere expérience est eue' en Normandie, ne n'i a nul de tout le pueple, tant soit ignorant, que ne la sache bien, la quele est que quiconques homme ou cheval sera mors de chien enragié ou de quelque beste que ce soit qui ara esté morse d'icelui chien, mes toutevoies que c.este mor- sure ait.eu son nessemeht de chien enragié, voise a la mer et se pluinge 2 en icele par .9. fois ou environ, pour certain il eschivera tout le péril, ne n'avra puis besoing, fors de simple cure de plaies, ne n'a puis besoing de triacle ne de médecines triacleuses. 1796. 1 mirre an. Ce signe signifiant de chaque doit être reporté à la fin de l'e'nume'ration des médicaments composant la recette, comme dans le latin — 2 ana manque ici; le copiste l'avait mis après mirre. Latin : sulfuris ana — 3 Latin : tempe- rentur et incorporentur cum vino. Le traducteur a sauté le second verbe. 1797. 1 blanches. Latin : frondes — 2 Inutile de dire que tout ce fatras de drogues, y compris les fientes d'animaux, n'ont aucune efficacité. C'était l'héritage honteux de la polypharmacie des Arabes. 1798. 1 Latin : notabilis — 2 pluige.122 MORSURES 1799. Car j'ai veu pluseurs et hommes et bestes me- ner a la mer qui avoient ja mauveses meurs 1 et pouoient a paines estre menés paisiblement, les quiex je veoie ramener paisibles et en repos ; et par aventure que l'expérience de tormentille devant dite 2 est compétente en ces[t] 3 propos. 1800. Toutevoies la cure raisonable esprouvee, orde- nee des aucteurs est tele, de la quele sont données, outre les choses generalz devant dites, .4. ruilles generaulz. 1801. La .1. Il convient que le mire soit acoustumé 1 F» 88 b egaument de mors de chien ne mie || enragié et de l'en- ragié, des queles s'il n'est certain souffizanment, il cura 2 toutes les dites morsures autresi comme se eles fuscent de chien enragié. 1802. La cause de la ruille est que le mire ne soit deceu, et qu'il ne croie [aucun] 1 estre curé, ja soit ce qu'il ne soit pas curé; car il est avenu a aucuns, des quieux les ulcères de la morsure estoient curées devant .40. jours, et faisoient souffizanment leur besoignes, qu'i[l] leur sourvenoit mauvez accidens et paour de eaue et mouroient, et toutevoies se la plaie fust ouverte, les accidens dessus dis ne s'aparussent pas; pour quoi il couvient ouvrer très sagement en cest propos, car la malice de cest venin ne movra pas racionablement *, mes forssenablement et furieusement3. 1803. La .2. Se le cyrurgien soit appelé première- ment ou .7. jour ou environ, des donques n'est pas le baing confèrent, ja soit ce qu'il li1 eust esté convenable 1799. 1 Latin : malos mores. Probablement qui donnaient déjà les signes de la rage : envies de mordre, etc. — 2 Voy. § 1760 à la fin — 3 Latin : in proposito. 1801. 1 Latin : esse sollicitum — 2 Latin : curet. 1802. 1 Latin : credat aliquem esse curatum — 2 Traduit ratio- nabiliter qui ne se trouve que dans les mss. Q. 197, et B. N. 713o, ji3i. Voy. éd. Pagel, p. 3oj, note 3—3 fullerieusement. Latin : sed maxime furiose. 1803. 1 ce qui le eustLE .2. CHAPITRE 123 ou commancement, et se la plaie soit ja close, ne soit pas ouverte ne n'i soit appliquié 2 nul fort attratif ; car le venin est ja esparti, et pour ce il feroit pour nient lésion au pacient. 1804. La .3.Farmaciene soit faite devant que .3. jours soient passés, ne flobothomie, ne vomist, ne clistere; toutevoies après .3. jours soient faites toutes icés choses successivement, par ordre, en tel manière que ou com- mencement et une fois soit donnée médecine laxative, en après vomit, en après flobothomie, en après legier clis- tere chascun jour, en après, se le cors est mout1 pleo torique, flobothomie puet estre recommencie 2, et en la fin de la besoigne le baing vaut souverainnement. 1805. La .4. Les dites evacuationz, l'apercion de l'ulcère, les pocions, les choses mises || sus le lieu et le F° regimen qui ensuient ne soient pas entrelessiés jusques a .40. jours. LA MANIERE D'OUVRER LES POCIONS. 1806. Tantost comme la morsure sera faite et au com- mancement le pacient doit prendre triacle ou choses semblables qui sont1 : Boive chascun jour continuel- ment jusque a .40. jours licii indi2 bon 5 .1. et .p. o eau[e] froide. 1807. Autrement : semence de neele rommainne tri- blee et criblée autretant et par cele meisme manière. 2 appliquiee. 1804. 1 ml't — 2 Absolument comme dans le Malade imagi- naire. 1806. 1 qui sont traduit quae sunt, mots qui ne se trouvent que dans les deux mss. Q. 197 et B. N. yi3i. Voy. éd. Pagel, p. 3oy, note 6 — 2 Latin : licii mundi et boni. Le traducteur, ne connaissant pas cette drogue, a reproduit les mots latins. Le licium, au dire de Mondeville (chap. g de VAntidotaire, § I26b, p. 567 de l'e'd. Pagel), serait une préparation faite avec le suc des figues de Barbarie, fruits du figuier d'Inde, cactier.124 MORSURES 1808. Autrement : la cendre de chancres de fleuves .3. .i. ovec eaue; et ce est mout1 excellent et esprouvé. 1809. Autrement : recepte : Genciane .3. .4. ' Encens 2 .3. .1. Cendre de chancres de fleuve .3. .10. Soient triblees et criblées, et en doinse l'en chascun jour .1.3. ovec eaue froide. 1810. Autrement : triacle esprouvé au propos : Olimban .1. partie, Genciane .5. partiez. Soient triblees et criblées, et en boive chascun jour jusques a .40. jours, c'est a savoir ou .1. jour .2. 3. ovec eaue froide, et en chascun jour soit adjousté .3. p. jusques a tant qu'il viegne a .6. 3., et ne l'acroisse pas outre. LES CHOSES MISES SUS LE LIEU. 1811. Soit emplastree farine de vesce ovec miel, ou amandes triblees ovec miel de mousches, ou de fuilles de mente nouveles triblees ovec sel, ou soit mis a l'ul- cère ouverte vin ou quel assa fetida soit dissouste, ou soit triblez seil, nois, oignons ovec miel, et soient appli- qués; et verveine triblee dessus mise cure. DE LA POINTURE D'ESCORPION. 1812. Escorpion est beste petite, semblable a eschar- bot, fors que il a queue, et est assés conneu es terres ou il abite, si comme en aucunes parties de Lombardie et 1808.1 ml't. 1809. 1 Le latin a dr. 5 — 2 en ceux, Latin ; thuris.LE .2. CHAPITRE a Aveignon, et sa pointure est très estroite et puet estre veue a pai||ne, si comme dit Galien ou .3. des choses de F- par dedens 1 vers la fin en la partie qm se commence : passio vero que est de génère epilencie \ LES POCIONS. 1813. La cure est propre et particulière : selonc Galien ou .i3. de Megataine, en la fin du .4. chapis- tre, donner aulz ou assa fetida ovec vin ou triade, et mettre icele sus la lésion; car ele eschauffe et deseche et trait le venin et boute hors et conforte nature et des- truit la qualité du venin. 1814. Ce meisme fet metridaton et triade diatheza- ron \ 1815. A ce meismez autresi est propre le triade de- vant dit des .4. espoisses du quel la quantité de don- ner est d'une .3. jusques a .4. 1816. A ce meismez vaut le triade propre de Ga- lien \ qui est : 1^. Aristologe .0. 4. Poivre .5. 3. Semenche d'ache .3. i.et.p. Piretre .3. 4. et .p. Soient faites pillules ovec miel a la quantité de feive egiptiane, et en soient .2. données ovec .3 .3. de vin fort. 1817. A ce meismez trez bon : oliban .3. [. 1.] et .p. Soit donné1 ; ou aulz triblés en petite quantité2. 1812. 1 Traduit de interioribus — 2 Pour epilepsiae. 1814. 1 Latin : tyriaca dycassaron et socrugene, deux des nom- breuses thériaques qui encombraient la polypharmacie. Le traduc- teur leur a substitué la diatessaron. 1815.1 §ij63. 1816. 1 Texte : a ce meismez uaut le .G. triacle propre. Latin : Ad idem fecit Galenus tyriacam propriam. 1817. 1 donnée — 2 quantitez.I2Ô MORSURES 1818. A ce meisme très bon et esprouvé [de] legier : aluisne verte; soit triblee et encorporee ovec buire et miel, et soit donné .5. 3.; et apaise tantost; ou le pa- rient se raemplisse de figues, de nois, d'aus, de rue, et soit enyvré de bon vin, et n'a pas besoing d'autre mé- decine. 1819. [Meisme]ment1 par tele manière puet estre chascun curé de morsure ou de pointure qui est [souf- frant 2] de grant froit ou de grant chaleur. 1820. Item au propos soient donnés .2. 3. de semence de citre; et a noter est pour la ruille que quiconques choses soient données ou propos par la bouche, soient données ovec bon vin, et se le pacient ne puet prendre F» 89 a vin par aucune aventure, soient données ovec décoction d'a||nis. [les choses mises sus le lieu]. 1821. Propres choses legieres et esprovees 1 sont icestes : la pointure soit ointe o huile en la quele escor- pions aient esté cuis : singulière chose est et esprouvee, et apaise tantost. 1822. Ce meisme et par cele meisme manière fait ointure o terebentine, ou semence de citre triblee et confite 1 ovec vin aigre et miel; et soit cuite ovec icés meismes choses .5. .1. en 2. livres de eaue duc' a tant que la vertu d'iceles s'en isse ovec l'eaue 2, et de[s] ore soit lavée l'ulcère; ou aus triblés soient dessus mis. DE LA MORSURE DE TYR ET DE VIPERE QUI SONT UNE MEISME CHOSE. 1823. Tir et vipère sont une meisme chose, mes il 1819. 1 Latin : eodem modo — 2 Latin : patitur. 1821. 1 Latin : Localia propria facilia experta sunt. 1822. 1 triblee confit. Latin : tritum et confectum — 2 Latin : donec exeat eorum virtus cum aqua. Obscur.I 27 LE .2. CHAPITRE différent entre les autres serpens; car ces ont les testes plus lees que les autres serpens et ont les dens plus longues, c'est assavoir si comme dens de lièvre, et mordent o les dens des costés et ne mie a celés de par devant *, et le venin des malles est le pire. 1824. A la morsure des quiex la cure particulier et P. 3o9 propre, outre la manière d'ouvrer et les ruilles gene- raulz assignées par dessus, est : donner pocions, si comme triacle frés et choses semblables, ou caillier de lièvre d'une .5. jusques a .5. 1. et demie ', ou assa fe- tida .5. 3. 2, ou la vete de cierf sèche triblee .5. 1., ou de semence de segiïe, ou de semence de pomme citrine3, c'est a savoir d'orenge, ou d'aristologe roonde, ou buere [vieil4], ou cailliers de cerf, et mout5 autres choses. 1825. Les choses a mettre sus le lieu sont toutez choses forment traiantes, et especial a ce est formage viel triblé ovec eaue chaude, ou fuilles de pommes aigres 1 cuites en eaue et très bien triblees. DES DIVERSITÉS DES SERPENS ET COMMENT YCEUS DIVERS FONT LESIONS EN DIVERSES MANIERES. 1826. A entendre est que [mout] 1 d'espoisses de ser- pens sont, si comme il || apert eus aucteurs de mede- F» 89 b cine, meismement en chaus climas, si comme sont tyrs 1823. 1 C'est tout le contraire. 1824. 1 .3. et demie, c'est-à-dire .5. 1 et demie, comme les mss. Q. igy et B. N. ji3i. Les autres manuscrits ont usque ad dr. 2 1/2—2 Latin : dr. 2 — 3 pomme de citrine. Latin: semen pomi ci tri — 4 Latin : butyrum antiquum — 5 ml't. 1825. i Le traducteur suit la leçon des deux mss. Q. igj et B. N. yi3i aut folia pomorum acidorum, tandis que les autres manuscrits ont aut foiia pomorum citridorum. Voy. éd. Pagel p. 3og, note 2. 1826. 1 Latin : multae sunt species serpentiumI28 MORSURES ou vipères qui sont une meisme chose, et si comme sont grans * escorpions et petis volans et ne mie volans, dragons, aspides 3, basiliques et mout4 d'autres qui ne sont pas de France, si ne nous appartient pas a en par- ler 5; toutevoies nous avons tant seulement culoevres, loisardes, stellions que nous apelon morones 6, ce sont loisardes meseles, et chascunes de cestes sont de bois, de chans, de lacs ; et [en] aucuns lieus en France i ai veu tant de culovres ensemble qui s'attapissoient en boes par les rues et estables et en aucunes concavités et les peust mettre un fort homme en un sac et l'en emplir, et courent par les maisons et montent en haut et partout, ne ne blecent de rien ceuz qui sont es lieux, s'il ne les esmuevent ou blecent ; leur bleceure est petite au resgart des autres lésions. 1827. Culoevres blecent en poignant o la langue et o la queue x, et quant mention est faite vers nous 1 des serpens, c'est a entendre tant seulement des culevres. 1828'. Laisardes et stellions blecent en mordant et1 il lessent leur dens en la morsure, et iluec dure conti- nuelment dolour \ tant qu'il soient traites. 2 erant — 3 Aspic n'était pas encore né - 4 ml't - 5 Le latin dit : qui non sunt in Francia nec nobis expediti -6 Latin : stelliones quos vocamus morones, nom vulgaire normand du lézard gris ou des murailles, à cause de sa couleur foncée _ 7 Latin : tôt colubres simul in sterquiliniis et etiam in vico absconditas, latitantes ibi in aliquibus concavitatibus. 1827. i Leçon des mss. Q.igjetB. N. 7i3i : cumjhngua et cum cauda. Les autres manuscrits et le texte de Pagel portent : cum lingua et mordendo. Inutile de dire que les couleuvres ne blessent qu'en mordant — 2 Latin : apud nos. 1828. i blecent et en mordant il. Latin : laedunt mordendo et dimittunt dentés in morsu - ? Leçon des mss. Q. i97 et B.N. ni3i ■ et ibi continue durât dolor, tandis que les autres manus- crits et Véd. Pagel,p. 3o9, ont : et ibi continuât dolor.I2CJ LE .2. CHAPITRE DE LA CURE. 1829. La cure de toutes lésions faites de cestes est la cure commune dessus dite 1 et souffist, ne ne couvient autre chose ajouster sus cele, meismemen[t] vers nous 2; car ces serpens qui sont vers nous, ne sont pas si malicieus ne si venimeus, si com il seroient s'il habi- toient es chaudes régions, mes pour ce que les leisardes et les moronnes lessent leur dens en leur morsure, pour ce est la cure d'iceles aucun || poi variée, et ce est que F» 89 c le lieu soit froté forment o huille et o cendre tant que ces dens issent de la morsure, et s'il ne pouoient istre, soient traites hors de la morsure par quelque engin que ce soit; puis après soit mis huile o cendre dessus, et se la doulour ne se départ par tel manière, soit le lieu sucié, et soient faites les choses dessus dites semblables 3 et soit baignié le pacient et prengne triacle le grant ou le triacle de Galien ou chapistre 4 de la morsure de l'es- corpion dessus escripte \ DES DIVERSITÉS DES YRAIGNES ET COMMENT DIVERSES YRAIGNES BLECENT PAR DIVERSES MANIERES. 1830. Des queles les unes sont poi venimeuses ou non venimeuses, si com celés qui habitent es paraiz des maisons et es cortis, les queles font teiles pour prendre mouches, et cestes si sont apelees communément vers nou[s] 1 yraignes. 1831. Les autres sont venimeuses, mez je ne les con- 1829. 1 § 1727 et suiv. — 2 Latin : apud nos — 3 §§ 1773, J774 — 4 ou le triacle du .6. chapistre. Latin : aut tyriacam a Galeno capitulo. Le copiste a pris l'abréviation .G. de Galien pour un 6 — 5 § 1816. 1830. 1 Latin : apud nos! Tome II QMORSURES i3o dans le Midi — 5 ml't. nois; car eles ne sont pas trouvées en France, et cestes sont apelees des aucteurs rutelles '. LA CURE DE MORSURE D'iRAIGNE DE PARAI ET DE COURTILZ. 1832. [La morsure] est curée, se le pacient est bai- gnié de eaue simple chaude ; le lieu soit procuré de mirre et de seil broiés o eaue, ou soit mis sus pain maschié, ou farine cuite o miel et seil, et boive le pa- p. 3io cient poudre pigani [sec] ', et soit destrempé o vin. 1833. La cure 1 de toute morsure de rutelles est la cure universeil devant dite 2 et la cure de la pointure d'escorpions 3; toutevoies especialment ou propos est aidant la racine sparagi4 .5.5. cuite o .6. g. de bon vin beue, ou le fruit de tamari broié de .2. 3. duc' a .6. beu, ou aluisne .5. [1.] et (3 o eaue froi||de, et soit oint le lieu o eaue de mirre et o vin; et baing oste tantost la doulour, et a l'issue du baing retourne la doulour par mout5 de fois. DE LA CURE GENERAL PALLIATIVE. 1834. En cest présent chapistre de la cure palliative 1831. i tutelle. Latin : rutelae. 1832. 1 Latin : pulvis pigani sicci. Le piganon est la rue des prés, fausse rhubarbe ou des pauvres. Le Ttïiyavdv dont parle Dioscoride, est mentionné par Mondeville dans son Antidotaire, chap. IX, § g3 [p. 564 de l'e'd. Pagel) : « urtica maura, herba ficaria, milimorbia, scrophularia, quia curât scrophulas et dicitur castrangula, et a quibusdam, quamvis non bene, ruta agrestis et piganum », et au § 187, p. 5 73, « alia (ruta) dicitur apud Diosco- ridem harmala et moly, et aliqui apud nos addunt aliam speciem et maie et vocant ipsum piganum. » 1833. 1 de la cure. La cure — 2 §§ 1752 etsuiv. — 3 §§ i8i3et suiv, _ 4 Latin : radix sparagi. Il n'est pas étonnant que le tra- ducteur n'ait pas trouvé de mot français correspondant au latin sparagus, car l'asperge au moyen âge, n'était guère connue queLE .2. CHAPITRE 131 n'est pas grant force ; car les paciens sont tost curé sou meurent tost, ne ne languissent pas longuement, s'il ne sont mors de chien enragié; car en aucuns de ceus qui sont ainsi mors, en aucun pou le terme de mort [est] alongié, si comme il est veu souvente fois. DE LA DIETE. 1835. La diète des envenimés est double : commune et especial. 1836. La commune est en viandes et en boires. 1837. Les viandes sont croste de pain cuite en huile et en burre, mout 1 de figues, nois, fistici 2, nois de coudre, aus, oignons, rue, tous ensemble ou devisés par eulz, mengiés o miel et o burre. 1838. Et se le pacient est moult eschauffé et ait grant apetit de boivre eaue, soient li données tant seulement viandes acceteuses ou seules ou o burre [suche] pommes aigres et grenates aigres, et use chous et herbes froides ; et glandes mengiees crues ou cuites i sont propres et aidans, ainsi les cerveles de gelines boillies sont aidans a tout homme envenimé, soit dehors ou dedens, et croissent l'entendement et la science; aussi fait jus de troitereles par leur proprietéfs]3. 1839. Aussi aident aus envenimés escorces de limons mengiees et le brouet de la décoction de leur fuilles; et en toutes les viandes d'iceuz soit mellé mout1 de sel, car il consume venin; soit aussi mellé vin en leur viandes. 1837. i ml't — 2 Le traducteur, ne comprenant pas, a transcrit le mot du texte latin qui désigne les pistaches, de l'arabe fustec, apparenté au grec TïiaTâxiov. 1838. i acceteuses ou sucre ou burre. Latin : cibaria acetosa sola aut cum butyro — i Latin : sugat poma acida — 3 Latin ; suis proprietatibus. 1839. i ml't.1 32 MORSURES 1840. Il doivent eschiver toutes chars de volatilles. ■ F° 90 a 1841. Leur boire soit lait nouvel, froiz et douz 11| ou vin, tant comme il pourront souffrir. LA DIETE PROPRE DE MORSURE DE CHIEN ENRAGIÉ. 1842. La diète propre de morsure de chien enragié, selonc Maistre Guillaume1 de Salicest, est que il use diète froide et estroite [duc'a .3. jours, si comme] 2 e[s]t jus de farine d'orge et semblable, eaue d'orge, de prunes, et eaue froide o mie de pain; puis use de poulez confites o verjus et leur semblable et oefz molz duc' a .40. jours; et use o ses viandes tel poudre : 1843. r). de Canele .3. §. 1 Et ce use o vin blanc o son double de eaue; car ladite diète me semble mout4 raisonnable. 1844. Toutevoies, selonc Rabi Moïses et les autres aucteurs, la diète d'icés est cele meismes et est continue du commancement jusques en la fin; car a ces sont compétentes toutes les viandes du chapistre universeil qui sont dites x, excepté le seil du quel il prendra pou. 1845. Par tel sembable aident a ces brouez de petis oisiaus champestres, for[s] de coulons ; et par semblable leur aident chous a ce appropriés et chars et broués de chancres de fleuves ; car il leur aident mout 1 et leur sont viande et médecine. 1841. i Latin : potus eorum sit lac noviter mulsum, c'est-à- dire du lait nouvellement trait. 1842. 1 Guill' — 2 Latin : usque ad très dies. 1843. 1^.3.5 de canele — 2 Latin : une. 1/2 — 3 Latin : une . 1. — 4 ml't. 1844. 1 §§ 770 et suiv. 1845. 1 ml*t. Chardemoine Saffran133 LE .2. CHAPITRE 1846. Menjucent souvent aulz et oignonz crus et cuis, non pas chascun jour, et poissons salés. 1847. Soient amoistis, tant comme il est possible, en humant eaue de poulés et leur semblables; et s'il avient li que il aient paour de eaue, qui est dite ydroforbia ', boivent lors eaue en la quele fer est estaint, et vin mellé o autant de eaue *; et eaue simple, s'il poënt, leur soit moustree; et s'il couvient que le pacient soit lié, lors soit mis sus son estomach epiteme de froides méde- cines \ Toutevoies ces ydrqforbici'' eschapent a paine. LES || DECLARATIONS DES PREMISSES ET DES CHOSES F" 90 b QUI TOUCENT LES PREMISSES. 1848. Des queles .21. sont a noter : 1849. La 1 .1. de l'introduction de cest chapistre 2 en cest lieu; car aucuns croient que telz manières de lésions soient plaies, en tant com simplement plaies, la quele chose est fausse, car la diffinicion de plaie assignée avant ne leur est pas compétente, c'est assavoir es déclara- tions communes du préambule, ou commancement du .2. traitié, ou .4. notable3, ou quel est dit qu'est plaie : 1847. 1 Le traducteur a copié le mot latin hydrophobia, dans lesmss. hydrophorbia ; hydrophobie n'était pas encore introduit dans la langue — 2 Cest la leçon des deux mss. Q. igy et B. N. yi3i : et vinum mixtum per médium, tandis que les autres ma- nuscrits et le texte latin de Pagel,p. 3n, ont: et vinum mixtum per medicinam — 3 C'est encore la leçon des deux mss. Q. igy et B. N. ji3i : emplastrum de medicinis frigidis, tandis que les autres manuscrits suivis par Véd. de Pagel, p. 3îi, ont : em- plastrum de herbis frigidis — 4 Comme pour hydrophobia, le traducteur a copié le mot latin hydrophobici. 1849. 1 Le — 2 § i6gg — 3 Ces declarationes praeambulae n'ont pas été traduites. La définition reproduite ici ne se trouve pas au 40 notable, mais bien au 3", p. 145 de Véd. Pagel134 MORSURES la est desclairié que plaie est [plaie] fresche4 ou membre, le quel n'est pas discras[i]é ne desatempré, mes en la façon de cestes plaies et de cestes pations est boutée ou lieu blecié discrasion et desatrempance de humour '% la quelle n'est pas vraie ne simple discrasion, mes ovec une corruption intense, et est aucune fois la matière entre simple desatrempance et desatrempance veni- meuse, et aucune fois est pure venimosité ou pur venin, si com ou mors de chien enragié et en la pointure d'es- corpion ; pour quoi il m'est avis que telz choses ne sont pas plaies simplement, et toutevoies sont il solucion[s] de continuité par dehors 6, donc apert il que il sont ulcères, pour quoi, etc \ 1850. La .2. 1 est a noter que venin est curé par .5. manières : la .i. com l'acuité de 2 lui est froissie; la .2. com la substance de lui est resolute ou hors traite ; la .3. com le venin est bouté hors; la .4. car le contraire de lui en qualité li est offert, si com est aus, vin, assa fe- tida, a cil qui est point de scorpion; la .5. manière 4. Latin : vulnus est plaga recens in membre- non dyscrasiato. Le traducteur, n'ayant à sa disposition que le mot plaie pour traduire vulnus et plaga, avait mis probablement : plaie est plaie fresche, et le copiste aura sauté le second plaie, ce qui arrive souvent — 5 Ce passage est corrompu. Le voici tel qu'il est dans le manuscrit : mes en la façon de cestes plaies et de ceste pation en les faisant est de ceuz boate ou lieu blecie discrasion et desatrempance de humour. Latin : sed cum istis passionibus in suo fieri introducitur in loco laeso quaedam dyscrasia, c'est-à- dire, en langage moins scolastique, ces affections entraînent avec elles dans la partie lésée une certaine dyscrasie qui se développera postérieurement — 6 par dehors traduit extrinsecae. Le tra- ducteur avait risqué extrinsèque aux §§ i4$9 et l542 — 7 Cet etc. représente une asse% longue argumentation dans laquelle l'au- teur s'efforce de justifier la place qu'il a donnée aux morsures et aux piqûres d'animaux après le chapitre des ulcères et avant celui des fistules et du cancer. 1850. 1 Le — 2 de répété.LE .2. CHAPITRE i 35 puet estre en contrestant au venin et deffendant que il ne pénètre au cuer, si com fait triade ||. 1851. La .3. a noter est que cil qui a le cuer chaut F° go c est plus tost envenimé ou tué de venin que cil qui a le cuer froit ; car cil qui a le cuer chaut a les vaines et les artères larges et cil qui a le cuer froit les a estroites, pour quoi le venin pénètre plus tost au chaut. 1852. La 1 .4. a noter jouste ce que venin est chaut, il est pire que le froit; car il pénètre plus tost au cuer, et le froit est pire que le chaut, puis que il a pénétré duc' au cuer; car il s'i aert plus fort et pour ce que il est plus contraire aus principes de vie, et ceste sentence est traite de Avicene ou .4. livre, ou .6. fen, ou .1. traitié du .2. chapistre entitulé : des curations des venins. 1853. La .5. a noter est, selonc Averroïs en son livre de triacle, que les médecines delivrans de venin sont moiennes entre les médecines [et le cors] 1 et les venins, et ainsi com triacle n'est pas compétent aus cors atrem- pés ne aus cors qui sont vains ne lapses, mes es grans corps, non pas en chascun grant, mes es grans qui sont lassez et vains materialment, non pas en chacun qui 312 est vain materialment, mes en chius qui sont de 2 fleugme et de mélancolie ; car en ceux qui sont lapses de sanc ou de cole, triacle n'est pas compétent, se le venin ne fait trop grant exceps sus le terme naturel 3 ; et tous jours et en quelque lieu que che soit, doit estre le triacle o grant cautele aministré; especialment en fièvres l'usage du triacle soit souspendu. 1852. 1 Le. 1853. 1 Latin : inter medicinas et corpus et venena — 2 des — 3 naturels. Dans le latin, ce n'est pas le venin qui dépasse le terme naturel, mais bien les colériques et les sanguins : in lapsi- bus autem sanguineis et colericis non competit (tyriaca) nisi vehementius exeant terminum naturalem. Le traducteur a lu probablement exeat. Au reste tout ce passage est un modèle de galimatias scolastique aussi bien dans le latin que dans la tra- duction.MORSURES i36 1854. La 1 .6. a noter [est que, par la] 2 grâce de la cure preservative \ les serpens fuient de la maison en la quele fumigation est faite de corne de chie[r]f 4 ou de cheval, ou de ongles de chievre, ou de souffre, ou de cheveus humains, ou de galbane, ou de serapion ; et r- F° 9o d moustarde ou G chardons || broiés mis en leur pertuis les chascent. [des ras et des souris.] 1855. Des ras. Les ras sont chaciés et souspendus par une sonnete qui est pendue au col d'un quant il [l]a fait sonner et il court entre iceux. 1856. Item, se le cul d'aucun rat est cousu (si que il ne puisse chier), il enrage premièrement, puis il mort les autres quant il vet entre eulz, et de ceste morsure il enragent aussi. 1857. Item, les ras sont ochis, se greine de catapuce est broie et encorporee o fourmage mol ou o paste, et leur soit ce offert. 1858. Des souris. Les souris sont chasciees de la maison, quant elle est enfumée de calamant, et dit l'en que il s'enfuient, quant une en est liée par le piè o un filet ou milieu de la maison, ou se la teste et le visage d'unne est escorchiee, quant ele court vive parmi la maison, ou s'ele est toute escorchie, ou se l'en pent une sonnete a son col, ou se l'en li oste la queue, ou se le malle est chastré. 1859. Item, a les tuer, emple les pertuis d'iceles de 1854. i Le — 2 Latin : 6°) notandum gratia curae praeserva- tivae quod serpentes fugiunt. L'auteur fait ici allusion aux fumi- gations propres à chasser les serpents §§ / 748 et suiv. — 3 pre- seruatiue que les serpens — 4 Latin : cornu cervi — 5 ou de — 6 ou de. 1855. 1 Le latin est un peu différent : Rati fugantur, si suspen- datur campanula a collo unius eorum.LE .2. CHAPITRE cendre de chesne; car quant eles i toucent souvent, eles en devienent taigneuses et se meurent. [de mustele et de taupe.]. 1860. De mustelle. Mustele s'enfuit par l'oudor de la rue. 1861. De la taupe. La taupe est ochise se tous ses pertuis sont estoupés, fors un qui est vers la partie du vent, ou quel l'en doit ardoir coques de nois emplies de souffre ou de cedra, c'est pois. [des fourmis, des puces, des pugneses, des poouls.] 1862. Des fourmis. Les fourmis s'enfuient, se l'en met en leur cavernes allzitran 1 ou souffre ou assa fetida ou fiel de torel, ou [se]2 l'en y met souffre ou origanon ou cendre de coinz 3. 1863. Des puces. Les puces sont enyvrees, se l'en met en leur lieu canthar, c'est herbe pollicaire ; et si s'en- fuient, se l'en met en leur lieu herbe persicaire, (qui a teles fuilles com peschier) *, || c'est currage 2, ou ce font F° 9» a fuilles de nefflier, et se un chien est lavé 3 o jus de fuilles de cost destremprees o eaue, a l'endemain il n'ara nulles puces; et ces .2. derrenier[e]s ai je esprouvces 4. 1862. i C'est la leçon du ms. B. N. ji3i : alzitran. Les autres manuscrits et le texte latin,p. 3i2, ont : alkitran — 2 Latin : aut si superponatur sulfur — 3 Latin : aut cinis conchularum aut cinis communis. Le traducteur a lu par inadvertance cydonio- rum ; le mot conchularum représente sans doute conchyliorum, coquilles. 1863. i L'explication entre parenthèses est du traducteur — 2 Latin : quae dicitur vulgari gallico « currage » — 3 laua — 4 Leçon des deux mss. Q. igj etB. N. ji3i : sum expertus. Les autres manuscrits suivis par Page!, p. 3i2, ont : haec duo ultima sunt experta.i38 MORSURES 1864. Item, eaue de décoction de rue, de chardons, d'oleandre, d'aluisne, de colloquintide ' ou de neelle; quant tout ce est mis sus les puces, il sont tuées. 1865. De pugnese^. Les pugneses, dites cimices, qui sont vers qui puent, rous et roons et plas, qui habitent es anciennes crevaces des anciennes maisons, il sont naies ' o fum[e]e de paille ou o estront de vache ou o chaume 2 ou o neele. 1866. {De poul^. Pouls sont destruiz par lavement de s[t]afisagre o vin aigre ou par oignement de stafisagre et huile d'olive ou autre grece '.) [des hees, des guespes.] 1867. Des hees. Mousches a miel s'enfuient de cil qui mengûe 1 aulz, ou qui a la bouche puant, ou qui broie amouroustre 2 entre ses mains, ne eles ne mordent :i celui qui a ses mains et sa face linees * de jus de ortie morte, et ne mordent pas celui qui a ses mains linees de jus de mauves ou de mellissa dite piument des gens champestres. 1868. Des guespes. Guespes s'enfuient, s'il sont enfu- mées de souffre, ou d'orpigment citrin, ou de olibane 1864. i C'est ainsi que nous interprétons le mot peu lisible du manuscrit et qui traduit coloquintidis (colocynthidis), coloquinte; on lit bien le commencement du mot colloqui, la fin est composée de six barres terminées par e. 1865. i Latin : necantur. Le traducteur a traduit le mot litté- ralement pour tuer, vrai sens de necare — i culamant. Latin : aut calami. 1866. i Ce paragraphe n'est pas dans le texte latin. 1867. i menguent. Latin : comedil — 2 Latin : amaruscam, camomille puante, /'Anthémis cotula des botanistes — 3 ou elcs mordent. Latin : nec mordent — 4 C'est la leçon des deux mss.Q. igy et B. N. ji3i : qui linit. Les autres manuscrits, suivis par l'éd. Pagel, p. 3i2, ont : qui unxit.LE .2. CHAPITRE i3g (c'est gros encens) Eaue 2 de décoction de elleboire noir, ou orpiment3 citrin pulvérisé, donné[s] en lait, les noie[nt] 4 ou musque[s] 5; ne eles ne blecent6 celui qui est oint de jus de altea, (c'est guimauve), ou de jus de mauve o huile P. 3i3 1869. La ' .7. est a noter pour la grâce de la cure que 2 la Heure est faite entre la lésion et le cors, a ce que ele contredie 3 au trespassement du venin *; la quele Heure ne doit pas estre trop legiere, car ele ne contra- rieroit pas a la painetraction du ve||nin ; ne trop estroite F* 91 b ne doit ele pas estre, car ele engenderroit doulour intol- lerable; mes ele doit estre moienne, ne trop lasche ne trop estroite, a cele fin qu'ele contredie au venin et ne l'atraie pas a soi, ne que elle n'engendre doulour in- t[ol]erable \ 1870. La 1 .8. a noter est que onction doit estre faite environ la Heure o triacle, a ce qu'il contrarie venin au iw 1 ~ ~ " ' 1 — — 1 3 1868. 1 L'explication entre parenthèses est du traducteur — 2 ou deaue. Latin : Vespae fugiunt si fumigentur sulfure aut auri- pigmento citrino aut olibano. Aqua decoctionis hellebori nigri aut auripigmentum citrinum pulverizatum data cum lacté necant eas aut muscas. Le traducteur a pris aqua pour un ablatif, mais le nominatif auripigmentum aurait dû Vavertir de son inadvertance — 3 dorpiment — 4 Latin : necant. Ici le traducteur pouvait se servir de l'expression : les noient, puisque ces substances tuent les guêpes et les mouches, en les noyant dans le lait, tandis qu'au § 1865 les punaises sont tuées par la fumée de la paille — 5 Latin : necant eas (vespas) aut muscas {mieux et ou ut), c'est- à-dire tuent les guêpes aussi bien que les mouches — 6 ou eles ble- cent. Latin : nec laedunt — 7 Cette dernière phrase commençant par : ne eles ne blecent, répond au latin : nec laedunt cum eo ; qui doit être altéré ; et au lieu de cum eo, il devait y avoir proba- blement cum oleo qui répond à la fin de notre traduction : o huile. 1869. 1 Le — 2 de. Latin : quod — 3 engendre. Latin : ut ré- sistât. Nous mettons contredie qui traduit le même mot un peu plus bas—4 L'auteur fait allusion au § 1771 — 5 Latin : intolerabilem. 1870. 1 Le — 2 contraire. Latin : ut résistât. — 3 Ce § 1870 fait allusion au § 1772.MORSURES 140 1871. La ' .9. est a noter [que] 2 le lavement de la bouce et l'onction des leivres de cil qui succe le venin par la bouce, est faite que aucune chose du venin ne s'aherde a lui, ne cil qui suche ne doit pas avoir la dent percie ne ulcération en la bouche, pour ce que le venin ne s'aherde a lui, mes doit avoir la bouche saine 3. 1872. La 1 .10. a noter est que cil qui doit succier le venin, doit estre raempli d'aulz et de choses semblables, a cele fin que se aucune chose du venin passoit au sto- mach, que il ne descende pas duc' au fons du stomach et que il ne s'aherde 2 au stomach, et que il 3 puisse plus legierement vomir ; mes cil qui succe, se il est geûn, succe plus fort que se il est replet ; et le succe- ment du geûn est meilleur au pacient et pire a cil qui succe, et le succement de cil qui est replet fait le contraire. 1873. La .11. a noter est que la manière de faire aherdre les sansues est que le lieu soit lavé de eaue chaude, puis soit un poi escorchié et de rechief lavé, puis soit oint d'aucun pur sanc ou de homme ou de aignel1 ou de coulomp 2. 1874. La 1 .12. a noter est pour quoi dormir est deffendu, quant les accidens sont apaisiés; c'est pour ce que il rapelle les esperis et le venin du lieu de la lésion aus menbres dedens et aus membres principaus, la F°gic quel II chose est contre les ruilles communes desus dites, et est destruction du pacient'2. 1875. La1 .13. est a noter que suour et baing aident au commancement, car il traient hors; mes médecine 1871. 1 Le — 2 Latin : notandum quod. — 3 Ce § et le suivant 1872 font allusion au § 177-3. 1872. 1 Le — 2 aherdent. Latin : ut ei non adhaereat — 3 Ces il se rapportant tantôt au venin, tantôt au psylle qui le suce, rendent la phrase peu claire. 1873.1 Le latin a : edi, de bouc —2 Ce §fait allusion au % 1775 1874. 1 Le — 2 Ce §fait allusion au § 1776-141 LE .2. CHAPITRE laxative et flobothomie et leur semblable nuisent, car il traient dedens le venin et font aparfondir et le detraient de la lésion, qui est dehors, par dedens; mes quant le venin est trait, lors nuist la suour et le baing, se ce n'est en la fin; et lors aide la flobothomie et la médecine et leur semblables \ 1876. La .14. a noter est 1 que, quant l'ulcère est eslargie, incision doit devant aler, puis le cautère, a ce que le sanc corrumpu isse et courge hors, et le cautère doit estre après, a ce que le remaignant du venin soit corrigé et que la complexion du membre soit corrigiee, etc. \ 1877. La .i5. [chose] notable est que quant l'en dist : le basiliques tue les hommes, etc. tant seulement pour son seul regart, ce est par la seule corruption de lui dont il corrompt l'air, et ainsi cil qui est regardé du basilique sans atouchement corporel, est tué par l'air que il atrait, le quel air est corrompu du basilique. 1878. Item que salive d'omme jeun naie 1 le basi- lique, et que le basilique, quant il voit sa figure au miroir, meurt pour la réverbération du venin que le miroir li rent. 1879. La 1 .16. [chose] notable est; car sus ces presens chapistres 2 nessent mout 3 de doutances, c'est a savoir 4 mon se la submersion qui est faite en l'eaue de mer, cure morsures ou pointures de serpens et d'escorpions et leur semblables, si comme ele cure morsures de chiens enragiés, et savoir mon se l'eaue artificialment salée aide ou propos, si comme eaue de 1875. 1 Le — 2 Allusion aux §§ 1780, 1781. 1876. La .14. est a noter est— 2 Allusion au§ ijjg. 1878. 1 Traduit necat qui est la leçon des deux manuscrits suivis par notre traducteur : Q. igy et B. N. 7i3i, tandis que les autres manuscrits suivis pari'éd. Pagel,p. 3i3 ont : interficit. 1879. 1 Le — 2 Latin : super prius capitulum — 3 mit' — 4 sauoir répétéMORSURES 142 mer (eaue artificialment salée a .4. lb' de eaue .1. lb' de F- 91 d sel) \ et savoir mon se l'eaue || de la mer orientel ou meridionel, la quele ne croist ne ne retrait, si com fait la mer occidentel, se cele eide ou propos, si com fait icele mer occidentel ; car cele cure est mesconneue des voisins d'icele mer orientel ou meridionel. Cestes choses et leUr semblables soient lessies a enquerre aus fusiciens6. 1880. La .17. a noter est que cil qui est mors de chien enragié, ne doit ja veoir s'orine, car il i aperent aussi comme pièces de char, ne quant il est saignié, il ne doit pas veoir son sanc; il li sambleroit que il p. 314 verroit dedens ses entrailles et pour la cause qui sera tost dite et2 demoustree. 1881. La .18. est a noter que, se cil qui est mors de chien enragié, encourt paour de eaue, la quele maladie est diteydroforbia, ou il crient son d'iaue, sachiés que il est lors em péril de mort, et poi de gens ou nulz en sont délivrés. 1882. Toutevoies, pour ce que ces malades 1 ont mout2 grant soif, l'en doit engignier3 comment l'en leur doint a boire larrecineusement et leur amenistrer l'eaue en tuiaus que il ne la voient, ne ne doivent veoir nules pointures ne mirouers ne voirres, mes soient gouvernés aussi a bien pou comme gens afolés, dis maniaques, ou melancolieus. 1883. La 1 .19. a noter est que la cause pour quoi les 5 La phrase entre parenthèses est du traducteur — 6 5e rapporte au § ijg8. 1880. 1 Latin : quod in eo essent viscera canis — 2 qui sera tost dite par dedens et demoustree. Latin : quae cito inferius ostendetur. Par dedens a la prétention de traduire inferius, c'est- à-dire un peu plus bas, § i883. 1882. 1 maladies —2 ml't—3 Traduit la leçon ingeniandum est des deux mss. Q. igj et B. N. 7i3i, tandis que les autres manuscrits suivis par l'e'd. Pagel,p. 314, ont : ingemando 1883. 1 Le143 LE .2. CHAPITRE ydroforbices ont paour d'eaue, c'est car il sont dedens très ors et corrumpus ; et pour ce, com il voient l'eau, leur ymaginative est esmeue de ça et de la, et ce que il ont en eulz, il cuident que il soit en l'eaue ; dont il avient que, se l'en leur demande pour quoi il ont l'eaue en despit, il diront : pour ce que les boiaux et les entrailles des chiens sont dedenz; || et pour ce il la des- F» pisent raisonnablement, et pour ce cel petit de raison qui est en eulz les parforce 2 a avoir l'eaue en despit pour l'imagination qui est bleciee 3. 1884. La .20. a noter, le quel est plus que mer- veille, et ce est que homme est fait ydroforbiques sans aucunes morsures et sans aucune lésion ou 1 cause extrinsèque, si com je vi a Paris de l'espicier a l'arce- vesque de Nerbonne, qui fu ydroforbique et morut de ydroforbie dedens .8. jours sans nule cause extrinsèque qui fust apparissant, et pour ce je fui esmerveilliés et couru pour en cherchier la cause des aucteurs de méde- cine de quanque je en sai parlans de ceste matière, ne je n'en trouvai nul qui me feist satiffacion de ma demande. 1885. Toutevoies je traveillai de ce et oi recours aus pratiques, et trouvai que Berthelimieu dit en sa pratique de médecine, ou chapistre « de ydroforbie », que ceste passion est faite aucune fois d'air corrumpu de fumée qui est resolute de charognes porries, la quel fumée se aucun trespassant la reçoit et trait a soi en dormant 2 porforce — 3 On conçoit difficilement qu'un homme lettre', un savant pour l'époque, se soit payé de pareilles bourdes. Toutes les fois que la scolastique se mêle d'expliquer un phénomène de la nature, comme ici et plus bas, elle donne des signes non équivoques de folie ou de gâtisme. 1884. 1 de. Latin : aut laesione aut causa extrinseca. 1885. 1 Le latin dit seulement : quem fumum si aliquis inspi- raverit transiens dispositus fiet hydrophorbicus. Il faudrait au moins ou trait a soi en dormant, car on ne peut se promenerFISTULES 144 et soit a ce ordené a, il sera fait ydroforbique ; et par ce puet estre conclus que ainsi avint a cil espicier. 1886. La 1 .21. a noter [est] que les aucteurs et les pratiques de médecine font discucion de ceste présente matire plus largement et mi[e]x, si comme Avicene ou .4. canon, ou 2 .6. fen, ou .3. chapistre « du gouverne- ment des mors et des pointures envenimées », et Rasis en le .8. de Almensor, et Rabi Moises en son traitié « des venins », et Hali en la .4. parole 3 de la .2. partie de son livre « de la disposicion roial ». LE .3. CHAPISTRE DE LA .2. DOCTRINE DU .2. TRAITIÉ DE LA CURE DES FISTULES. F» 92 b 1887. Du .3. chapistre de ceste doctrine .2. du || .2. traitié, le quel est de la cure des fistules, .3. choses sont a enquerre generalment : 1888. La .1. est de la connoissance des fistules. 1889. La .2. de la cure d'iceles. 1890. La .3. des declarâcions obscures '. 1891. De la .1., .4., selonc ce que fistule puet estre notefiee par .4. manières, c'est assavoir : 1892. Premièrement par diffinicion ou par discrip- tion ; 1893. Secondement par ses seules divisions metans difficulté ou diversité en la cure des fistules; et dormir en même temps — 2 ordené traduit asse\ mal disposi- tus. 1886. 1 Le - 2 non. C'est la dernière syllabe de canon qui est répétée. Latin : IV» canonis, f. 6, cap. 3 - 3 parole traduit ici sermone. 1890. 1 Latin : de déclarationibus obscurorum.Tome II. LE .3. CHAPITRE 1^.5 1894. .3. [par ses propres causes] 1895. [.4.] par ses communs signes et par ses propres distinctions. LA NOTIFICATION ET l'eXPOSICION DU NOM. 1896. La maladie qui est appelée des lais fistule est a 3.3i5 la manière de une fleute, c'est un estrument par le quel les pastouriaux s'esleecent en le sonnant, et est appelé en arabic, si com dit Avicene « assucati » c'est pane d'oisel, et autrement est il appelé de ceus Arabois « garab » ou « algarab », c'est article vers yceux, et c'est aussi comme canne ou gros glagel. DIFFINICION. 1897. Fistule est ulcère parfonde qui a la bouche estroite, le fons aucune fois large, aucune fois non; la quele fistule a dedens duresce et callosité en sa circuité, si com a pane d'oisel ou glagel, canne ou seuz '. DIVISIONS. 1898. Des fistules l'une est curable, l'autre non. D'aucunes de celez qui sont curables, la cure est profi- tables au pacient, l'autre ne li est de rienz profitable, mais damageuse. 1894. 1 Ce § manque; après .3. le manuscrit donne la quatrième manière : par ses communs signes. Latin : 3- per ejus proprias causas; 4» perejus communia signa. La notification. _ Ms. La notification de lixposicion. Latin : NOTIFICATIO, EXPOSITIO NOMINIS. 1896. 1 assuetani. Latin : assucati. hnl!?7' 1 PanC d0iSd °U S'agel canne ou senz- Latin : sicut habet penna avis aut arundo.146 FISTULES 1899. Item de celés l'une est fresche, l'autre moienne, l'autre mout 1 ancianne; l'autre superficiel ou entre le cuir, l'autre parfonde ; 1900. L'autre en membre noble, l'autre jouste mem- bre noble, l'autre loing de membre noble; l'autre en membre moult sensible, l'autre en membre poi sensible, l'autre en membre moien ; 1901. L'autre ou parfont des jointures, l'autre en la F» 92 c superfice, || l'autre loing de jointures; l'autre en char, l'autre en os, l'autre en nerf ; 1902. L'autre en pacient qui est fort et viguereus, l'autre en pacient qui est fieble et delicieus; l'autre en cors et en membre bien complexionné, l'autre en mem- bre qui n'est pas bien complexionné ; 1903. L'autre rent mout 1 de humidité, l'autre poi; l'autre a .1. seul pertuis 2, l'autre .2., l'autre pluseurs; et de celés les unes ont une concavité, les autres .2., les autres pluseurs ; et de celés la parfondesce est aucune fois seule, aucune fois non; aucune fois les parfondesces sont droites, aucune fois tortues, aucune fois ensemble les unes droites, les unes tortues, et semblables; 1904. Et toutes les dites divisions et chascun des membres d'iceles et les condicions et les diversités parti- culières des fistules connoistlegierement le soutil cyrur- gien esprouvé, et en ce l'adresce mout 1 l'information, le jugement et le demonstrement de son pacient. LES CAUSES DES FISTULES. 1905. Les unes sont materieles, les autres disposi- tives, etc, ; et cestez sont celés 1 meismes causes qui 1899. 1 ml't. 1903. 1 ml't — 2 pertruis. 1904. 1 ml't. 1905. 1 selesLE .3. CHAPITRE 147 sont dites des ulcères 3 ; car il n'est nule fistule qui n'ait esté premièrement ulcère. 1906. Toutevoies, outre les dites causes des ulcères, sont aucunez causes de fistules, si com il apert en la dite cure des ulcères et de tote l'ulcère, puis que ele est raemplie de char, et ele se oevre tost et de rechief se reclot tost, et ainsi se clot et oevre souvent; tel ulcère est en droite voie d'estre fistule et de venir a fistule, si com dit Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, [en la .4 doc- trine] ou .29. * chapistre : des medecinemens de solu- cion de continuité 3 et des espoisses des ulcères. 1907. Et par semblance toute ulcère, de la quele os est trait par violence, avant || que nature oevre sus lui F* souffizanment, ele enfante pluseurs fois fistule, si com dit Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, ou .4. traitié, [ou chapistre] 1 de ce qui remaint de ces pièces des os es ulcères plainnes d'ordure, etc. LES SIGNES. 1908. Des quiex .3. : le .1. des signes communs a toutes fistules en commun; le .2. des signes communs tant seulement aus fistules qui [sont] es ners et es os; le .3. des signes propres distinctis entre fistule char- neuse, nerveuse, ossueusse. 1909. Du . 1. : aucuns des signes communs sont assés mis par les différences desclairiees, mises dessus en la diffinicion de fistule ; et outre ces, est autre certain signe de connoistre toutes fistules, c'est a savoir visibles, par l'expérience des esprouvés 1 qui ne faut point. 2 § 1482 et suiv. 1906. 1 Latin : doctr .4. — 2 ou .18. .19. Latin : cap. .29. — 3 de continuité de solucion. 1907. 1 Latin : doctr .4. capitulo de eo, quod remanet, etc. 1909. 1 uisibles esprouue par expérience. Latin : visibilis expertorum experientia quae non fallit.FISTULES 148 1921. 1 ml't. 1910. Les signes communs par les quiex l'en set se la fistule est en ners ou en os sont .2. : 1911. Le .1. est vraie presumption; car se nous voion que la fistule soit près d'iceus membres et mout 1 en parfont, nous avons lors presumption que la fistule atouche iceus membres, et par l'anathomie sont conneus les lieux des ners et des os. 1912. Le ' .2. signe est que par la demonstrance du pacient savon nous se la fistule est ancienne, car se ele p- 3i6 est ancienne, nous avons presumption que ele a pénétré duc' aus dis membres. 1913. Les signes plus propres distintis ' entre ces manières d'espoisses de fistules, c'est assavoir charnue, nerveuse et ossueuse sont ces : 1914. Les signes des fistules charneuses sont .4. 1915. Le .1. se la fistule est fresche, c'est signe qu'ele pénètre tant seulement en char. 1916. Le .2. signe, car el1 ne deult pas mout \ 1917. Le .3. la porreture est mout1 visqueuse, grosse, F- 93 a II trouble, crue. 1918. Le .4. se la parfondesse de la fistule est tentée o tente moiennement ferme, nous ne bleçon pas mout 1 le pacient. 1919. De la nerveuse : Les signes de la nerveuse sont .4. : 1920. Le . 1. s'ele est un poi anciane, si com de demi an et en lieu poi charnu, nous avon presumption que elle pénètre jusques aus ners. 1921. Le .2. se elle deut mout 1911. 1 mit. 1912. 1 La. 1913. 1 distantes. Latin : distinctiva. 1916. 1 il. // s'agit de la fistule — 2 ml't. 1917. 1 ml't. 1918. 1 ml't. .149 LE .3. CHAPITRE 1928. 1 La. 1922. Le .3. se la porreture est moût' subtile, tenve, puant, tendant a noirté. 1923. Le .4. que quant la parfondesce est tentée, ele deut moût \ 1924. De cele qui est en os : Les signes de la fistule des os sont .4. : 1925. Le .1. se ele est moût ' anciane, si com d'un an ou plus, nous avons presumption que ele soit apar- fondie duc'a l'os; et ce est plus tost ou plus tart, selonc ce que le lieu est plus charnu ou mains, et selonc ce que le membre malade est ou cors plus grant ou plus petit ou plus ferme. 1926. Le .2. signe que ele soit en os est que il ' ne se deult pas, et ce est voirs quant a la partie de l'os, car les peulz ne les os ne sentent pas, et pour ce il ne se deult pas ou fons, soit il touchié ou non touchié, mes el2 se deult bien es costés. 1927. Le 1 .3. la porreture est aussi comme subtile et subcitrine, ne ne put pas mout2. 1928. Le 1 .4. quant il est tenté, la tente entre legie- rement sans doulour et sans ce que sanc courge de celui lieu, et passe l'espreuve legierement duc' a l'os, et le treuve aspre, aussi comme se il fust rungié et s'ahert dessus, ne n'i puet escoulourgier, mes ou sain os la tente ne sent pas apresce, ne les extrémités de la tente ne s'i aerdent pas, mes escourlorgent par dessus. 1922. 1 ml't. 1923. i ml't. 1925. 1 ml't. 1926. 1 il se rapporte ici à l'os. Latin : quod in osse quod non dolet — 2 il. 1927. 1 La — 2 ml't.FISTULES LA CURE. 1929. De la quele .3. 1 : la . i. de la cure preserva- tive ; la .2. de la curative; la .3. de la paliative. F* 93 b 1930. De II la preservative. A noter est de la preser- vative qu'ele est tele 1 meismez com est la preservative et la curative des ulcères dessus dites 2; car se toutes lez ulcères sont bien curées, fistule ne sera pas, car nulle solucion de 3 continuité de son commancement n'a pas les leivres par dedens cailleuses ne endurcies, et pour ce nulle solucion de * continuité n'est vraie fistule de son commancement. 1931. De la curative. De la curative .3. : la .1. de la cure gênerai; la .2. de la cure particulière et de la manière de ouvrer particulerement en chascune espoisse de fistule ; la .3. est de donner pocionz. 1932. Du .1. assavoir est que cil qui veut avoir com- plecte doctrine de la cure de fistules, il convient recourre aus ruilles generaulz dessus dites de la cure des ulcères et raconter les ici, et prendre celés que il trou- vera illuec profitables a cest art ; car grief chose saroit réitérer les ici ; outre les queles, de la seule cure des fis- tules sont ci données [19]2 ruillez. DES .19. RUILLES GENERAULZ DES FISTULES. 1933. La .1. ruille : De chascune fistule anciane, si c0m d'un an ou environ, il est nécessaires que le cors ait purgation universeil jouste le consel de médecine, selonc ce que Tumeur péchant requiert. 1929. 1.2. 1930. i est ele tele — 2 §§ 1499, '5oo et suiv. — 3 ce — 4 solucion en de. 1932. 1 §§ i5oi et suiv. — 2 Latin: dantur hic 19 regulae générales.LE .3. CHAPITRE 1934. La .2. ruille est que tant plus est la fistule par- fonde, et plus est fort a curer, car plus envenimeuse- ment ' i sont mises les choses qui i doivent estre mises, et plus envenimeusement1 en sont traites les choses qui i sont a traire ; et par ces [meismes] raisons plus fort est a curer la fistule dont la parfondesce est tortue et cele qui est faite en homme delicieus. 1935. La .3. : Tant est la fistule plus anciane, et plus est fort'a curer; car par la longue demeure, || ele est f«93c plus endurcie et le lieu plus corrumpu. 1936. La .4. : Toute fistule est de forte cure; car il convient premièrement que toute la caillosité et la duresce qui est dedens et environ, soit ostee o Festru- ment dit novaculum, ou o feu par cautère, ou o méde- cine corrosive ; car autrement les costés de la fistule ne se porroient joindre ne encharner ensemble pour la duresce et pour la callosité. 1937. La .5. 1 : Fistule qui est en membre noble ou près, ou en lieu mout2 sensible, et en la parfondesce des jointures et es os et es ners et dedens le cors ou en membre mal complexioné, et qui rent plus de humidité, et qui a .2. concavités ou pluseurs, et cele qui a la bouche plus estroite que les autres, est plus forte a curer. Les causes en aperent a cil qui esgardent sou- tilment. 1938. La .6. : Fistule qui mains deult, s'ele estappar- fondie, si corn 1 fistule des os, des liemens et des autres choses insensibles, est plus fort [a curer] 2. 1939. La .7. : Des le commancement de la cure de chascun[e] fistule, dusques a tant que elle soit raemplie de char, soit continué 1 aucun deffensif, meismement 1934. 1 Traduit difficilius. 1937. 1 La .5. figure fistule — 2 ml't. 1938. 1 est aussi com. Latin : sicut — 2 Latin : difficilior est ad curandum. 1939. 1 continuéeI 52 FISTULES vers la partie ou les humeurs habondent ou decourent plus, si corn il est moustré dessus des ulcères \ 1940. La .8. : Toute fois que aucune médecine est mise es fistules, engendrant dolour, ou que l'en i fait aucune opération dolereuse, les parties qui sont adja- centes par dehors 1 ou environ, soient garnies 2 d'au- cunes médecines froides, refraignans, restraignans et repercutives ; et soit estendu le membre, et soient faites ces autres choses qui deffendent le nus des humeurs a d la fistule ; et ce soit fait en quelque || manière que l'ordre de l'art3 le commande. 1941. La .9. : Puis que le feu, le cautère ou la méde- cine cautérisant avront faite leur opération es fistules et acomplie, desus et environ soit continuée 1 médecine froide et repercutive duc' a tant que la combustion et l'arsure soient assouagiez; puis après nous devons appli- quer médecine putrefactive jusques a tant que la char arse et corrodée, dite escara, soit desssevree et chaete. 1942. La .10. : Toute fois que eschara est engendrée es fistules par cautère ou par corrosif, l'en la doit leis- sier porrir tant qu'ele chiee par soi meismez; car ele ne doit pas estre ostee o violence, car s'ele estoit ostee o violence, les bouches 1 des vaines qui sont dedens, qui sont demorans descouver[te]s, saigneroient o violence, si seroit pis. 1943. La .11. : Tant com dolor dure en la fistule de oevre qui est faite par violence ou par autre cause, soit continué dedens et dehors et environ mittigatif 1 et deffensif, ne ne trespasson ce pour autre médecine. 2 §§ i552, i553. 1940. derors. Latin : partes adjacentes extrinsecae — 3 gar- niees — 3 arte. 1941. 1 soit .1. hors continuée. 1942. 1 boufs ou bouhs. Le mot est à la fin de la ligne. Latin : orificia venarum. 1943. 1 mutigatis.LE .3. CHAPITRE 153 1944. La .12. : Ostee eschara et assouagie la dou- lour et la fervour, se ele i est, soient lors suspendues 1 les médecines froides repercussives, mitigatives et putre- factives devant dites, et des lors, puis que la fistule est préparée et replecte de médecines a ce convenables, soit lors estendu aucun mondificatif de miel ou de sem- blable sus un drapel délié de lin, et .soit mis continuel- ment sus la fistule en chascune préparation jusques a tant que toute la concavité de la fistule soit raemplie de bonne char par manière deue, et des lors tout mondifi- catif soit suspendu. 1945. La . i3. : La manière de lier gênerai || et espe- f cial, d'appareillier le membre et d'appliquier les choses qui sont mises sus le lieu, est dite dessus ou .i. cha- pistre de cest traitié des ulcères parfondes *, la quele manière doit estre faite en toutes choses et partout et gardée en procurant les fistules. 1946. La .14. : Fistules qui sont en nobles, fiebles et delicieus, et en ners et en liex nerveux, et en nobles membres et près, et en semblables, ne sueffrent pas fors remèdes ne corrosis * et pour ce il ne doivent pas estre appliquiés au lieu, devant que il soient avant refrains o mitigatis. 1947. La .i5. : Fistules pénétrantes au parfont des oreilles, aus concavités du pis et du ventre et aus voies de Porine et en liex semblables, l'en n'i doit mètre nul corrosif. 1948. La .16. : Ja soit ce que l'en traie de aucunes fistules les os et les pièces des os et leur escorces profi- tablement, toutevoies le cyrurgien ne doit pas avoir presumption de traire les greigneurs os, si com de la 1944. 1 suspenduees. 1945. §§ 1625 et suiv. 1946. 1 ne sueffrent pas fors dolours ne fors corrosis. Latin : non tolérant fortia et corrosiva.FISTULES cuisse, de la jambe, ne les os qui s'aherdent fort, si com les os des mandibulles. 1949. La .17. : Tout le regimen a cil qui est enfistulé soit es .6. choses non natureles, (qui sont, au travail et repos, viandes et boires, dormir et veillier, évacuation et repleccion [pour] les accidens de la vie '); et cez soient mout 2 desiccatis 3 et consumptis de superfluités ja engendrées, et preservatis de superfluités a venir. 1950. La .18. : Puis les purgacions universeilz et p. 3i8 particuliers, et puis complète mondification de fistules, se ce est chose despeechant 1 pour le pacient, pocions a ce apropriees sont aidables qui sont desiccatives. 1951. La .19. : Toutes médecines qui sont apropriees ou sont données par expérience des aucteurs de mede- F° 94 b cine, qui curent les vrai||es fistules, si com racine de scolopendrie -, par Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, [en la .3. doctrine], ou chapistre 2 : de la cure des fistules et des cuirs qui ne poent prendre conglutination, mes ces choses aident ou pou ou nient, que que dient les aucteurs, se il ne sont en fait et en puissance combu- rans; toutevoies il aident aus ulcères parfondes, les queles le[s] anciens aucteurs etpracticiensacoustumerent apeler fistules. LA MANIERE D'OUVRER PARTICULEREMENT. 1952. De la devant dite difinicion 1 o ses declaracions et des dites divisions, causes et signes, et des ruilles generaulz maintenant dites ou aucunes autres conse- quaces aus devant dites, puet estre a bien près toute 1949. 1 Cette phrase entre parenthèses est du traducteur — 2 ml't — 3 desiccatif. 1950. 1 de espeechant. 1951. 1 deste lopendrie. Latin : radix scolopendriae — 2 ou .3. chapistre. Latin : 1. .4. f. 4- d°ctr -3- caP- de cura> etc- 1952. 1 difnicion.155 LE .3. CHAPITRE desclairie la manière particulière et la ruille d ouvrer des cyrurgiens bien enseigniés en cest art; la quele manière est en .3. choses, c'est a savoir : 1953. La .i. en purgations universels] et parti- culiers-'la .2. en diète et en tout le régiment fait aus fistulés'; la .3. en la manière d'ouvrer et d'apliquier les choses au lieu. [LA MANIERE DE FAIRE PURGATION UNIVERSEIL ET PARTICULERE ET DE DIETER]. 1954. La manière de faire purgation universeil et particulere, et de dieter, otot l'autre regimen ordené aus fistulés est autele ou cele meismes qui est dite ou cha- pistre de la cure des ulcères parfondes DES LOCAUS MIS SUS. 1955. Mout sont de locaus : les uns sont simples, les autres compos, et de ceux les uns sont deffensis, les autres repercussis, les autres sedatis de dolour, les autres eslargissans sans corrosion, les autres o corro- sion, les autres en rompant, [les autres en faisant inci- sion] les autres en faisant cautère, les autres en froi- dissant, les autres putrefactis, les autres mondificatis, les autres desiccatis, les autres regeneratis, les autres con- solidais ; et de tous cez les uns sont fors, les autres || F° fiebles, les autres moiens. 1956. Les queles toutes choses ou pluseurs puent estre appliquées par manière de oignement, d'emplastre, de poudre ou de ablusion et par semblable, des queles [La manière, etc.] manque dans le texte, mais se trouve dans la table des matières en tête du manuscrit. 1954. i §§ i6o3 et suiv. 1955. i Latin : alia incidendo.i 56 FISTULES les unes sont ja dites ou .2. traitié de la .1. division, ou .10. chapistre : de médecines aidans a la cure d'aucunes plaies ', et les une[s] ou [meisme]2 traitié de la .2. divi- sion, ou .1. 3 chapistre : des cures des ulcères \ et les autres seront après enseignies en l'antidotaire. 1957. Toutevoies la quantité des choses qui sont a mètre dessus et la manière de lier et d'appliquier au lieu, ce ne puet pas bien estre desclairié par lectres *, si com dit Galien ou .3. de Megategne, ou .3. chapistre, environ le milieu ; mes le cyrurgien qui est esprouvé et sutil ordenera ce très bien par son art et par l'usage de l'art, considérées devant et après les choses particuleres qui sont a considérer. LA MANIERE D'OUVRER ET d'aPLIQUIER LES DITES MEDECINES AU LIEU. 1958. A ce sont .7. entencions : 1959. La .1. : Se la fistule a la bouche estroite, soit eslargiee o tentes de moele de seu, ou o racine de gen- ciane, ou o esponge estrainte artificiaument mises ens; et ce ces choses ne souffissent, soit eslargie, tant que il souffisse, o incision, ou o cautère, ou o ruptoire, ou o corrosif. 1960. La manière 1 d'eslargir o incision ou o cautère est assés dite en la cure des ulcères parfondes \ 1956. 1 §§ 1214 et suiv. — 2 Latin : eodem tractatu — 3 .2. Latin : cap .1. — 4 §§ 1452 et suiv. 1957. 1 Leçon du ms. 713i : litteris denotari, au lieu de certis regulis demonstrari des autres manuscrits. 1960. 1 La .2. manière — 2 §§ 1617, 1618. L'auteur renvoie dans ces deux §§ au chapitre des incisions qui commence le 3" traité. Ce n'est que dans la 2° édition complète que Mondeville a traité des incisions dans le chapitre cité que notre traducteur donne à la fin §§ 2134 et suiv. Ce § igôo vient dans le manuscrit après le § igÔ2; nous le rétablissons à sa place, d'après Véd. Pagel, p. 3i8.LE .3. CHAPITRE 1968. 1 §§ 1625 et suiv. 1961. La manière ' d'eslargir o corrosif est que le corrosif [soit mis] 1 tel et o tel quantité que il souffisse a l'entente. 1962. De tous les corrosis 1 de[s] quiex l'en a besoing communément en toute cyrurgie, nous ferons procès en l'antidotaire. 1963. La .2. entencion est que, eslargie la bouce de la fistule, s'ele est estroite, que toute la caillosité qui est d de || dens soit ostee et tout environ, et ce puet estre fait en .3. manières : en faisant incision, cautère, corro- sion ; et ces choses sont faites en tel manière comme la bouche de 1 la fistule est eslargie; et se c'est osté o p. 3i cautère ou o corrosif, soient tantost appliquiees et mises ou lieu froides choses ostans l'adustion, la quele ostee, soient mises putrefactis, tant que la croste qui a esté aduste chiee. 1964. La .3. entencion est que quant Vescara est chaete, soit mondefié le lieu [complect] *; caria fistule ne seroit pas autrement curée, et si sembloit que ele fust curée, si revendroit elle arrière; et ceste mondification est faite o médecine de miel et de semblables, c'est a savoir d'oignemens, d'emplastres, d'ablusions et de choses semblables, des queles nous avons besoing au propos, et la manière de ouvrer toutes ces choses est mise en la cure des ulcérations parfondes \ 1965. La .4. entencion est que, après la mondifica- tion, soit desechieela fistule. 1966. La .5. que la char soit engendrée. 1967. La .6. qu'ele soit consolidée. 1968. La .7. qu'ele soit liée comme il fu dit des ulcères parfondes 1961. i La .1. manière — 2 Latin : quod imponatur. 1962. 1 corrosif. 1963. 1 et. 1964. 1 Latin : mundificetur compléta fistula—2 §§ 1612 et suiv158 FISTULES [les pocions aidans a ce]. 1969. Les pocions aidans a ce sont jus de brioisne seiché, mis en poudre, incorporé ' o miel; de ce soit donné une fois la semainne la quantité d'une nois o vin. 1970. Item jus ou décoction de gentiane soit aussi ' beu, ou 1971. Recoif : Aigremoine, \ Fuilles d'olive, [ de chascun une poigniee ; Ceterac ] Soient coupés menuement et trempés o vin blanc; et en boive chascun jour, a la pointe du jour, .i. plain henap (qui tiegne ausques si comme .i. voirre dont les .3. font une chopine de Paris) F» 0 a 1972. Soit continuée ceste pocion et les || autres des le commancement de la cure jusques a la fin; et ceste derraine pocion est esprouvee. 1973. Palliative : La palliative est profitable en .3. cas : 1974. Le 1 .i. est quant la fistule est simplement incurable, si com fistule qui passe aus voies des urines et aus moeles des grans os, si com de l'adjutoire, des cuisses, des maxilles desus qui s'aparfondissent2 mout3 vers le cerveil. 1975. Le .2. cas est quant la fistule est de soi curable, mes s'ele estoit curée, pire maladie l'ensievroit, [Les pocions....] manque, mais se trouve dans la table des matières en tête du manuscrit. 1969. i incorporée. Latin : incorporatus. 1970. i ainsi. 1971. i Cette explication entre parenthèses est du traducteur. 1974. i La — 2 saparfondissens — 3 ml't.i5g LE .3. CHAPITRE si comme est la fistule issant1 au boiau culier dit lon- gaon sus les muscles separans les fèces qui issent ; car s'ele estoit curée, l'issue des estrons seroit contre la volenté du pacient, et par semblable la fistule du cul qui vient par succession des morroïdes anciannes ; car s'ele 2 estoit curée, le pacient seroit ou fol ou ydro- pique, etc., si con dit Ypocras en la .6. partie d'auffo- rimes : haemorrhoidas 3 sananti antiquas, etc. 1976. Le .3. cas est quant le pacient ne veult estre curé, car il se doute de doulour. 1977. Ceste 1 cure est faite o .4. choses : la .1. est purgation universel et particulere ; la .2. est diète et regimen deu en .6. choses non naturelz; la .3. est po- cion ; la .4. remèdes mis sus le lieu. 1978. Purgations et regimen sont si com ceuz qui sont dis en la cure des ulcères parfondes \ 1979. Les pocions dites n'a guerres en la cure cura- tive 1 souffissent en la palliative. 1980. Les choses mises sus sont .3. : emplastres, ablutions, deffensis. 1981. Emplastre soit mondificatif de miel, de farine de fourment, de jus d'ache [qui se fait mout communé- ment *], et sera demoustré en l'antidotaire ; et i puet estre Il ajousté mirre, sarcocolle, aloë et leur semblable. 1982. [Ablutions sont celés qui sont dites en la cure des ulcères venimeuses et i puet estre ajousté mirre et semblable1.] 1975. i pissant. Latin : transiens ad longaonem — 2 cele — 3 emorroide. 1977. 1 De la cure et ceste cure. Latin : Haec autem cura fit. 1978. 1 §§ i6o3 et suiv. 1979. 1 §§ ig6g et suiv. 1981. 1 Latin : quod fit multum communiter. 1982. 1 §§ i56o et suiv. — 2 Ce § ig82 manque dans le manus- crit. Le copiste Va sauté probablement à cause de la ressemblance des deux §§ ig8i et jg82. Latin : Ablutiones sunt illae, quaeFISTULES i6o quod — 2 maladies 1983. Le deffensif soit cil qui est dit en la cure des ulcères venimeuses*. DECLARACIONS. 1984. .12. choses sont a noter des declaracions dez choses devant dites. 1985. La .i. est, car la fistule qui est estroite par la bouche et large ou fons, a en ce convenience a l'ulcère parfonde, reposte et caverneuse, mes ele se diffère en ce, car ele a en sa parfondesce et tout environ duresce cailleuse, si com pane d'oisel, ou si com canule'; mes nule ulcère n'a la dite duresce cailleuse, mes tant seule- ment char molle. 1986. Et pour ce tout cyrurgien qui mesconnoist ceste différence, si com Rogier et Roullant et ces autres [de] Salernes, chiet en erreur, car quant il oevre en ulcère concave, il croit aouvrer en fistules, et met p dedens médecines corrosives et violentes, et est par ce faite l'ulcère corrodante, et aucune fois ele corrode pour ce des ore mais soi meismes; et aussi puet il mètre dedens les fistules cailleuses médecines fiebles qui sont compétentes aus ulcères, les queles ne oevrent de rien es fistules pour la flebesce d'eles. 1987. La .2. est a noter, car selonc le commun et selonc les cyrurgiens champestres, que en tote plaie, ulcère, apostume, fistule des queles la cure est proloi- gnie, il dient que ce est le mal Saint Eloy, et dit le com- mun 1 que de ces malades 2 les uns sont garis en alant dictae sunt in cura ulceris virulenti, et possunt similiter addi myr- rha et similia. 1983. r L'auteur ne parle pas de défensif à ce chapitre, mais aux%% i552, i553. 1985. canure. Latin : canna. 1987. i Leçon des mss. ?i3i et Q. igy : dicit vulgus quod. Les autres manuscrits et l'éd. Pagel, p. 3 20, ont : et si opponatur161 LE .3. CHAPITRE en pèlerinage a Saint Eloy et les autres non, et dient de ceus qui ne sont curés, quant il vont a Saint Eloy en pèlerinage, que ce est tant [seulement] 3 par la deffaute du pèlerin pacient qui n'i ala pas en bonne volenté ne endevocion; dom il avient que cel saint est tant gra- cieus au pue || pie, que il dient que il ne garist pas tant F* 95 c seulement ceux qui li prametent le pèlerinage a faire qui ont fistule, mes otout ce ceus qui ont ulcères, apos- tumes, plaies, ja soit ce que les apostumes ne soient encore ouvertes, et de ce garist non pas tant seulement les hommes, mes otout ce les oelles, les buefs, les che- vaux et toute manière de bestes a .4. piès, et dit tout le commun que Saint Eloy les garist tous sans différence. 1988. La .3. est a noter que tout le commun met et croit que devant la sanctification Saint Eloy n'estoit point de tel maladie, la quel chose est fausse, si com il apert par les aucteurs de médecine qui déterminent de ceste maladie sous le non de fistule, lez quiex en escristrent avant que Saint Eloy naquist; car autrement se ce estoit voirs que le commun dit, il nous venist miex que cel saint n'eust onques esté ne saintefié que tel maladie nouvele fust venue par sa sanctification. 1989. La 1 .4. est a noter que la fistule est ainsi sortie 7 et appelée premièrement le mal Saint Eloy par ceste manière : car du tempz de la sanctificacion du dit saint pluiseurs touchans a sa tumbe et le requérant estoient curés de pluseurs maladies, et pour ce que il avient pluseurs fois que ceste maladie est faite de humeurs froides et crues, indigestes ; pour ce en faisant le pèlerinage a tel saint, les dites humours estoient con- sumées et ainsi il estoient curés et plus [que] 3 ceus qui 3 Latin : ex solo defectu patientis. 1989. Le — 2 Latin : 4° notandum quod fistula sortira est primo nomen morbi Sancti Eligii. Le traducteur a traduit mot à mot sortita per sortie, sans se douter du contresens — 3 Latin : plus quam ceteri patientes. Tome ILFISTULES IÔ2 avoient autre maladie, et pour ce estoit ainsi apelee ceste maladie, non pas pour ce que le saint ait gregneur posté de curer ceste maladie que les autres, ne que chas- F°g5 d cun || autre saint. 1990. La 1 .5. est a noter que corn les cyrurgiens fiebles et champestres qui n'ont point de refinement ne de conissance es deffautes de leur cures, comme il veissent que le pueple eust tel fiance a cel saint, il mistrentseure aus plaies et aus autrez maladies que il ne pouoient curer, que en ces maladies le mal Saint Eloy estoit sourvenu ; et a tiex paroles 2 a creu et creoit le com- mun du pueple, et ainsi cil mire s'en passe o la grâce du pueple sans blasme et sans domage, ne ne sueffre plus le commun que cyrurgien oevre en la cure, que Saint Eloy leur a donné la maladie, aussi il lez porra garir quant il voudra; et ainsi sous l'ombre de cel saint mil millierz de membres sont souffers estre porris et corrumpus, les quiex peussent bien par aventure estre curés par bon cyrurgien, s'il s'en mellast; et ainsi les cyrurgiens trouvent couverture et refui en leur defaus, c'est a savoir la maladie Saint Eloy, si com les fisiciens, quant il ne sevent rendre raison d'aucune chose, il dient que ce est fait de tote l'espoisse 3, et les p. 3a. théologiens dient ou lieu ou raison deffaut que ce est fait de la vertu divine, et les logiciens dient, quant il ne sevent soudre, que illuec est fallasce * de consequant . 1991. La1 .6. a noter est que l'en croit communé- ment que aucunes médecines pendues au col du 1990. i Le - 2 paroreles - 3 Latin : quod hoc fit in tota specie. Le traducteur, comme toujours, traduit mot pour mot. En langage scolastique a tota specie ou in tota specie signifie spécifi- que - 4 fallaste. Latin : fallacia - 5 Rien de plus juste que les remarques de Mondeville sur les miracles de saint Eloi,la Dame de Lourdes de son temps, et sur les raisons ineptes, que Ion donne souvent encore aujourd'hui pour expliquer l'inexplicable. 1991. i Li[63 LE .3. CHAPITRE pacient, cuillees ou aucunes oraisons, curent les vraies fistules, si coin aigremoine, ypericom et aucunes autres 2 ; toutevoies je ne croi pas que la vraie fistule soit curée sans oevre manuel. Toutevoies aucunes ulcères sont curées o ces choses, et par aventure sanz ces choses seroient eles curées. Tou||tevoies les choses F» dessus dites sont aucune fois appliquées au mal caute- leusement a tel fin que, se elles sont curées, que le cirurgien soit veu avoir fait merveilles et, se il ne sont curées, que le cyrurgien ne soit pas veu avoir rjen oublié ne delessié des choses apartenans a l'art, et que il soit veu 3 avoir procédé sus les metes de l'art. 1992. La .7. a noter est que se de l'adposicion 1 des corrosis soit faite dolour intollerable, la quele il con- viegne par nécessité assouagier, le corrosif doit estre premièrement osté, puis doit estre le membre eschaufé au feu ou baigné en eaue chaude. 1993. La .8. a noter est que la manière de traire les os corrumpus tout environ est mise sus en [!'] 11 cha- pitre 1 de la .1. doctrine du .2. traitié, entitulé : des empeechemens de lacuration des2plaies 3 1994. La .9. a noter est que quant Ypocras dit en a .6. partie de auforisme : quecunque vulnera, etc la entent il tant seulement des plaies parfondes qui sont près des os; car son auforime seroit faus s'il entendok de celés plaies qui sont loing de os. 1995. La .10. a noter est que de quelque lieu que l'os st m* hors, il apert par nécessité concavité parThor en la cicatrice (c'est en la soudeure recuiriee) ' a la canute de l'os qui est mis hors ; et ce dit GaKen ou 3 de Megategne, en la fin du ., chapistre, eufen^t n 1993. x Le lalT^f" £ 2 curative on des - 3 § l34J ' P' ' maiS c est une erreur- 1995. : L'explication entre parenthèses est du traducteur164 FISTULES tant seulement l'expulsion * des os des ulcères des gens qui sont de grant aage \ qui ne poent estre restaurés, si comme il est desclairié es déclarassions dites devant ou lu chapistre de la [.!.] 4 division du .2. trahie, ou .7. notable \ . 1996. La . 11. est a noter que les os ne les piecnes des F» 96 b os ne doivent H onques estre traites des plaies des ulcères ou des fistules duc' a tant que nature avra lon- guement ouvré sus eulz et jusques a tant que ele ait aide des fiebles atractis \ tant comme il est possible, et jusques a tant que l'os aperge manifestement. Puis après se il n'issent hors par aus par le procès du temps, soirenlt lors trais », s'il poent estre trais legierement; mes se 3 nature n'a ouvré en eulz et ele ne les a dessevrez, ne ne les fait aparoir manifestement, et se il ne poent estre trais sans grant violence, soient delessiez. 1997. Car ce escript Avicene ou .4. livre, ou .4. ten, ou 4 traitié du chapistre de la cure de solucion de con- tinuité des nersen la fin et rent cause ; car extraction d'os faite par violence engendre fistule ou plusieurs, et puet estre ajoutée [cause a cause] que par opéra- tion faite o violence sont traites les humeurs au lieiU998. L'autre cause pour quoi il ne doivent pas estre trais jusques a tant que nature i ait ouvré longuement - car aucune fois nature encharne aucunes choses qui sont ja près de [estre] dessevrees, de la quele incarna- tion le cyrurgien ne doit faire dessevrance, et pour ce vaut miex proloignier le temps de faire extraction eue de la faire tost, que le cirurgien par aventure ne ïaie les choses a lessier et lesse les choses a traire, si 2 .eexpuision- 3 Traduit^^-^ itTak^n 1996. 1 atractif—2 trait — 3 ce. 1997. . Latin : et potest addi causa causae.165 LE .3. CHAPITRE com il est avenu par mout1 de fois aus anciens cirur- giens; et ainsi par le procès du temps convient traire ce que l'en a laissié, car nature dessevre miex que nulle chose entre les choses qui sont a retenir ou a mettre hors, et puis que nature a dessevré ce qui est a traire, il est trait plus legierement. 1999. La. 12. a noter est que || la manière et l'art1 de F« 96 c traire les os qui sont a traire, chascun est dit ou .2. traitié de la . 1. division en [1']. 11. chapistre entitulé : de la cure de spasme et des autres empeechemens, retar- dans la cure acoustumee des plaies 2. 2000. Par semblable cele chose est mise d'Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, ou .28. chapistre entitulé : de 2 la cure de solution de continuité [des ners] 1 et des espoisses des ulcères ; et ou .4. livre, [ou .4. fen], en la .4. doctrine 2 : de la cure de solution de continuité des ners, et met illuec très bien signes de corruption d'os, et nombre illuec toutes les maladies qui avienent aus os et les signes et les cures d'iceus et la manière de traire les os corrumpus. LE .4. CHAPISTRE DE LA .2. DOCTRINE DU .2. TRAITIÉ DE LA CURE DE CHANCRE ULCERE. 2001. Du .4. chapistre de la .2. doctrine du .2. trai- tié, qui est de la cure du chancre, [.3. choses generaulz sont a entendre] 1 : la .1. de la connoissance de lui; la .2. de la cure ; la .3. des déclarations. 1998. 1 ml't. 1999. 1 La manière de l'art. Latin : modus et ars extrahendi ossa — 2 §§ 1253 et suiv. 2000. 1 Latin : nervorum — 2 ou .4. livre ou .4. chapistre. Latin : 1. .4. f. .4. doctr. .4. 2001. 1 Latin : tria sunt generalia attendenda.CANCER i66 NOTIFICATION. 2002. La connoissance du chancre ulcéré, de la quele .6. ' : la .1. de l'equivocation de cest non « chancre » 2 ; la .2. de la diffinition du chancre [non] 3 ulcéré; la .3. [de la diffinition du chancre ulcéré] 4; [la .4.] des divi- sions du chancre; la .5. 5 de ses causes; la .6.6 des signes. L'EQUIVOCATION DE CEST NON « CHANCRE ». 2003. A noter est du chancre, a ce que nous ne pro- cédons [pas] par choses mesconneues, que de 1 ceste diction 2 « chancre », s'ele est seule et par soi simple- ment receue, par ceste meisme et seule vois 3 poon egalment ou equivocaument .2. choses entendre, c'est a savoir chancre ulcéré et chancre non ulcéré. DIFFINICION [DE CHANCRE NON ULCÉRÉ]. 2004. La diffinicion de chancre non ulcéré, le quel est empostume ou enfleure outre nature de mélancolie corrumpue ou porrie, ou quel apostume n'a nulle F- 96d ouverture ne solucion de continuité par dehors; et || de cel chancre ainsi apostumé nous n'entendons riens dire a présent, mes nous le gardon au chapistre de la cure des apostumes \ 2002. 1 .5. Latin : sex — 2 la .1. de la différence du chancre ulcère et du chancre non ulcère. Latin : im de aequivocatione hujus nominia « cancri » — 3 Latin : de diffinitione cancri non ulcerati —4 Latin : de diffinitione cancri ulcerati — 5 .4. — 6 .5. 2003. 1 ce — 2 diuision. Latin : cancri ista dictio — 3 et par ceste meisme seule vois. Latin : per istam eandem et unicam vocem. 2004. 1 Ce sont les chap. 1 à 23 qui forment la seconde doctrineLE .4. CHAPITRE 167 DIFFINICION DE CHANCRE ULCÉRÉ. 2005. Chancre ulcéré, ou [ou quel] il a plaie, est ulcère 1 aparant, roonde 2 pluseurs fois \ puante, qui a les lèvres grosses et enversees, suslevees, caverneuses, dures, plaines de neus, bloies ou noires ou fusques. DIVISIONS. 2006. L'une division est de cause de dedens, si comme de humour melancolieuse, aduste, porrie, envoiee a aucun membre. 2007. L'autre division est de cause de hors, si corn des plaies ou des ulcères mal curées. 2008. Et aucune fois cel meismes chancre est engen- dré de toutes ces .2. causes venans ensemble, si corn se aucune contusion estoit causée, ou se l'apostume chan- creuse estoit ouverte par incision. 2009. [Cognoissancé] 1 : du chancre l'un est curable, si com cil qui est fait en lieu[s] charnus, qui est petit, nouvel, et semblable[s]2. 2010. L'autre est incurable, si com cil qui est fait en lieu[s] nervus, qui est aparfondi, ancien et es membres dedens et es membres principaus et nobles ou près. du troisième traité non traduit, pp. 445 et suiv. de l'e'd. Pagel, et pp. 65o et suiv. de la traduction Nicaise. 2005. 1 diffinicion de chancre ulcère ou il a plaie et ulcère. Latin : cancer ulceratus vel in quo est plaga, est ulcus, etc. — 2 parfonde. Latin : rotundum — 3 Traduit ut plurimum qui ne se trouve que dans les deux mss. Q. igj et yi3i. Voy. éd. Pagel, p.322. 2009. 1 Sous-titre ajouté par le traducteur — 2 Latin : et similia.I68 CANCER 2011. (Nativité) 1 : l'un est de mélancolie aduste, porrie, qui est faite de vraie mélancolie naturel 2 par l'adustion de lié; l'autre est fait 3 de mélancolie aduste, porrie, la quele fu premièrement faite de ces autres humeurs adustes qui ainsi sont faites mélancolie non naturel par l'adustion d'el[e]z ; et puis après cele meismes mélancolie de rechiés a esté 4 aduste; et ainsi elle est .2. fois aduste, pour quoi elle est plus fele, et puis est putréfie 5. 2012. [Des lieux) ' : l'un chancre est fait es membres par dessus, et cestui, si com en pluseurs, est fait de F» 97 a mélancolie aduste, putrefi || ee, la quele fu de cole par adustion, et cestui est très grandement corrosif; car il est de matière plus subtile et .2. fois encendree \ 2013. L'autre chancre est fait es membres par desous, et cestui est fait de malancolie aduste, porrie, qui fu de vraie mélancolie naturel par l'adustion de lié, et cestui chancre est débonnaire et bénigne, poi corrodant au regart de l'autre. 2014. L'un est en liex charnus, l'autre en liex ner- veus, l'autre en os; l'autre en parfont, l'autre mains et plus superficiel; l'un est es membres dehors, l'autre en ceus dedenz. 2015. L'un est frés, l'autre viès et ancian, l'autre moien entre viel et nouvel. 2016. L'un est en fors personnes et viguereus, l'autre en fiebles, delicieus; l'un est ou pacient qui mout désire p. 323 estre curé et se soumet du tout en tout a l'euvre du cyrurgien ; l'autre est ou pacient qui ne veut pas estre curé, et fuit la cure du cyrurgien. 2011. 1 Sous-titre ajouté par le traducteur — 2 Véd. Pagel, p. 322, a par erreur innaturalis — 3 faite — 4 est a este. Latin : iterato fuit adusta — 5 Comprenne qui voudra; nous y renon- çons. 2012. 1 Sous-titre ajouté par le traducteur — 2 engendrée. Latin : bis incinerata.169 LE .4. CHAPITRE 2017. {La Jaqon)1 : l'un est fait de ouverture ou de creveure ou de incision de chancre non ulcéré qui est apostume; l'autre est fait de plaie mal curée, la quele est faite ulcère, et de cele ulcère mal procurée est fait chancre, c'est assavoir quant les humeurs de mélancolie putréfies courent d'autre lieu a l'ulcère, ou par aven- ture courent iceles humeurs a l'ulcère non putréfiées, et illuec sont corrumpues et putréfiées par la corruption du lieu aucune fois. [causes.] 2018. Le remaignant de toutes les causes est assés eu par les divisions des causes assignées par dessus. SIGNES. 2019. Les signes sont asses mis es diffinicions et seront exposés es déclarations, outre les queles choses nous II poons ajouster .3. signes faisans division entre le chancre et l'ulcère puant, o la quele il semble avoir plus grant convenience que o les autres ulcères. 2020. Le 1 .1. signe faisant distinction est, car se le chancre est lavé o lexive, il est plus let après le lave- ment que il n'estoit devant, et est faite la couleur plus souzblanche, aussi com cendre, que elle n'estoit devant, et remaint sus lui après le lavement, avant que il soit sechié, humidité visqueuse, tenant, aherdant, la quele est aussi com bouace 2 ou si com drapelés. 2017. 1 Sous-titre ajouté par le traducteur. 2020. 1 La — 2 bonace. Latin : sicut banae. Nicaise, p. 46g, traduit par drap, en citant Du Cange : Bannum, ban, drapeau. Mais ce n'est pas bannum que porte le texte, mais bien bana, dont nous ignorons le sens. Nous lisons bouace, vilaine boue, qui a un sens, au lieu de bonace qui n'en a pas ici-CANCER 2026. 1 ces - 2 §§ 58? et suiv., et §§ 1498 et suiv. - 3 cele. 2021. Mes se l'ulcère puant est lavée de lexive, ele sera plus nete que devant, et sera la char de lié de meillour couleur que elle n'estoit devant. 2022. Le .2. signe : la fedeur du chancre est très orible, ne ne puet pas bien estre descripte, mes ceus qui l'ont esprouvé le comprenent de legier et tantost, soit posé que il ne voient le chancre; mes la 1 fetour de l'urcere puant est assés conmune et assés tolerable, ne ne diffère point des autres, ne ne sent* pas la fetour du chancre devant dit. 2023. Le .3. signe de chancre est que toute fois que il est 1 appliquié 2 aucun corrosif, la disposicion de lui est pire que devant, et est acreue sa malice, puis que Vescara en est cheue; mais tout ce est en l'ulcère con- traire. LA CURE 2024. De la cure .3. 1 : [la . 1. de la preservative; la .2. de la curative; la .3. de la palliative] \ [cure preservative.] 2025. [De la preservative .2. 1 :] 2026. La .1. est de la.preservative de chancre ulcéré, que il ne viegne par succession de plaies ou de ulcères mal curées, la quel preservative est cele meisme corn la cure preservative, curative et palliative des 1 plaies et des 1 ulcères qui sont dites 2 ; car s'ele 3 est faite, chancre 2022. 1 le — 2 sont ou sout. Latin : nec sapit foetorem cancri. 2023. 1 a — 2 appliquiee. 2024. 1 De la cure sont données .3. milles. Latin : Cura, de qua tria - 2 Latin : im de praeservativa; 2- de curativa; 3» de palliativa. 2025. 1 Ce § manque. Latin: de praeservativa duo.LE .4. CHAPITRE I7I ulcéré ne vendra ja de celés maladies, se ce II n'est par F° aucune erreur. 2027. La .2. de la preservative du chancre ulcéré, que il ne viegne par succession de chancre non ulcéré; et ceste preservative est cele meismez o la preservative» curative et palliative de chancre non ulcéré, de toutes les queles cures aucunes choses sont 1 ci entremeslees, pour ce que les cures de l'un et de l'autre chancre sont anexees, et seront traitiees plus complètement en la .2. division du .3. traitié, ou quel parole sera faite de la cure du chancre non ulcéré 2. LA CURATIVE. 2028. De la curative sont données .2. ruilles : la . 1. de gênerai 1 ; la .2. de la manière de ouvrer. 2029. De la .1. a noter est que cil qui veut avoir complète doctrine de la cure du chancre ulcéré, il covient que il ait recours a aucunnez ruilles generaulz de la cure des ulcères 1 ; et des fistules 2 devant dites, les queles meillours a ce sara bien eslire le bon cyrurgien bien ouvrant 3 ; enseurquetout, outre ces ruilles, sont données .i5. autres ruilles generaulz de la gênerai cure de chancre. [. l5. RUILLES GENERAULZ DE LA GENERAL CURE DE CHANCRE.] 2030. La .1. : En tout chancre, soit ulcéré ou non ulcéré, soit a garder son estâtr, ou a curer ou a estre pallié, purgacion universeil et particulere est 2 neces- 2027. 1 qui sont — 2 Notre traduction s'arrête au premier chapitre de ce troisième traité. 2028. 1 deneral. Latin : de generali. 2029. 1 §§ i5oj et suiv. — 2 §§ ig33 et suiv. — 3 Traduit ope- rator. 2030. 1 Traduit sive ad praeservandum — 2 cest.CANCER 172 saire, selonc ce que l'umour requiert qui est péchant; et ce dit Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, ou chapistre de la cure du chancre non ulcère'. 2031. La .2. : La matière évacuée conpetanment, qui doit estre évacuée, garde soi le pacient que autretel et semblable matière n'i soit engendrée; et ce dit Avicene iluec meismez. 2032. La .3. : Et se la génération de cele mauvese matière1 ne puet estre deve[eje que ele ne viegne au lieu, F»97d ou en tout ou em partie, soit conllforté le membre, que il ne la reçoive, si 2 com il sera possible, et [que] la matière [soit] trestournee aillours ; ce meismes dit iluec p. 324 Avicene. 2033. La 1 .4. : Chancre de cause intreseque, chancre en ners, en lieux nerveus, en os, es membres dessus, chancre grant, ancien, aparfondi, et qui est fait de matière 2 .2. fois aduste, de la quele il est dit dessus 3, ou qui est en cors fieble, delicieus, qui ne désire pas sa cure, ou chancre qui est incurable, ou qui est en plus fort cure que les autres se il est curable, touz tiex chancres sont perilleus et a redouter. 2034. La .5. : Chascun chancre qui est fait de cause de dehors r, qui est petit et nouvel et en la superfice, poi pénétrant, et en liex charnus, loing de nobles membres, qui n'est pas 2 entrelaciez 3, et est en fort homme et viguereus, qui [a] 4 apetit de sa cure, se les 2032. 1 manière. Latin : materiei — 2 sil. 2033. 1 Le — 2 Le Latin a : ex melancholia— 3 §20/1. 2034. 1 dedens. Latin : qui fit ab extrinseca causa — 2 qui ne sont pas — 3 Latin : non intricatus. Le traducteur emploie le même mot au § suivant : entrelacié de vaines et de ners, pour traduire également intricatus. L'auteur a probablement voulu indiquer le cancer qui a des racines profondes et tortueuses à travers les organes voisins. Nicaise, p. 471, traduit : qu'ils ne présentent pas de complications, ce qui est bien vague — 4 La- tin : appetente curam.LE .4. CHAPITRE 17^ autres choses particulières sont acordans, cil chancre est assés curable. t . ' 2035. La .6. : L'un et l'autre chancre mout ancien et entrelacié de vaines et de ners, qui est aparfondi en ners et en os, et cil qui est par dedens, et es membres principaus et nobles ou près, et cil qui est de mélancolie .2. fois aduste, et cil qui est en gens delicieus et fiebles, ou en tiex semblables, tout tel chancre et en tielz gens est2 simplement incurable. 2036. La .7. : En toute espoisse de curation de chancre", quel que elle soit, les paciens 1 doivent estre gouvernés d'un meisme gouvernement [es .6. choses non naturelz, non toutevoies es choses mises sus \] 2037. La .8. : Nul chancre n'est curé, se toutes les racines de lui ne sont désertées car il ne puet si poi demourer de la racine de lui ou membre que la malice de lui ne se croisse en la racine, si con dit Serapion ou .5. traitié, ou .25. chapistre, et Rasis ou livre des divisions. 2038. La .9. mille commune des dis chancres || est F° 98 a que nule chose qui soit violante ne corrumpante ne soit faite au chancre, se il n'est en tel lieu que il puisse estre osté du tout et descindé 1 de cel lieu profitablement ; car si com dit Serapion ou chapistre dessus alleguié (et Rasis si acorde) : ' « La cure qui est faite ou chancre par violence esmuet les humeurs et destruit le pa- cient. » 2039. La .10. : Il s'ensuit des choses devant dites une ruille, la quele est que nulz n'ait presumption de 2035. 1 ml't — 2 est répété. 2036. 1 pacient — 2 Latin ; in sex rébus non naturalibus, non tamen in localibus. 2037. 1 des'tees. Latin : nisi totus radicitus extirpetur. 2038. 1 descide. Latin ; possit utiliter et totaliter extirpari. Probablement le petit trait — sur l'i de descîde pour descindé a été omis — 2 Cette phrase incidente est du traducteur.CANCER i74 curer chancres qui sont clutés ou repos, par oevre 1 manuel, se il ne puet comprendre toute leur capacité; et ce dit Cerapion ou chapistre alleguié; et le semblable dit Ypocras ou .38. auforime de la .6. partie qui dit : « en quelque lieu que chancres clutés sont fais, etc. » et puis dit: « ceus qui sont curés périssent to[s]t », c'est a dire le[s] chancres qui sont curés o incision, ou o com- bustion, ou o corrosif, ou qui sont atouchiés d'aucune médecine faisant dolour; et puis dit le semblable a ce : « cil qui ne sont curés de chancre poent vivre longue- ment » ; c'est ceuz ou incision n'est faite ne ustion ne médecine faisant dolour, [qui] vivent lonc temps, et meismement se il sont procurés par aucune médecine compétente qui soit palliative. 2040. La .ii. : Par les choses dessus dites il s'ensuit que nul n'ait presumpcion de curer chancre partie après autre o corrosif, si com l'en fait communément; car endementiers que le corrosif corroderoit une partie, la malice de l'autre partie seroit acreue, et ainsi il apert que tout soit osté ensemble et a une fois, et non pas par succession une fois après autre. 2041. La . 12. : Se le chancre doit estre curé en cas de nécessité par cure violente, il convient environ le [lieu] continuement1 [mètre] deffensif. F» §s b 2042. La . 13 . : La meilleur cure de || chancre qui est curable, c'est que premièrement toute la racine de lui 1 soit ostee par incision de tout en tout, et que le sanc qui est environ en soit bien praint, puis après soit cauterisié en lieu; et ce dit Galien ou .14. de Mega- tegne, ou .14. chapistre. 2039. 1 ou repos d'eulz le cors par oeure. Latin : Nullus prae- sumat curare cancros intrinsecos absconditos., cum non possit tota eorum capacitas comprehendi opère manuali. — 2 le. 2041. 1 côniâc. Latin : oportet circa locum continue apponere defensivum. 2042. 1 toute la cure de lui et lui soit ostee. Latin : quod primo radicitus totus semel et penitus incidatur.LE .4. CHAPITRE I75 2043. La .14. : Puis que le chancre est cauterisié ou feu ou o corrosif, etc., ceste ruille est telle comme la .9. mise ou chapistre des fistules '. 2044. La .i5.: Toute fois que escara est engendrée es chancres par feu ou par corrosif, etc. ; et c'est la . 10.1 ruille du chapistre de la cure des fistules 2 ; et de ce queurge l'en la et a la ruille .11., .12. et .16. 3. LA MANIERE PARTICULIER DE OUVRER. 2045. Par les choses devant dites apert que[l] ' chancre est simplement incurables, et que cyrurgien doit fuir de sa cure curative, si com de feu ; car la seule cure pal- liative i fait poi palliation. Aussi apert par semblable que[l] 1 chancre est curable o grant difficulté, et que a cestui chancre aide la palliative, et enseurquetout en ces cas la palliative puet estre faite curative, toutevoies ou grant paour et o cautele. Toutevoies a ce soit première- ment le cyrurgien mout2 de fois prié o grant désir et o prières, puis soit3 convaincu par très grant pris. 2046. Aussi par semblable apert des choses dites la manière particulière de ouvrer, la quele manière est de .3. choses : de diète, purgations et de ouvrer manuel- ment. DIETE. 2047. La diète est necessaire[ment] 1 [la meisme], la quele ne doit estre de rien variée pour nul chancre, t 2043.1 §ig4i. 2044. 1 .19. Latin : io» régula — 2 § ig42 — 3 §§ ig43, ig44 et ig48. 2045. 1 Latin : quis cancer — 2 ml't — 3 sont. 2047. 1 Latin : dieta est necessario eadem non variata con- tinue, etc.CANCER 176 mes doit estre une et continuée des le commancement duc' a tant que le pacient soit mort ou curé. 2048. De la quele diète a savoir est, selonc Galien ou .14. de Megategne, ou chapistre alleguié, que elle doit F« 98 c estre en toutes chosez || froide ou moiste, c'est que il doit user de pain de forment bien levé, de bonnes chars, si comme de aigneaus, de chevreauz, de veel, de chapons, de gelines, de poucins, de perdris, de faisans, de petis oiseaus champestres o grelle bec; et si puet user pour potage borroiches, espinoces et semblables, et doit user des eaues [ou]1 des broués des chars devant dites, o les quiex il puet encorporer oefs, ou puet mengier les oes seulz et molz. 2049. Boive pour tout boire eaue d'orge, [ou vin ancian blanc ou sousrouge] ', cler [ou] meslé o eaue; et eschive tous les autres boires. 2050. Il doit eschiver char de chievre, de bouc, de chie[r]f de lièvre, de buef et de oiseaus aquatiques et tous aigruns et tous leuns, fors circiculas 2, toute[s] choses salées, agues, rosties, frites, [fourmage]3etchous. DE PURGATION 2051. La purgation soit double : universeil et par- ticulier. 2052. L'universeil double : vuidant et trestournant. 2053. La plus ' évacuant au propos soit flobothomie ou médecine laxative. 2048. 1 Latin : et aquis vel brodiis carnium praedictarum. 2049. 1 Latin : potet pro omni potu aquam hordei aut vinum antiquum album vel subrubeum, clarum vel lymphatum. 2050. 1 Latin : cervi — 2. Latin : praeter cicerculas. Le traducteur a mal copié le mot latin, ignorant probablement qu'il signifiait pois chiches — 3 Latin : caseum et caules. 2053. 1 puis.177 LE .4. CHAPITRE 2054. La plus trestournant soit vomite, se le chancre est sous le nombril; s'il est au desus du nombril, soit lachié le ventre et faite flobothomie de la vaine soffenei et frication, et liement des jambes. 2055. Purgacion particulière [est] de seul membre du pacient, si com du chief, se le chancre est en la faice, et aucune fois après les évacuations et divertions aident au pacient frications, scarifications, ventouses, sansues mises près du lieu, les queles choses consument le remaignant de la matière conjointe au lieu. DE LA MANIERE DE OUVRER O LA MAIN. 2056. La manière d'ouvrer o la main est double, c'est assavoir artificiel etemperique. 2057. L'artificiel, ensuiiees les choses dessus dites si com il sont pourposees, est || double : l'une est par inci- F» 98 d sion, expression et cautère; l'autre est quant le pacient ne puet souffrir fer ne feu, le quel est fait o médecines corrosives. 2058. Le premier est que le chancre soit tout encisié o toutes ses racines premièrement; puis après seconde- ment soit preint1 forment le sanc, qui fait l'infection, de toute la circonférence de l'incision; .3. soit très bien cauterisiee toute l'incision .2. fois ou .3. ou .4. 2059. La .2. manière est assavoir a ceus qui ne poent souffrir fer chaut; ou lieu des dites incisionz, cautères, expressions, premièrement soit mis, environ le lieu, deffensif ; puis tant de corrosif et teil que il souffisse a corroder tout le chancre ensemble et a une fois ; et quant l'operacion de cel corrosif faudra, c'est a savoir quant la doulour qui est causée de lui cessera, lors remaint ou chancre la croste dit[e] escara, si comme ele [se] de- moustre après l'incision, expression et cautère. 2058. 1 p'ent corrigé plus tard en p'eng. Latin : exprimatur. Tome IIiy8 CANCER Chap. 7. Éd. Pagel, p. 541 ■ Trad. Nicaise, p. 7g5. 2060. El lors est en ces .2. maniere[s] une meisme oevre, c'est a savoir que premièrement soit continué le deffensif tout environ; secondement soient mises froides choses sour 1 la croste dite escara pour refrain- dre l'adustion et pour oster la doulour; les2 queles choses apaisies 3, tiercement soient mises sus l'escare choses putrefactives, tant que ele chiee; .4. soit mon- defié le lieu; .5. soit desechié; .6. soit char rengendree; .7. soit char consolidée. 2061. Médecines 1 mondificatives, desiccatives, gene- p- ratives de char et consolidatives, et la manière d'ouvrer o cestes choses, et les vertus d'iceles sont dites ou .2. traitié de la [. 1.]2 division, ou .10. chapistre des mede- F°99 a cines aidans || aus plaies \ 2062. La manière de faire incisions et defensis et médecines mondificatives sont dites ou chapistre des ulcères '. 2063. La manière d'espraindre le sanc n'est pas mout1 artificial2. 2064. La manière de cauterisier sera demonstree 1 ou chapistre des cautères 2. 2065. Les choses froides repercusives qui ostent dolour et ardure et qui putréfient et les médecines corrosives seront moustrees en l'antidotaire 2. 2060. 1 sous. Latin : supra — 2 la — 3 apoies. Latin : quibus sedatis. 2061. 1 o médecines — 2 Latin : doctr. .1. — 3 §§ 1214 et suiv. 2062. 1 §§ 1452 et suiv. 2063. 1 ml't — 2 ce § 206 3 vient dans le manuscrit après le suivant. 2064. 1 mondestree — 2 C'est le 2° chapitre du 3- traité non traduit, dans l'éd. Pagel, p. 351, et dans la trad. Nicaise, p. S12. 2065. i p'trefient— 2 Chap. 2. Éd. Pagel, p. 5ip. Trad. Nicaise p. 762. — Chap. 4. Ed. Pagel, p. 528. Trad. Nicaise, p. 774- —179 LE .4. CHAPITRE LA MANIERE d'ûUVRER OU PROPOS OU EMPERIQUES. 2066. Le oevre d'experiment a ce est double; car des médecines a ce les unes portées font aide a ce, et les autres appliquies au chancre ou mises sus. 2067. Celés qui font aide, qui sont portées et non pas mises sus le chancre sont : Epatique la menor, Pilloselle coillie o .3. pater noster, l'erbe saint Jehan et aigremoine, toutes .2. ensemble ou .1.; ceteras sans doute le cure, et aucuns dient que il le garde en estât 2068. Les choses qui sont appliquies et mises sus, qui le curent sont : poudre de herbe Robert, poudre de fuilles de mirtilles, consoulde meneur toute seule broiee ou meslee o suif de chastris ', et scabieuse; en tel manière cendre d'anet, et tresfle broié o miel, jus de chievrefuil, fuille[s] de tapsi2 barbati \ fuille[s] de quin- tefuil la menour, qui semble estre tormentille, fors qu'ele n'a pas teil racine (tormentille et toucent 4 est tout un 5). • PALLIATIVE. 2069. De la palliative a noter est que elle est profi- table en .3. cas tiex par tel manière, comme il est contenu ou chapistre précèdent qui fu dit de la pallia- tive de la fistule % et ceste palliative est complète par .3. choses. 2070. La . 1. est tele diète corn il li affiert, et gou||ver- F» 99 b 2067. 1 Latin : et aliqui dicunt quod praeservat. 2068. 1 chast's - 2 tapsie ~ 3 Latin : folia tapsi barbati. Le traducteur, ignorant que le Thapsus barbatus était le vulgaire bouillon blanc ou sauvage, a copié le latin -4Jci un mot illisible soit toucent, soit toncent, soit tout ce qu'on voudra - 5 La remar- que entre parenthèses est du traducteur. 2069. 1 §§ iq73 et suiv.CANCER i8o nement deu es .6. choses non naturelz; la .2. est purga- tion universeil et particulière; la .3. est remède mis sus. 2071. La diète et le regimen soient ceus meismes qui sont dis en la cure curative '. 2072. Les purgations universeil[z] et particulières, et celés qui sont evacuatives ou destournantes de loing ou de près du lieu pacient, soient celés meismes qui sont dites en la cure curative ', et par telle manière soient ordenees, toutes voies en adjoustant ces choses que le pacient soit espurgié de purgation universeil au propos .2. fois l'an, c'est a savoir en ver et en autonne du conseil du bon fisicien et saige, et que il use .2. fois ou .3. la semainne de lait cler (qui demeure après le caillié dont l'en fet le formage)2, o le queil il ait meslé .5. 5 de bon epithime, et que il le reçoive a la pointe du jour. 2073. Les choses mises sus sont .3. : defensis, oigne- mens, humectations. 2074. Le deffensif soit cil qui est dit en la cure des plaies 1. 2075. Les oignemens soient premièrement cestui : if. ceruse [et] 1 thucie bien lavée qu'el ne morde ana 2; huile rosaç ou semblable, ou il ait la .4. part de lui de jus de morelle ou de semblable, tant com il souffist; et soit encorporé en . 1. mortier de pion o pestel de pion, en broiant forment, si que il se disolve aucun poi de pion o ce. 2076. Cest oignement est très bien contraire aus flus 2071. 1 §§ 204J et suiv. 2072. 1 §§ 2o5i et suiv. — 2 Cette explication du lait cler, c'est-à-dire du petit lait, est du traducteur. Le texte a simplement : sero caprine 2074. 1 en la cure plaine de ueTïï. Latin : in cura vulnerum. 2075. 1 Latin : Cerussae et tuthiae bene lotae — 2 àn. c'est-à- dire ana, de chaque.LE .4. CHAPITRE l8l des humeurs, et refraint la corrosion et la malice du chancre, tant que il face dormir le pacient. 2077. Moult d'autrez oignemens profitables en cest cas poent estre composés les uns plus frois, les autres plus chaus, [et plus profitables] \ les quiex soient appliquiés3 au || lieu, selonc ce que il sont plus propres *, f° 99 c les quiex les aucteurs escriptrent 5 raisonnablement en leur pratiques, la quele chose seroit ennuieuse 6 a raconter ci. 2078. Les humectations soient faites o eaues 1 de morelle, de pourpiè, de plantain et de semblables; et de jus de ces herbes pue[n]t estre faitefs] humetacions en chascune préparation et en chascune remotion de p. 327 ces oignemens, o se il profitoit plus au pacient, soient2 faites ces humectacions après l'aposicion des oigne- mens; et poent estre continués ou chancre pour toute médecine drapiaux ou charpie amoistis en aucuns des jus dessus dis ou en tout3 [autre] qui miex vaut; et des ce que il seront sechiés et la dolour recommancera, soient ostés et mis autre fois et amoistis es jus, et ce soit souvent renouvelé, et devon atremper toutes les choses qui sont mises dessus, selonc ce que le propos requiert, si comme se il a en tele maladie du chancre fort corro- sion et dolereuse o grant acuité et o arsure, et [o] tout ce4 se le pacient soit fieble et delicieus, lors nous devons monteploier les choses froides, si com la ceruse et les jus frois ; mes se il n'a en la maladie tant de doulour ne de corrosion et que elle soit tolerable 5, nous devons 2077. 1 composées — 2 Latin : quaedam frigidiora, quaedam calidiora et propitiora — 3 appliquiees — 4 Ce passage traduit asse% mal le latin : si in casibus sibi propriis applicenlur — 5 Ce passage est embrouillé dans le manuscrit. Le voici tel quel : les quiex soient appliquiees au lieu les quiex les aucteurs selonc ce que il sont plus propres escripsent — 6 enuenimeuse. Latin : quae esset tedium hic narrare. 2078. 1 ius. Latin : cum aquis — 2 fussent — 3 tous — 4 et tout ce. Latin : et cum hoc — 5 colorable. Latin : tolerabilisl82 CANCER plus mètre de choses chaudez, c'est a savoir de la thucie, de l'uille et de leur semblablez; et otout ce puet estre ajousté un poi de cire blance, ne ne devons ajouster sus le lieu choses enfroidans, se nous ne sommes a ce pourforciés en cas de nécessité qui soit de doulour intollerable et en pacient poi souffrant; car en ce que nous i mectons 6 choses froides, nous fesmes la F»99 d matere 7 plus grosse et plus espesse, || la quele pourroit faire, ou temps d'après, plus grieves doulours; aussi par semblable nous gardon de mètre au mal chaut choses chaudes; se [ce] n'est en cas de grant nécessité, que la matière ne s'eschaufe 8 trop et la corrosion en soit creue. 2079. Car il est nécessaire meismement en ces cas que l'en i doit ouvrer o paour, et mètre sus le lieu petit et petit choses quel'ena esprouvees et lessier du tout en tout celés que l'en n'a pas esprouvees ; car de très petite errour qui seroit illuec faite nestroit de legier nuise- ment ou lieu, le quel seroit a perpétuité sans nul remède ; ne ne doit pas en ces propos du tout en tout ouvrer le cirurgien selonc les aucteurs ne selonc sa propre teste, mes doit ouvrer selonc la propre expé- rience, se il l'a esprouvee en cel semblable cas. 2080. Enseurquetout1 a ce que nous aion complecte doctrine de la cure de ceste maladie, nous devons recourre aus ruilles generaulz et a aucunes autres o[u]2 chapistre de la cure des ulcères 3 et des fistules 4 dites dessus ; car par les ruilles dessus dites et par autres [ou présent chapistre dessus dites] 5 pourra l'ouvrier de 6 mechons — 7 Latin : quoniam adderemus in grossitiem medici- nae, ce qui doit être une erreur de lecture pour materiei — 8 ceschaufe. 2080. 1 Enseurquetaut — 2 Latin : in capitulo — 3 §§ 1S02 et suiv. — 4 §§ 1 g33 et suiv. — 5 Latin : et ad aliqua in praesenti capitulo supradicta. §§2o3o et suiv.Le .4. chapitre i83 cirurgie ouvrer, en pregnant celés que il verra qui seront a ce meillours. DES DECLARATIONS. 2081. Pour les déclarations des choses dessus dites sont .16. choses a noter. 2082. La .1. est, car tous les aucteurs de renon de médecine metent la cure du chancre ulcéré, et pluseurs la mellent o la cure du chancre non ulcéré, si corn Ypocras le dit ou .38. aufforisme de la .6. partie^ et Avicene ou .4. livre, ou .3. fen, ou .3.1 traitié, et Galien ou .14. 2 de Megategne, ou .4. chapistre, et Rasis ou livre des devisions vers || la fin, ou il parle des apostumes f» 100 a frois, et ou .7. d'Almensor ; et Serapion ou .5. traitié, ou .i5. 3 chapistre traite 4 [très] 5 bien de ceste cure, et Thederic en sa greignour cyrurgie ou .6. chapistre du .4. livre, et mout6 d'autres, de tous les quiex nul ne met difhnicion de chancre ulcéré souffissant. 2083. La .2. a noter est que diffinicion de chancre ulcéré est : « chancre est ulcère », etc. 1 En cest cas il met ulcère pour genre, ou puet estre mis pour différence, car par ce sont mises hors toutes les maladies qui ne sont ulcères. 2084. Par ce que il apert, est mise hors ulcère par- fonde et fistule. 2085. Par la roondesce de lui sont mises hors les autres ulcères qui sont longues. 2086. Par ce que il put, est mise hors la puour des 2082.1. 2. Latin : doctr. .3. — 2 Le texte latin a : XIX" Megate- gni, mais la traduction Nicaise a, p. 476: 1. XIV* du Megatechni — 3 .24. Latin : cap. 15 — 4 traitié — 5 Latin : optime pertractat — 6 ml't. 2083. 1 § 2oo5.184 CANCER autres ulcères, et est desclairie la fetour du chancre excellent et orriblc '. 2087. Par ce que il a les leivre\ grosses, enversees, retortes, suslev[e]es ou eslevees du fons, caverneuses, c'est sous la concavité', et desevrees du Jons et [que il a les leivre\ dures, plaines de neus, livides ou noires] par ce dessus dit toutes les autres ulcères, queles qu'il soient, sont mises hors. 2088. La .3. a noter est que ceste maladie est appelée « chancre » pour .4. choses : 2089. La .1., car il a figure roonde tout aussi com p-328 le poisson de la mer qui est appelé « chancre », dit en franchois « crabes », et ce apert poi es autres ulcères. 2090. La .2., car en quelque lieu ou [il soit] ', il s'ahert fermement. 2091. La .3., car il a moult de vaines qui l'aviron- nent longues et tortues, aussi comme les jambes du poisson dit « chancre ». 2092. La .4., car il corrode de toute[s] pars environ soi, et vet en corrodant, si com le dit poisson vet egal- ment devant et derrière et a chascun costé F°ioob 2093. La ' || .4. a noter est merveilleuse chose que Avicene raconte ou .4. livre, ou .3. fen 2, [en la .3. doc- trine] 3, ou 4 chapistre de la cure du chancre non ulcéré, le quel est apostume melancolieuse ; la raconte il d'une famé, [de] la quele un mire de renon out la cure \ la quele famé out chancre en une de ses mameles qui fu 2086. 1 Traduit : et exprimitur excellentia horribilitatis foetoris cancri. 2087. 1 du fons et ont durs neus liuites ou noirs. Latin : habentia dura, nodosa, livida vel nigra, c'est-à-dire les lèvres. Voir la définition § 2005. 2090. 1 Latin : ubicunque sit. 2092. 1 costé répété. 2093. 1 Le — 2 ferron — 3 Latin : doctr. .3. — 4 ou .2. cha- pistre. Latin : cap. de cura — S Le latin dit : récitât secundum opinionem cujusdam famosi185 LE .4. CHAPITRE coupée, et ainsi ele fu curée, et puis tantost après l'autre mamele fu enchancree ; et de ce il rent tel cause disant : espoir cele mamele commençoit a enchancrir, ou diversion fu faite du nus de Tumeur a icele du lieu de la mamele coupée (et ceste desraine cause me semble meilleur 6). 2094. La .5. a noter est que Avicene ou chapistre alleguié de chancre, et tous les autres aucteurs s'acor- dent que très bon remède en la cure du chancre, puis que il est ulcéré, est que l'en acoustume a mestre sus lui drapeaus moilliés en eaue de morelle, et tantost com il sera dessechié, soit de rechief atnoisti ou dit jus, ne ne soit laissié desechier ne eschaufer. Mais il me semble que Ypocras dit le contraire en la .5. partie d'auffo- rime, disant : « froide chose est mordicative aus ulcères, etc. » Enserquetout ce meismes dit Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, ou .29.1 chapistr.e, et ou .4, livre, ou .3. fen, ou chapistre de la cure des ulcères. 2095. L'en doit dire a ce 1 que. les aucteurs enten- dent que froide chose est mordificative aus 2 ulcères, quant a la cure de eles, toutevoies ne leur est ele pas mordificative ne contraire, quant a oster grant doulour. Ainçois quant a nécessité de doulour intollerable, puent estre appliquiees [choses] narcotiques, (si comme opiom, mandragore, jusquiame, pavot blanc, etc.) 3. LA DIVISION 1 D'APOSTUME DE MELANCOLIE 2. || 2096. La .6. a noter a greigneur évidence du propos f»i que apostume melencolieus est double : l'un est de 6 Cette opinion entre parenthèses est du traducteur. 2094. 1 .20. Latin : cap. .29. 2095. 1 ce répété — 2 ous — 3 Les exemples de narcotiques entre parenthèses sont du traducteur. 00 c186 CANCER vraie mélancolie, naturel, et cest ' est appelé 2 scliro- sis 3, et est dit4 de scliros en grec qui est en franchois dur, ne n'est pas apelé ne ne doit estre chan[c]re. L'autre si est fait de mélancolie non vraie qui ne remaint pas sous sa naturalité, mais est corrompue et aduste, et cest5 est apelé 6 chancre, et est double : 2097. L'un qui est fait de teil mélancolie ainsi aduste, non pas toutevoies putréfiée, quel qu'ele soit, et cest chancre, tant comme il est ainsi ', onques 2 de soi meismes ne fera ulcères, et blece pou ; et aussi blece il pou, soit posé que il soit ulcéré par violence, [dont la matière, de la quel il est fait, n'est pas putréfiée % 2098. L'autre est fait 1 de la dite mélancolie aduste, plus [tart] putréfiée 2 par aucune cause ; et cest chancre non ulcéré aucune fois par lonc procès de temps se ulcère de soi meismes, et ce est fait plus tost ou plus tart, ou plus ou mains, selonc la disposicion de la ma- tière habondant et du regimen du malade 3. 2099. Item cestui est double : l'un de mélancolie naturel, qui fu fiens ou résidence des autres humeurs, puis après est faite 1 desnaturel et aduste, et outre pu- tréfie. L'autre est fait de mélancolie naturel qui n'est pas vraiement fiens des autres humeurs, mais vraie adustion ou cendre d'iceux. La division. - iLa.i. diuision — 2 Ce sous-titre n'est pas dans le texte latin. 2096. i ceste. Latin : hoc c'est-à-dire apostema — 2 appelée — 3 sclisoris — 4 dite — 5 ceste — 6 apelee. 2097. 1 aussi. Latin : et iste cancer, quamdiu sic est — 2 et o||||es, mot illisible. Latin : nunquam ex se ipso ulceratur — 3 Latin : ex quo materia, ex qua fit, non est putrefacta. 2098. 1 faite — 2 plus aduste putréfiée. Latin : alius (1. e. can- cer) est et fit ex dicta melancholia adusta, ulterius aliqua causa putrefacta — 3 Latin : secundum dispositionem materiae et parti- culae patientis et regimen infirmi. 2099.1 fait. Fit innaturalis et adusta se rapporte à melancholia, et non au cancer.187 LE .4. CHAPITRE 2100. Encore le .1. qui est fait de mélancolie qui est fiens putréfié et aduste, est double : l'un est de grosse matière, l'autre de subtile. 2101. Le premier est mains mal, car il est de ma- tière qui a grosses qualités, pour quoi il blece mains et corrode mains. Le .2. est plus mal, car il est de ma||tiere F* iood qui a qualités agties. . 329 2102. Item cil qui est fait de mélancolie qui n'est pas fiens, mes adustion de ces autres humeurs, et outre ceste mélancolie est aduste .2. fois et plus, et ainsi par aucunes causes ele conçoit maies qualités, et est cor- rumpue et porrie, la quele tant plus est de subtile et aiguë matière et corrumpue, et plus blece, corrode et agrieve le pacient, et est plus ennueieuse 1 a ' curer 2. 2103. Toutes les causes et la manière de adustion et de putréfaction des humeurs sont trouvées communé- ment des aucteurs de médecine, ou il parlent des fièvres putrides et des quartainnes. 2104. La .7. a noter est que Galien en Tegne eu .5. 1 chapistre qui se commence : « les connoissances du chaut foie », et Hali iluec meismez otroie que il est double mélancolie naturel2: l'une qui est fiens des autres hu- mours, et l'autre qui est adustion ou cendre d'iceus, si com de fleugme sausse, de sanc, de cole citrine, de la quel3 l'adustion est apelee cole noire, dom il avient que . 1. enfant qui a le foie chaut et les vaines larges, en s'enfance meisme 4 la cole i est arse et est faite mélan- colie. 2102. 1 enueiueuse. Latin : et est difficilior ad curandum — 2 Comprenne qui pourra ce galimatias scolastique. 2104. 1 .11. Latin : cap. 5. — 2 Le traducteur suit ici, comme toujours d'ailleurs, la leçon du ms. 7i3i : duplex est melancholia naturalis : una quae, etc., tandis que celle des autres mss. est : duplex est tumor melancholicus, unus qui, etc. Éd. Pagel, p. 32q. — 3 du quel — 4 Traduit : cum sit adolescens.i88 CANCER 2105. La .8. ' a noter est que mélancolie desnaturel est double : c'est porrie et non porrie. 2106. La porrie est treble : l'une est dedens les grans vaines, c'est a savoir près des membres principaus, la quele fait quartaine continue; l'autre est es vaines moiennes qui sont plus loign, et1 cele fait une quar- taine ou .2. ou pluseurs, et ce est selonc ce que la ma- ioiatere est en mout ou poi en.i.||lieu ou en pluseurs; l'autre est es vaines moiennes capillaires ou en leur extrémités, et ceste fait apostumes chancreuses. 2107. Mélancolie innaturel, non pas porrie, est dou- ble : l'une occupe, aussi comme universelment, tout le cors, et ceste est double : car l'une occupe tant seule- ment la char et fait lèpre 2 ; [l'autre occupe tant seu- lement le cuir, et ceste est double : la . i. occupe tout le cuir, et fait uterique noire 3]; l'autre occupe la seule partie du cuir, et fait morfea noire ou autres infections noires ou cuir, et aucune fois chancres et pustules et neus et leur semblables. 2108. La 1 .9. a noter est que, quelque chose que ce soit que les aucteurs de médecine et les practiciens et le commun apelent chancre, ce n'est pas vrai chancre, si con escorceures, sureschaufoisons, ulcères legieres de joes, des gencives, du vit, et leur semblables ; les queles sont legieres et fresces, ainçois doivent estre dites proprement corrosions, ne ne leur est pas compétente la diffinicion du chancre maintenant dite % ne par con- séquent la cure du chancre partraitie en cest chapistre3; 2105. 1 .9. 2106. 1 et répété. 2107. 1 tant seulement tout le cuir. Latin : una occupât solam carnem — 2 et fait uterique noire. Latin : et facit lepram — 3 Latin : alia occupât solam cutem, et haec est duplex : prima occupât totam et facit icteritiam nigram. 2108. 1 Le — 2 § 2083. — 3 §§ 2024 et suiv. en cest chapistre suit la leçon du ms. 713i : in isto capitulo. Les autres mss. suivis par l'éd. Pagel, p. 32g, ont : in cap. .1. qui estime erreur.LE .4. CHAPITRE 189 mais plus legieres choses leur souffissent, si com il apparra après en leurs propres chapistres. 2109. La .10. a noter est, car .2. perilz sont a ceulz qui croient que chancres sont ulcères simples. 2110. Le .1. est que se il metent fort corrosif au chancre dont toutes les rachines ne poent estre estre- pees, si com il feront es ulcères, en ce il esmeuvent les chancres et ne les curent pas, si com il est veu dessus 2111. Le .2. est, car se il metent au chancre, qui puet estre estrepé du tout en tout, corrosif fieble, ou mains que il ne souffist a le || corroder tout ensemble, il ne F»ioib profitent rien, mais croissent la malice du chancre en ses rachines. 2112. A ceus qui croient que les ulcères soient chancres sourviennent .3. perilz : 2113. Le .1. est, car il appliquent au lieu plus fors corrosis que il ne doivent, aucune fois plus en quantité, si com s'il ouvroient en chancres, et ainsi il blecent le pacient sans déserte. 2114. Le .2., car il corrodent plus que il ne doivent. 2115. Le .3., car il font provocation des humeurs, et font par ce ulcère corrodant ou chancreuse. p. 33o 2116. La 1 .11. a noter : merveilleuse chose me semble que Avicene dit ou chapistre sus alleguié, près du commancement, que chancre ulcéré est fait aucune fois non ulcéré, c'est a savoir quant l'ulcéré est curé o fer; car il met lors les leivres du chancre plus grosses et plus dures. 2117. L'opposite dit la ruille très gênerai devant dite disant que nul chancre n'est curé, se il n'est osté tout entièrement, mais est la malice de lui acreue. 2118. Mais quant l'ulcéré est fait non ulcéré, tout 2110.1 § 2o3y. 2116. 1 Le. 2117. 1 § 2037.CANCER igo l'ulcéré n'est pas estrepé, ainçois la corrosion de lui est acreue, dont l'ulcéré n'est pas fait non ulcéré '. 2119. A ce meismes est autre ruille qui est que nul chancre n'est curé partie après partie, etc 1 A ce meismes Rasis 2 ou .7. d'Almensor disant : ce[us] qui s'efforcent de curer le chancre non ulcéré incompré- hensible, il ne gaaignent nule autre chose, fors que il le font ulcéré et de curable incurable, et avancent la mort F» io, c du pacient. || Par semblable cil qui ostent le chancre ulcéré, quant il ne l'ostent tout, il le laissent ulcéré et non ulcéré. ^ 2120. A ce je di, si comme il m'est avis, que l'entente d'Avicene ne fu pas que l'ulceré soit fait non ulcéré ; car ce seroit contre lui meismez et contre touz les autres aucteurs, manifestement contre ceus qui parlent du chancre. Mais son entente puet estre que aucune fois, puis que le chancre ulcéré est curé, que en celui lieu meismes puet estre engendré chancre non ulcéré des humours qui sont accoustumés a courre a celui lieu ou temps que le chancre ulcéré i estoit. 2121. La . 12. a noter [est] que Avicene ou .4. livre, ou .3. fen, ou .3. traitié,ou .1. chapistre de lèpre, en la fin dit que chancre, qui est lèpre d'un membre, est des choses es queles sanation n'est pas, et puis que cel chancre est incurable, plus doit estre incurable mesele- rie 1 ; et quant 2 fortes curations sont amenistrees en lèpre, il soustienent la maladie et ne se oevrent de riens sus les membres; mais ou chancre n'est pas ainsi. 2118. 1 tout lulcere nest pas fait fait lulcere non ulcère. Latin : sed quando ulceratus fit non ulceratus, non extirpatur totus ulce- ratus, immo augetur ejus corrosio, ergo non fit non ulceratus. 2119. 1 § 2040 — 2 Entre a ce meismes et Rasis se trouvent exponctués les mots précédents est autre ruille qui est que nul chancre nest cure. 2121. 1 meseleries — 2 quantes, les deux dernières lettres exponctuées. Latin : et quando.LE .4. CHAPITRE 2122. La .i'3. a noter est que Rasis dit ou .7. de Almensor : se l'en secourt tost au chancre non ulcéré, espoir il se tendra si com il est, ne ne se croistra point ; car se il se croist tant que il soit ulcéré, il est pire. Se il est es voies de l'alener il amaine au pacient mal jour et le tue; puis dit : cil qui oevrent le chancre qui ne puet estre curé, font mal, puis dit : comme chancre croist, soit souverainement gardé que il ne s'eschaufe ne dedens ne dehors, et pour ce il dit ou livre des devi- sions que le pacient ne gise sus le chancre. 2123. La .14. a noter est que tous les aucteurs et les practiciens dez practiques s'accordent que arsenic su- blimé est médecine corrosive, la quele aide plus en la cure du chancre || curable : et la cause de ce est, car il est F» plus fort et miex rectefié, et corrode plus a une fois que aucune autre médecine aussi bien rectefie ne corro- derait en 1.2. ; toutevoies se nous avon 2 mestier de lui, soit enfrainte sa malice o dyaltea ou o jus de plantain et o semblables, ainsi en poons user en fieble chancre qui est en liex nobles ou près de lieus nerveus, sensiblez et fiebles et en gens fiebles et delicieus, en tens, en régions chaudes et semblables. 2124. La .i5.a noter [est], car, outre la cure artifi- ciel, est ci faite mencion 1 d'aucuns emperiques, et aussi sera faite en mout 2 de lieux ensuians des quiex es uns apert raison, es autres non, si com il apert en l'au- forime Ursonis 3, ou raisons sont rendues de mout2 de emperiques, si com pour quoi l'aymant atrait le fer, et 331 pour quoi l'escu rouge, mis en eaue courant, s'areste et 2122. 1 de laner. Latin : si est in viis anelitus c.-à-d. dans les voies respiratoires. 2123. 1 ou — 2 auoit. 2124. 1 §§ 2066 et suiv. — 2 ml't — 3 Latin : in aphorismo Ursonis. Le traducteur a laissé le mot latin tel quel, probablement ne connaissant pas cet auteur, nous n'en savons pas plus que lui sur cet UrsonCANCER 192 remaint inmouvable sus le cors noié, et ainsi tapist le mort ou fons de l'eaue, le quel mort 4 ne puet estre trouvé par autre voie ne manière, ne le flus de l'eaue ne puet nuire ne contrester a l'escu. Et en ces dis aufo- rismes nous est rendue cause de plus merveilleuses choses dont il apert par ces dis que ceux qui sont igno- rant croient et jugent que pluiseurs choses sont faites de toute l'espoisse 5 de la quele il ne seivent raison rendre; ce ne dient pas ceux qui raison en seivent rendre. 2125. La .16. est a noter que parole est ici faite de pluseurs emperiques pendus au col du pacient ou ail- lours *, des quiex aucuns aident, si com preuve Cos- tentin en son livre de enchantemens, conjuremens, sor- F» 102 a chéries, maléfices, médecines pen || dues au col et aus autres parties du cors, et preuve illuec par auctorités et par opinions de Aristote et de tous les aucteurs de méde- cine pluseurs emperiques; et si dit Avicene ou .2. ca- non, ou chapistre de coral que Galien raconte que il pendi coral sus la bouche du stomac d'un a qui l'esto- mach douloit mout2 forment, [et tantost la dolour s'en ala; puis après tantost il osta le coral] 3, et tantost la dolour revint arrière ; puis il remist4 le coral, et tantost la doulour s'en ala; et iluec il raconte mout2 de mer- veilles emperiques de coral, pour la quel chose il s'en- suit5 que aucuns emperiques oevrent [merveilles] es cas [desperés] appropriés, es quieus cas 6 défaillent tous les remèdes des mires. 4 lequel il mort — 5 Traduit a tota specie, c'est-à-dire, en langage scolastique, spécifique. 2125. i % 2067 — 2 ml't — 3 Latin : et statim sedatus fuit dolor, deinde statim amovit corallum et statim rediit dolor — 4 puis il remis le mist. Latin : deinde reposuit — 5 Depuis et si dit Avicene jusqu'ici, l'écriture du manuscrit est souvent presque complètement effacée — 6 Tout ce passage est corrompu; voici le texte du ms. : pour la quel chose il sensuit que aucuns empe-LE .4. CHAPITRE 2126. Donc Constentin [donne] preuve briement dou propos, ainsi [comme] 1 tous les anciens philoso- phes et les mires s'acordent que la vertu de l'ame mue la complexion du cors, la quel chose apert manifeste- ment aus sages decourans par le monde \ 2127. Ce 1 dit Platon. Platon dit : corn la pensée humainne pense que une chose li doie edier au cors *, ja soit ce que cele chose, tant com est de soi, ne soit pas aidable, toutevoies l'ymaginative de la pensée que il a que cele chose li ait, li aide. Et aussi li nuiroit la chose, s'ilymaginoit que elle li neiist, comment que ele ne fust pas nuisible ; car la complexion du cors ensuit la vertu de l'ame. 2128. Pour la quel chose il s'ensuit que, se le mire oevre en son pacient ou enchantemens et semblables et la vertu de l'ame li aide o promissions et, otout ce, que il procure le cors de son pacient o médecine com- pétente, la santé ensuit plus tost, comme le cors ait eide o médecine compétente et l'ame o incantations. 2129. Que incantacions et leur semblable n'aident pas tant, comme 1 est de eles, il || apert par l'auctorité F» de Constentin iluec meismes et par l'auctorité de Ovide de remediis, ou il dit : Ergo quisquis opem, etc. *. 2130. Que le mouvement de l'ame mue le cors, [il apert] \ car se .2. gens passent par dessus .1. tref, cil riques oeurent es cas appropries en cas ouqueil cas, etc., et voici le texte latin, p. 331 : quare sequitur, quod quaedam empirica in casibus desperatis sibi propriis, in quibus deficiunt omnia remédia medicorum, incredibilia operantur. 2126. 1 Latin : sicut — 2 Traduit asse^ mal : quod manifeste patet discurrentibus sapientibus. 2127. 1 Le— 2 cours. 2129. 1 com — 2 Ego quisquis opéra, etc. Le latin cite le dis- tique entier : Ergo quisquis opem nostra deposcit ab arte, Derae veneficiis carminibusque fîdem. 2130. 1 Latin : patet. Tome II -CANCER 194 qui ymaginera cheoir, cherra, et cil qui [ne] l'ymagi- nera point, ne cerra mie. 2131. Et par semblable en cel cas paoureus et em- pôentable aucuns eschapent et aucun sans lésion de cors meurent, si com il avint a Paris. 2132. Un encontra o la compagnie de aucuns com- paignons un autre en la rue des Marmousés, qui dist aus compaignons : « Veci un homme qui croit1 que je hee le [a] mort, et vraiement je ne le hé pas ; tou- tevoies, voiant touz vouz, je li vuel faire paour, ne ne le toucherai » ; et lors il tret son glaive de la gaine, et courut a cil, et en démenant le glaive * devant la face d'içelui bien près, sans ce que il le touchast, il feri le pavement, et tantost cil home fu mort3. EXPLICIT ISTE LIBER, SCRIPTOR SIT CRINIME LIBER ! 2132. i qui croit répété — 2 gaine. Latin : et ducens gladium ante faciem ejus — 3 Ici se termine le deuxième traité : Plaies et ulcères. Ce qui suit est le premier chapitre du troisième traité.INCISIONSINCISIONS CI COMMENCENT LES REBRICHES DES INCISIONS. 2133. C'est le chapistre de la doctrine artificiel de faire incisions necessairez et profitablez selonc méde- cine et cyrurgie ou cors humain 1 a tout propos \ Du temps de la constellacion 3. Du temps de l'eslection [du pacient]. De l'eslection du cyrurgien. Du temps de nécessité. De la partie du pacient. De la partie de la constellacion. De la partie du cyrurgien. Du .4. principal, c'est de la manière de faire incision. Des manières especiaus de faire incisionz en chascu- nes maladies proposées, selonc || les diverses condicions F* 102 c de chascune d'iceles. 2133. 1 humains — 2 Ce chapitre est le premier du troisième traité de la chirurgie de Mondeville, éd. Pagel, p. 341 — 3 Ces rubriques n'existent pas dans le texte latin ; elles n'indiquent pas les divisions réelles du chapitre. Dans le ms. elles ne sont pas en rouge; seules les initiales D sont alternativement en bleu et en rouge)C)8 INCISIONS Des incisions a faire es ulcères. Des incisions a faire au propos. De .4. manières de incisions. Du .5. principal, c'est assavoir des cautelez. Des cauteles qui sont a garder en aucunes incisions proposées, et non en toutes. Du .6. principal, c'est a savoir des déclarations des choses oscures 4 devant ditez. CI FINENT LES REBRICHES DES INCISIONS. ICI SE COMMENCENT LES INCISIONS CEST CHAPISTRE EST DE LA DOCTRINE ARTIFICIEL DE FAIRE p INCISIONS NECESSAIRES ET PROFITABLES SELONC MEDECINE ET CYRURGIE OU CORS HUMAIN A TOT PROPOZ. 2134. Environ le quel chapistre .6. choses sont a enquerre. 2135. La .1. est des maladies es queles incision est compétente aucune fois. 2136. La .2. est des causes pour quoi elle est compé- tent en ces maladies. 2137. La 1 .3. est du tempz de faire incisions. 2138. La .4. est de la manière de faire incisions. 2139. La .5. est des cauteles 1 qui sont a garder en la devant dite manière de faire incisions. 2140. La .6. des declaracions des choses obscurez au propos. 4 cosures. 2137. 1 Le. 2139. 1 causes. Latin : de cautelis.INCISIONS 199 [I. DES MALADIES ES QUELES INCISIONS SONT COMPETENTES. ] 2141. De la .1. ' : incisions sont aucune fois et sou- vent compétentes en aucunes plaies, et aucunes fois en apostumes, en ulcères, en pointures, en morsures veni- meuses, et en déserter sourcroissances. [II. DES CAUSES.] 2142. De la .2. : les unes des causes pour quoi inci- sions sont faites, sont generaulz ; les autres especiaus. [DES CAUSES GENERAULZ.] 2143. Les generaulz sont.3. : 2144. L'une est que les choses continues soient de- continuees, aussi comme quant aucune soursaneure de plaie, dite en latin cicatrix, est trop contrainte, ou trop froncie, ou trop laide, ele est de rechief coupée a ce qu'ele soit mains contrainte et plus bele. 2145. La .2. a ce que les choses || descontinuees, aussi F° 102 d comme se une partie du nés estoit deperdue, et inci- sions fussent faites es parties adjacentes, a ce que les parties descontinuees fussent relachiees par violence et peusent estre traites et aoniees ensemble, tant que il puent estre encharnees sus la deperdicion du nés, et que il la peussent couvrir et en aucune manière restablir. p. 342 2146. La .3. est que les superfluités soient ostees, si com sont les sourcroissances. DES CAUSES ESPECIAUS. 2147. Les causes especiaulz pour quoi les incisions 2141. 1 Du.i.200 INCISIONS sont compétentes es plaies ne mie ulcérées sont diverses : 2148. Car aucune fois les bouches des plaies sont eslargies par incision, a cele fin que les choses extrin- sèques nuisans a la plaie en soient traites plus legiere- ment, si com sont dars, saietes ou les parties de eles, pierres et leur semblable ; 2149. Aucune fois que les pieches des os soient hors traites, si com de la plaie du chief, quant les pieches du test en sont traites ; 2150. Aucune fois que les os soient hors trais des froisseures par actraction, si com des cuisses et des autres membres ; 2151. Aucune fois que les extrémités des os frois- siés, qui issent1 par la plaie, soient remis ens; 2152. Aucune fois que la porreture qui doit estre traite hors des liex, en soit traite, la quele ne puet issir pour la petitesce du permis par le quel ele doit istre, ou pour autre cause; 2153. Aucune fois que la char dure ou maie soit ostee de ces plaies, et leur semblable. 2154. Les causes, pour quoi les incisions sont com- pétentes es apostumes, si sont : aucune fois pour ce que la porreture en soit mise hors, car se l'ordure i io3a demouroit longuement, elle pourroit engendrer || mau- vès accidens et porroit faire corrosion en parfont, puis qu'ele ne porroit percier le cuir qui est ferme ; et aucune fois que ces autres superfluités soient traites hors, si com sanc coagulé et char motelee 1 et leur semblable. 2155. Les causes pour quoi il sont compétentes es ulcères, etc., sont pluseurs : aucune fois que la boe, la porreture, la chose envenimée 1 et le venin et les autres superfluités en soient traites; et aucune fois que la mau- 2151. i sont. Latin : quae exeunt per vulnus. 2154. i Traduit caro globosa. Voir au Glossaire. 2155. i Traduit virus.201 INCISIONS vese char et les leivres endurciees soient estrepees; au- cune fois que les choses fermes et leur semblable, qui sont nuisantes, soient mises hors aussi. 2156. Les causes pour quoi il sont compétentes es surcroissances [a] 1 estreper [sont par semblable :] aucune, fois 3 [eles] ne poent estre [estrejpees \ se il ne sont ost|e]es par incision du tout en tout; aucune fois sont ces excroissances encisees en escorchant, c'est en faisant scarification, pour mettre dedens le corrosif a cele fin que il corrode plus legierement. [III. DU TEMPS DE FAIRE INCISIONS.] 2157. Du .3. principal, c'est a savoir du temps de faire incisions ; car, aussi comme le temps de faire éva- cuation est double environ les mires, [c'] est assavoir le tempz d'eslection et le temps de nécessité : 2158. Le temps [d'] eslection est quant les mires attendent que le temps ne soit pas desatrempé et que la lune soit délivre de mal ; et se médecine laxative doit estre donn[e]e qui espurge par desous, que la lune ne soit pas en signe rungant, (si com mouton, torel, capri- corne, etc.)1 et ainsi de mout 2 de autres choses. 2159. Le temps de nécessité envers eulz est que tan- tost soit ' faite évacuation es paciens, [non] 2 considé- rées les || choses particulières, fors tant seulement que f* le pacient vive, si com il couvient [pour] vivre [que] 2156. i Latin : in excrescentiis extirpandis — i Latin : simili- ter sunt — 3 lesquelz aucune fois — 4 Latin : ut totaliter cum incisorio extirpentur. 2158. 1 L'explication entre parenthèses est du traducteur — 2 ml't. 2159. 1 que tantost en temps convenable soit. Latin : quando oportet quod statim evacuatio fiât — 2 Latin : nullis consideratis particularibus.202 INCISIONS aucun apoplectique, lors ou soit jeun ou soit ivre, ou soit de jour ou soit de nuit, tantost soit clisterisé. 2160. De ce tout aussi environ les cyrurgiens pour faire incisions est double temps : c'est assavoir temps de eslections et temps de nécessité. [du temps de eslection.] 2161. Tempz de eslections ou propos a lieu, c'est quant la maladie présente donne induces, et ceste eslec- tion ou propos puet estre treble : la ,i. quant a la constellacion; la .%. quant au pacient; la .3. quant au cyrurgien. du temps de la constellation. 2162. Au propos de ce, le cyrurgien doit atendre que la complexion du temps, du jour, de l'eure soit atrem- pee, si corn il est possible a celui temps, et que la cons- tellation 1 ne soit pas maie, aussi corn se la lune estoit empeechiee ou conjointe en un meisme signe o mau- veses planètes ou en mal regart1, etc. et comme la lune est en la fin de la Livre ou au commancement de l'Es- corpion par .n. grades3, ou comme ele est conjointe ou opposite au souleil, ou comme elle est en signe qui a regart au membre au quel incision doit estre célébrée; et de ce dit Tholomé ou Centiloge : « trenchier les membres o fer, comme la lune est en signe segnefiant sus ces membres est orrible chose. » DU TEMPS DE L'ESLECTION DU PACIENT. 2163. Nule incision ne soit faite au pacient, qui soit 2162. i complexion. Latin : et quod constellatio non sit mala _ 2 Traduit aut in malo aspectu - 3 .12. gra. Latin : per 11 gradus.203 INCISIONS mout ' notable ou périlleuse, sans le faire assavoir au pacient ou a ses amis, que mal n'en viegne, etc., et que le pacient en cest cas ne soit pas trop fieble, se il ne couvient ce faire par grant nécessité. l'eslection du cyrurgien. 2164. Le cyrurgien || ne doit faire incision de ça que f« ses estrumensa ce nécessaires soient premièrement bien apparelliés, ne juques a tant que il soit bien pourveu de tout ce qu'est mestier a restraindre le flus 1 de sanc et a oste[r]la doulour, et ce dit Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, ou .26. chapistre. 2165. Ne ne soit pas le cyrurgien yvre, et ait aides; ait poi [de] gens [environ lui] ', et se le pacient ou ses amis requièrent au cyrurgien induces jusques a temps couvenable pour aucune cause raisonnable, le cyrur- gien leur doitotroier benignement. DU TEMPS DE NECESSITE. 2166. Cil temps est treble; car il est pris [de la partie de la constellation, de la partie du pacient] 1 et de la partie du cyrurgien. 2167. De la partie du pacient1. — La partie du pacient est en cas de nécessité, si com se le patient a .1. dart ou semblable ficié en membres nobles ou près, les quiex ne poent estre trais, se incision n'est faite ; et se il ne 2163. 1 ml't. 2164. 1 fus. Latin : fluxum sanguinis. 2165. 1 ait .1. poi gens. Latin : adsint pauci assistentes. 2166. 1 Latin : sumitur ex parte constellationis, ex parte pa- tientis, ex parte cyrurgici operantis. 2167. 1 Le traducteur intervertit l'ordre du latin, et met la partie du pacient § 2167 avant celle de la constellation § 2168INCISIONS 204 sont trais, le pacient morra tantost; ou se le pacient a en aucun lieu mout 2 de porreture ou aucune malice 3 qui soit près de noble membre, si com squenencie et semblable; les queles choses, se eles ne sont tantost ostees,eles estaindront4 le pacient. Et pour ce en tiex cas doit estre faite tantost incision, [non considérées]1 les choses particulières. 2168. De la partie de la constelation '. — Se la complexion du temps est maintenant plus avable que ele ne sera après jusques a pluseurs jors, et l'incision qui est a faire, ne puisse estre retargie jusques a iceux jours profitablement, l'incision doit lors estre faite en tel cas ou semblable. 2169. De la partie du cirurgien. — Cele tient lieu quant le patient et ceux qui sont environ lui, veulent pour aucunes causes que incision soit faite tantost, lors d est || il nécessaire au cyrurgien que il face incision; car se il ne le fait quant il en est ainsi prié, il croirront que il ne l'ose faire pour aucun péril, ou que il ne le sache faire ; pour la quel chose espoir le patient ne souf- fera pas une autre fois que incision li soit faite. Mais se le cyrurgien fait l'incision quant il en est prié, il sera aucun poi escusé, comment que il aviengne du patient. Et se il le refuse lors et il la fait après, et bien ne vient, il porra a paine bien estre escusé de ce; ou espoir ende- mentieres que il le refusera ou tost après, porra sou[r]- venir 1 un autre mire ou sera apelé qui fera l'incision, et pour ce en reportera preu et honneur. 2 ml't — 3 Traduit si patiens habeat alicubi saniem multam aut malitiosam et prope nobilia - 4 estaindrent. Latin : suffocabit patientera - 5 qui sont a considérer. Latin : nullis consideratis particularibus. 2168. 1 coselation. 2169. 1 Latin : supervenire.INCISIONS 205 DU .4. PRINCIPAL, C'EST DE LA MANIERE DE FAIRE INCISION. 2170. De ce sont .2. railles: l'une gênerai; l'autre especial. 2171. De la .1. sont données .2. ruilles. 2172. La . 1. est que, quant il convient faire incision en quelque membre que ce soit de tout le cors humain pour traire humours liquides ou boe ou choses veni- meuses et leur semblable, il souffist que incision soit faite tant seulement selonc la longitude du membre ou ele est compétente. 2173. La cause : — Car les vaines, les artères, les ners et leur semblables sont iluecques estendus du lonc; car se il estoient trenchiés par incision qui fust faite de tra- vers, mout1 de périls et de destruimens vendreroient de ce ; et les opérations naturelz que il font, en seroient amenuizees. 2174. Exception : — Mais ceste ruille est exceptée en. 3. liex : 2175. Le .1. est le front du quel la longitude vient selonc la largitude de tout l'autre corps, c'est a savoir de l'une oreille a l'autre, || ou quel se incision doit F estre faite tant seulement entre .2. temples, la quele in- cision soit longue et parfonde ensemble et ne doie pas estre cousue tantost, ceste doit estre faite selonc la lati- tude du front, c'est assavoir en commançant a trenchier de la part des cheveus vers la faice en continuant, ou de la face vers les cheveux. 2176. La cause : — Car se incision estoit illuec faite selonc la longitude du front, le muscle seroit tranchié, le quel est eslevé 1 sus le cil et le soustient, le quel cil 2173. 1 ml't. 2176. 1 Le latin a : musculus elevans supercilium et susten- tans20Ô INCISIONS seroit descendant et relachié perpetuelment; et pour ce, ce seroit plus grant mal que se incision estoit faite se- lonc la latitude, et [se] i li avoit trenchié aucune vaine ou artère ou nerf. Mais se incision doit estre faite es tem- ples de quelconque 2 quantité que ce soit, ou ou front entre les temples 3, et ele soit tant seulement superfi- ciel 4 et poi parfonde, si qu'ele n'aviegne pas au muscle p. 344 dessus dit, ou se l'incision est petite et estroite, si com de la pointe d'une lancete, es quiex. 2. derrains cous- ture n'est pas nécessaire; en cest cas puet estre faithar- diement incision selonc la longitude du front, car lors l'en ne doit pas crendre de l'incision du muscle ne du cas 5 du sourcil dessus dit. 2177. Le .2. lieu sont les costes 1 des quiex [la longitude va selonc]2 la longitude de l'espine ; et se incision doit estre faite, c'est a savoir tant seulement parfonde, ele doit estre faite selonc la latitude des cos- tes, si com en trenchant du dos vers le pis et le ventre ou 3 en contraire du ventre vers le dos ; c'est que les ners notables ne soient trenchiés qui viennent de la F»io4b nusche au ventre et au pis; car si con dit || Galien ou .2. 4 des membres dedens 5 ou .7. chapistre, environ le milieu : « Les ners sont repos et clusés sous le cuir et la char, pour ce que il soient asseurés des nuisemens de hors. » Mais se incision superficial i doit estre faite tant seulement, ele puet estre hardiement faite selonc la longitude des costes6, car lors l'en ne doit pas crendre de l'incision des ners dessus dis qui sont en parfont. 2 quelconques — 3 entre les temples de quelcoques et ele soit. Latin : aut in fronte inter tempora — 4 srficiel. Latin : super- ficialis — 5 Traduit : de casu supercilii. 2177. 1 Le latin dit : lacerti, muscles — 2 Latin : Secundus locus sunt lacerti, quorum longitudo incedit secundum spinae longitudinem — 3 ou répété- 4 Le latin a : i» - 5 Traduit : de interioribus — 6 Le latin a : lacerti, muscles, comme au commen- cement du paragraphe. Voy. note 1.207 INCISIONS 2178. Le .3. lieu : Sont aucuns emonptoires ', si com tant seulement les heines et les substances de l'aissele \ es queles se incision doie estre faite raisonablement et selonc les aucteurs et les praticiens, soit faite partie se- lonc le lonc et partie selonc le lé, c'est a dire .1. poi en manière de cercle. 2179. La cause : Car selonc Avicene ou .4. livre, ou .3. fen, ou. 1. traitié, ou chapistre 'des apostumes glandeuses, nous devon forment traire des membres nobles aus non nobles *; et se autrement ne pouon, nous devons traire o ventouses 3, que les fumées malicieuses ne voisent au[s] membres principaus et que il ne viegnent a ce que nous amender ne porrion 4; et cele actration est miex faite quant ele est faite o incision un poi circulaire que s'ele estoit droite, car la semicirculaire est tous jours ouverte 5, et la droite close, pour ce, etc 6. 2180. Mais se incision doit estre faite en noble lieu, si com en l'emonptoire du cervel, c'est assavoir ou lieu glanduleus sous la racine de l'oreille, soit faite droite- ment selonc la 1 longitude du col. 2181. La cause : Car illuec sont vaines et artères les queles se eles estoient trenchiez selonc la latitude, très grant péril en sieurroit de cest1 nus de sanc o H impe- F° tuosité. 2182. La .2. ruille : Toute fois que incision est faite a ce que les choses solides superflues et nuisibles soient 2178. 1 emop'stoires — 2 Traduit subassellae, aisselles. 2179. 1 ou .1. fen du .1. traitie ou .2. .4. chapistre et ou .7. fen du .3. traitie ou .1. chapistre. Latin : 1. 4, f. 3, doctr. 1, c. de apostematibus glandulosis. — 2 Latin : debemus fortiter trahere a membris nobilibus ad non nobilia — 3 ventosites. Latin : cum ventosis — 4 L'édition Pagel, p. 344 a : et veniamus ad id, quod emendare non possumus — 5 ouu'tes — 6 pou &c. Latin : quare, etc. 2180. 1 lag. 2181. 1 de ce cest.INCISIONS 208 traites et ostees, si com dars et leur semblables pièces d'os et semblables \ char mauvese, les leivres endur- ciees et leur semblables ', excressances, porreaus, ver- rues et leur semblables ', et puis que il est nécessaire de oster ces choses, et nous n'avons autre voie, il n'est pas nécessaire faire incision tant seulement selonc droite ligne ; car aucune fois en trenchant ainsi nous n'arion ja nostre désir. Ainçois nous couvient lors faire incisions tele[s] com le propos requiert ou en lonc, ou en lé, ou circulierement, ou obliquement, ou de tra- vers; et aucune fois ensemble sont faites toutes ces ma- nières et autres, et en ce doivent estre mout2 de choses considérées particulières et mout de ruilles tant que nous aion nostre propos 3. DES MANIERES ESPECIADS DE FAIRE INCISIONS EN CHASCUNES MALADIES PROPOSEES SELONC LES DIVERSES CONDICIONS DE CHASCUNE D'iCELES. 2183. Assavoir est que il doit souffire se incisions sont faites en plaies, en apostumes selonc ce que il fu touchié ou sera en leur propres 1 chapistres, selonc ce que il puet estre trait des ruilles generaus maintenant dites et des cauteles et des déclarations qui s'ensuient. DES INCISIONS A FAIRE ES ULCERES. 2184. A ce que soient ostees des ulcères 1 les leivres endurciees ou la mauvaise char ou superfluités cou- lans 2, si comme boe, ordure, il souffist que teles inci- 2182. i semblable. Latin : similia — i ml't — 3 Le latin dit précisément le contraire : nullis consideratis particularibus aut regulis donec propositum habeamus. 2183. i ppos. Latin : in suis propriis capitulis. 2184. i A ce que la porreture soit ostee des ulcères. Latin : ut auferantur ab eis labia — 2 Traduit : superfluitates fluidaeINCISIONS 209 sions soient faites si comme il est dit en leur propres 3 chapistres et en cestui, gardées toutes les dites choses dites et a dire. DES INCISIONS. A FAIRE AU PROPOS. ]\ F' 2185. C'est [a] ce que les choses solides qui sont es ulcères outre nature, soient traites, si comme pièce d'os poignant, areste de poisson, pointe de clou, aguille, p. 345 pièce de voirre et leur semblables 1 qui ne poent en autre manière estre traites. 2186. De .4. manières de incisions assavoir est que, selonc ce que le propos requiert a présent es choses proposées, que variation est faite es incisions en .4. ma- nières : aucune fois est faite en la bouce de l'ulcère ; aucune fois ou fons ; aucune fois es costés ; aucune fois es liex du milieu et aucune fois est contraire en trenchant des la bouche duc' au fons. 2187. En la bouche de l'ulcère doit estre faite inci- sion souffissant. a traire ce qui doit estre trait, gardées les ruilles au propos, etc. ; et se incision faite ainsi 1 ne souffist au propos, enciés aion mestier de l'eslargir, gardon savoir mon s'il souffist fichier en chascune leivre une grosse aguille o fort fil, le quel soit noué o les leivrez, et soient traites o tel fil a ce que l'incision soit eslargie tant comme il souffist au propos a traire ce qui est a traire; ou ce meismes soit fait o autres engins qui soient selonc le sanz et la subtillité de cil qui oeuvre ; et ce dit Avicene ou . 1. livre, ou .4. fen ou .28. chapistre : De la cure de selucion de continuité * et des espoisses des ulcères. 3 ppos. Latin : in suis propriis capitulis. 2185. 1 semblable. Latin: similia. 2186. 1 Traduit : locis intermediis. 2187. 1 faite ne ainsi - 2 de cotinuite de selucion. Tome II H210 INCISIONS 2188. Mais se ' ceste manière d'eslargissement et cel detraiement des leivres 2 de la plaie ne souffissent encore, soit creue l'incision selonc lonc ou lé, etc., si com le cirurgien verra que il sera miex a faire. 2189. Incisions doivent estre faites jouste la doc- trine des plaies, des apostumes et des ulcères mainte- nant dite, gardées toutes les ruilles dites et a dire, soit F* io5a ou fons ' || de l'ulcère, ou milieu, es choses et es lieus moiens entre la bouche de l'ulcère et le fons ou sem- blables. 2190. De incision qui a esté acoustumee a estre faite et continuée [des] 1 la bouche de l'ulcère jusques au fons, ce me semble que ele est poi ou nient nécessaire ; car en toute ulcère * parfonde le fons est loing de la bouce ou poi ou 3 mout : s'il est poi, il n'a mestier de ceste incision ; ja soit ce espoir que il ait mestier d'au- cun eslargissement, car nous poons fichier quelque chose que nous volons jusques [au fons] 4, si comme mondificatis, corrosis, estrumens de cyrurgie, si comme tenailles et leur semblables; (et par ces choses puet l'en avoir [a] oster les choses nuisans) 5 ; et o tout ce, o Heures artificiaulz et o pressures et leur semblablez, par les queles aucuns cyrurgiens d'ore oevrent très bien; et par ce puet tote superfluité au mains cou- rante 6, qui [est] en ulcère, estre démenée legierement en quelque partie que l'en veult de l'ulcère; et par sem- blables poent estre aucunes choses solides aucunes fois ostees par l'aide de nature et par procès de temps 2188. i ce — 2 de la leiure. Latin : labiorum. 2189. i doit ou ou fons. 2190. i Latin : ab orificio - 2 en toute lulcere. Latin : in omm ulcère — 3 out — 4 Le manuscrit a : iusques chose que nous uolons. Latin : quoniam possumus infigere quaecunque volumus usque ad fundum ut mundificativa - 5 Ce qui est entre ( ) est ajouté par le traducteur - 6 Traduit omnis superfluitas saltem fluida.21 I INCISIONS a venir, en metant et continuant sus les bouches des ulcères aucunes médecines actraitives. 2191. Et se le fons est loing de la bouche de l'ulcère, a paine porroit estre faite incision continuée a ce que l'en peust eschiver incision 1 de ners ou semblables % et meismement pour ce que il avient mout 3 de fois que la parfondesce de l'ulcère, ou incision doit estre faite, n'est pas 4 droite; pour quoi il m'est avis que ceste incision n'est pas nécessaire ou lieu ou ele estoit veue nécessaire au commencemeut; et se autre voie ne puet || estre veue souffissant de ceux qui ore sont de faire F* incision, il souffist que ele soit faite tant seulement ou fons par la manière qui a esté dite nagaires 5, considé- rées toutes les choses devant dites et a dire. 2192. Des incisions qui ont esté accoustumees a faire a oster et a déserter les seurcroissances, a savoir est que il sont diversifiées selonc diverses condicions de surcroissances; car les unes sont petites, les autres moiennes, les autres grans ; et de toutes celés les unes sont dedens sac, les autres non ; et de toutes cestes les unes ont grosse 1 racine au regart de eles, les unes le contraire; et les unes sont en membre noble, si com en la face; les autres en non noble, si com en la cuisse; es petites, plates 2 qui ont coue grosse, si com sont verrues, est soufissant incision superficial, qui est dite scarification, a ce que elles soient curées o corrosis, si com il est devant dit. 2193. En celés qui ont racines gresles, soient grans Mou petites, de quel condicion que il soient, es queles il ne semble 1 avoir point de péril de flux de sanc, mais que il ne soient chancre[s], incision soit fait[e] sus 2191. i Le manuscrit répète ici: continuée ace — i semblable. Latin : similium— 3 ml't — 4 nest et pas — 5 § 2189. 2192. 1 grosses — 2 grosses. Latin : in parvis platis habenti- bus caudam grossam. 2193. 1 semblent212 INCISIONS teles, en les ostant du tout en tout duc' a la qualité et la ligne de cuir du cors voisin d'iceles \ 2194. Et celés qui sont o dépression et espandues et sont en sac, si com sont neus, glandes, escroeles, dures boces 1 et leur semblables, et qui sont si grans que il eslievent le cuir et la char, qui est sus eles 2, et s'estendent mout 3, en ce diverses gens font incision par diverses manières : les uns font incision selonc la latitude du cuir \ la quele chose je n'apreuve pas mout3 pour .5. choses : || F«io5c 2195. La .i., car en faisant incision latitudinel, les ners, lacertes, muscles sont trenchiés et de ce est amenuisié le mouvement du membre; 2196. La .2., car les vaines et les artères sont tren- chees, et par ce est empêchée la voie aus membres du norrissement d'iceus et des esperis de vie ; 2197. [La .3., car] i survient flus de sanc aucune fois; 2198. La .4. 1 est, car le pacient est pluiseurs fois plus molesté par l'incision qui est faite latitudinel que par autre. 2199. La .5. est, car la cicatrique remaint ou lieu leide, tant comme pour l'incision selonc latitude, tant corne pour le cuir et la char, qui estoient sus l'apos- tume, qui pour l'estendement et pour la compression de l'apostume 1 sont estendus, [et pour ce que] 2 des 2 Latin : usque ad lineam cutis corporis vicinantis, c'est-à-dire au ras de la peau. 2194. 1 Traduit testudines, tumeurs souscutanées auxquelles on a donné ce nom par une vague ressemblance avec la forme d'une tortue — 2 car il est sus eles. Latin : élevant cutem et carnem, quae est super ipsas - 3 ml't - 4 Le latin dit : alii incidunt secundum crucem. 2195. 1 trenchiees. 2198. 1 3. 2199.' 1 Le latin dit: propter comprehensionem et defensionem apostematis - 2 Latin : et quia de eis nihil amovebant cum apostemateINCISIONS 2l3 quiex cuir et char il n'i a riens [esté] osté o l'apos- tume, et pour ce remaignent en cele cicatrique mout1 de fronces. 2200. Les autres font incision en manière de .2. lignes de triangle, et ne trenchent point du cuir ne de la char de dehors, et pour ce, si comme il est dit, quant l'apostume en est traite, la soursaneure remaint fron- de, pour quoi, etc. 2201. Les autres font une seule incision du lonc, et cez ci poent a paine traire la croissance par cele incision, s'ele est grant, et soit que il la traient hors, la cicatrique remaint froncie, pour ce que il n'ostent point de cuir ne de la char, et ainsi la char superflue remaint et fait cicatrique fronciee et eslevee aussi comme ja. 2202. Ou se il y a encore aucune chose de l'excres- sence et il refont de rechief incision et l'ostent o les forces, il font mal. Et ce repreuve je, car ainsi sont faites .2. doulours pour une 1 : l'une en tranchant l'escrescensce ; l'autre qui est greignour, en trenchant o les forces; car les forces ne trenceront ja preci || sèment ce qui est surajousté, le quel est o l'excrescence, f»io5 d la quele doit estre tenue fermement a ce que ce qui s'ahert o lié soit osté \ 2203. Rectification. — Nous qui ores sommes, voians 1 toutes les manières estre defaillables pour les raisons dessus assignées, aussi comme coauctours de ceste oevre 2, avon pensé et esprouvé la manière qui 3 ml't. 2202. 1 unes. — 2 Tout ce § 2202 est bien différent du texte latin qui dit simplement, éd. Pagel, p. 346 : et quia excarnando excrescentiam patiens plus in centuplo molestatur. Alii totam excrescentiam cum cute et carne amputant et isti, si sit magna, turpissimam faciunt cicatricem. Le texte latin traduit dans ce paragraphe se trouve un peu plus bas à la même page 346. 2203. 1 voiron. Latin : videntes— 2 Le latin dit : quasi coacti. On ne s'explique pas l'inadvertance du traducteur.INCISIONS s'ensuit -d'oster aucunes excroissances quant il nous sont offertes. 2204. Premièrement nous encherchon soutillement combien le cuir et la char qui sont sus l'excroissance, sont creus et eslargis outre leur première quantité na- turele, depuis que l'excroissance commença a croistre. 2205. Ces choses et autres qui sont a considérer au propos resgardees o diligence, nous faison environ l'es- crescence un cercle de enque ou semblable ou quel cercle nous feismes .2. poins qui le devisent par le mi- lieu, et est une droite ligne menée d'un point 1 a autre en la longitude du membre ou l'incision doit estre faite; puis commençon a signier du .1. point .2. lignes, et le [s]2 menon3 vers le . 2. point, en les esloignant petit et p. 347 petit, et en les archoiant fieblement, aussi com en les enbatant entre l'arc 4 et la corde environ le suraddite- ment, c'est entre lui et ce qui est du cuir et de la char qui doit naturelment remaindre et qui soufist a faire bele cicatrique. Puis eslongnon et archaion les dites .2. lignes plus ou mains du dit suradditement que nous avon pensé d'oster, selonc ce qu'il est a faire. 2206. Et comme nous avon ainsi signé et pourtrait les dites .2. lignes jusques au milieu du dit superaddi- F*io6a tement a oster ou environ, si com il est dit; par || cele manière nous le [s] ' signon outre, en aprochant petit et petit jusques au [.2.] 2 point, tant que il viegnent et facent convenience en unité. Puis après jouste l'essam- ple des .2. lignes arcuees, l'en oevre ainsi : 2207. Nous prenon le cuir et la char o les dois de la senestre main sus l'excrescence, commençant a faire l'incision du premier point duc' au .2., et ainsi petit et petit nous trenchon et ensuion petit et petit l'incision o 2205. 1 poing — 2 Latin : et ducimus eas (lineas) — 3 me- nen — 4 art. 2206. 1 Latin : signamus eas (lineas) — 2 Latin : in secundo puncto.INCISIONS 21 ^ les dois de la senestre main, en eslevant le cuir et la char, en gardant que la substance de l'excrescence ne soit aparfondiee ne trenchiee ; mais soit si faite que le sac puisse estre osté o le cuir; et soient toutes les inci- sions duc'.au sac de Pexcroissence aparfondiees. 2208. Le remanant de la curation des excroissences soit requis en leur propres chapistres; car des seules incisions nous traiton en cest chapistre. DU .5. PRINCIPAL C'EST ASSAVOIR DES CAUTELES.. 2209. A savoir est que des cauteles les unes ont lieu en toutes incisions notables qui sont a faire en chascune des maladies proposées; les autres en aucunes. [Cestes cauteles sont .8. '] : 2210. La . i. cautele : ne soit ja faite incision, se au- cune voie plus legiere, souffissant a ce, puet estre trou- vée. Ce dit Avicene ou .i. livre, ou .4. fen, oa .27. cha- pistre : « De oster la corruption des membres, etc. » ; et ce faisoient les anciens ; mais maintenant il est auques delaissié de ceuz d'ore. 2211. La cause : L'en doit commanchier des choses plus legieres, si comme dit Constentin en son livre « Des iex » en la fin du chapistre : de fleugmon de oil. 2212. La .2. cautele : puis que incision doit estre faite, soit la plus petite que l'en porra jouste le profit du patient; car les dolours acraventent les vertus ; et ce dit Gali||en sus la [.2.] 1 partie de Pronostique : « screa- F> tus optimus ». 2213. La .3. cautele : soit faite la plus petite incision 2207. 1 le. 2209. 1 Latin : Cautelae illae sunt numéro 8. 2212. 1 Latin : supra partem IIam.INCISIONS 2l6 que l'en porra pour que ele souffice au propos a traire '. La cause apert. 2214. La .4. : soit le cyrurgien garni de toutes les choses qui li apartienent, avant que il face incision, quant a flus de sanc, a esvanissement et a oster dolour; car de tout ce se doit l'en douter en toutes nobles inci- sions. Ce dit Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, ou .26. chapistre devant alleguié \ 2215. La .5. : comme incision doit estre faite, le cyrurgien doit mettre hors tous ceuz qui i sont, qui n'ont acoustumé a veoir les oevres de cyrurgie qui sont espouentables. 2216. Les causes : La .1., car la multitude de ceux qui i sont, qui ne sevent rien ou propos, si trouble et empeeche cil qui oevrent; la .2., car il sont acoustu- més eulz * esvenoïr et d'avoir sincope et abbomina- cion *, et aussi le font il avoir au patient; la .3., et se nul n'a abbominacion, toutes voies le patient crendra mout3 de la présence d'iceux, car il croira que il n'i soient pas venus sans cause. 2217. La '.6. :.lé cyrurgien ne face ja incisions péril- leuses, se il n'offre aus amis du patient que il i soient en propre personne. 2218. Les causes: La. 1. : que le pacient soit plus seur p. 348 de leur présence; [la .2.] : 1 soient lors ou ne soient, toutevoies il seront miex contens; la .3. : que il aviegne du patient, que surmise ne soit faite au cyrur- gien de mal ouvrer ; la .4. : que li ami soient miex contens, s'il voient ouvrer le cyrurgien raisonablement. 2219. La .7. : quant péril manifeste apert, le cyrur- 2213. 1 au ppos traite. Latin : ad propositum extrahendum.- 2214. 1 § 2210. 2216. 1 ceulz — 2 Le latin dit seulement : quia apti sunt syn- copizare et inferre syncopim patienti — 3 ml't. 2217. 1 Le. 2218. r Latin : secunda.INCISIONS 217 gien ne face pas incision, s'il, n'en est premièrement prié affectueusement, et aussi || corne pourforcié du pa- F tient et des amis ; et se ' il n'est premièrement sur de compétent salaire. Car lors il sera escusé, que que il aviegne du patient, et porra plus seurement et plus le- gierement ouvrer, arrière mis le[s] 2 cas aventureus. 2220. La .8. : ne. face le cyrurgien incision en cas perilleus, comment qu'il soit petit se 2 le pacient n'est premièrement confès et que il ait. fait toutes les choses qui sont a faire en péril de mort, selonc les enseigne- mens de la foi crestienne, DES CAUTELES QUI SONT A GARDER EN AUCUNES INCISIONS POURPOSEES ET NON EN TOUTES. 2221. [Cestes cauteles sont .9. : '] la .1. : cornent que incision soit faite a traire mout2 de porreture, au regart de la vertu du patient ne soit oncques traite toute ensemble et a une fois; et ce dit Galien sus le .2. de Pronostiques sus la partie : « liquida vero, etc. » ; car grant évacuation est dechieement3 de vertu. 2222. La :i. : ou lieu ou nous [ne] 1 volons traire ensemble toute la boe, nous devons faire petite ouver- ture, ja soit ce que ele ne souffice a toute la cure, car la meneur 2 est plus legierement estoupee ; mes la boe amenuisée et le patient enforcié, la devant dite incision puet estre creue, se il est3 nécessaire. 2223. La .3. : en quelque lieu que incision soit faite, 2219. 1 ce — 2 Latin : postpositis casibus fortuitis. 2220. 1 petit répété. Latin : Periculo raodico et imminente, nunquam faciat cyrurgicus — 2 ce. 2221. 1 Latin : sunt 9 numéro — 2 ml't — 3 dechierement. Latin : cuilibet evacuationi magnae annexus est casus virtutis. 2222. 1 Latin : Ubi non volumus totam saniem extrahere — 2 meilleur. Latin : quoniam minor facilius obturatur — 3 nest. Latin : si sit necesse.2l8 INCISIONS quant il a distance entre le fons et la bouche ' estoupee, soit gardée longuement la boe au parfont. 2224. La cause : car pour la copie de la boe gardée, le trencheour, quant il trenche, ne touche les parties parfondes nerveuses, qui se tapissent sous la pourre- ture. 2225. La .4. : quant incision est faite en lieu ou il a distance de la bouche, soit fichiee une tente envolo- pee environ de drapel de lin duc' au lieu ou l'incision doit estre célébrée. F"io6d 2226. La cause : car || en eslevant la paroi qui doit estre encisee o la taste 1 fichiee, les choses enz sont * eslevees et fermées, et le lieu a encisier en est sous- tenu. 2227. La .5. : la taste ainsi fichiee ait cul aussi comme aguille en son extrémité. 2228. La cause : a ce que se mestier est que l'en mette un limaignon 1 ou dit cul qui venra par la fissure et par le premier permis de l'ulcère soit amené. 2229. La .6. : en quelque lieu que incision est faite, soit premièrement forment baillé le lieu, tant que il dueille 2230. La cause : a ce que le patient soit plus acous- tumé de souffrir doulour; si soustiendra miex l'inci- sion; et aucune fois en ainsi debaillant est faite inci- sion, sanz ce que le patient le sache. 2231. La .7. : quant incision est faite notable en liex nerveus et semblables 1 pour aucune enfleure, le cyrurgien doit prendre avis et compereison ou lieu qui n'est pas enflé, semblable a celui membre, et faire 2223. 1 bouche répété. 2226. 1 teste. Latin : cum tasta — 2 o la teste les choses enz fichées sont. Latin : cum tasta infixa elevatur et sustentatur locus incidendus. 2228. 1 limagnon — 2 figure. 2229. 1 duille.INCISIONS 2 19 incision ou lieu malade en tel manière corn il feroit ou non malade. 2232. La cause : car en tel manière vont les ners, lacertes, muscles, veines, artères en l'un membre sem- blable comme en l'autre. 2233. La .8. : comme aucune surcroissance est a oster, l'en doit tous jours oster un poi de la char et du cuir qui sont surajoustees, non pas tôt ce qui semble estre superflu 1 ; mais en doit l'en lessier un poi plus que raison ne semble; car [par] l'acoustumance de nature [qui] e[s]t l'ouvrier qui oevre régulièrement ou propos et en semblables, ce qui est superflu 1 et delessié, qui s'ahert o le cors, se retrait et restraint, [se il n'est] a mout 'excédent3 ; || mes se il y a surajouste o l'excres- F» 107 a cence [ostee] 4 poi plus que raison, nature 5 ne le sou- ploiera ja mais, ains remaindra tous jours la cicatrique laide et vilaine6. p. 349 DU .6. PRINCIPAL, C'EST A SAVOIR DES DECLARACIONS DES CHOSES OBSCURES DEVANT DITES. 2234. [i°] Premièrement il esta noter que l'art et 2231. 1 semblable. Latin : similibus. 2233. 1 supflue —2 ml't — 3 Tout ce passage est corrompu. Le voici tel que le donne le ms. : Car la coustumâce de nature et louu- rier qui oeure régulièrement ou ppos et en semblables moustrent que ce qui est sudflue et delessie qui sahert o le cors se retrait et restraint ml't excedët. Latin : quoniam de consuetudine naturae regulariter operantis in proposito et consimilibus est istud quod de praedicto superfluo dimittitur adhaerens cum corpore, nisi multum excédât, contrahit et restringit. [Ed. Pagel, p. 348.) — 4. Latin : sed si de dicto supperaddito cum excrescentia modicum plus debito auferatur — 5 raison outre nature — 6 Le traducteur a sauté ici la g' précaution : çja :) Si apostema aliquod per inci- sionem debeat aperiri, amplectatur digitis sinistrae manus, et ipsis subfixis, elevetur ac si deberet a corpore penitus separari; causae duae : una, ut sanies uniatur; secunda, ut facta incisione citius educatur. Ed. Pagel, p. 34g.220 INCISIONS la doctrine des incisions est mout 1 nécessaire a tout cyrurgien ouvrant, non pas tant seulement mout1 né- cessaires, mais plus nécessaire que aucune autre doc- trine de aucune autre opération particulere de cyrur- gie; car se un cirurgien, quel que il soit, mesconnoist aucune chose de 1 ceste doctrine, combien que ele soit petite, il n'est pas, ne ne doit estre apelé cyrurgien. 2235. La quele chose puet estre ainsi prouvée d'abon- dance [de cele] doctrine 1 particulière de cyrurgie qui est meillour et plus fort de toutes les autres, de la quele nous avons plus et plus souvent besoing et en grei- gnour[s] cures; de la quele science et doctrine les plus bêles cures [sont] acquises et les plus lucratives; par l'ignorance de la quele lievent aus cyrurgiens et aus paciens plus griès perilz non pas tant seulement 2, mais aucune fois laide mort. 2236. De cele science et doctrine qui est aus cyrur- giens plus nécessaire, si com il est ou propos, la major apert; la meneur est desclaree *; car en faisant incision les choses conjointes sont desjointez, et les desjointes conjointes; les superfluités sont estrepees es plaies, apostumes, ulcères, morsures, pointures venimeuses, F» 107 b en estrepant les extrinsèques || et en traiant les excres- sances * et briement : 2237. Quiconques ne set faire artificiel incision en 2234. 1 ml't — 2 ce. 2235. 1 puet estre ci outre ainsi puuee dabondance. La doc- trine. Latin : quod potest ex abundanti sic probari de illa parti- culari operatione cyrurgiae — 2 Traduit : ex cujus ignorantia insurgunt cyrurgicis et patientibus pericula graviora. 2236. 1 Tout ce passage est corrompu. Ms. : Et cele science et doctrine qui est aus cyrurgiens plus nécessaires cele est la meil- lour. Et ainsi est il ou ppos Ç)& c'. En ce la maior apert. La meneur est desclaree. Latin : De illa, in qua est cyrurgicis magis necessaria scientia et doctrina sicut est in proposito, major patet, minor declaratur — 2 Latin : in extrinsecis extrahendis et in excrescentiis extirpandis.221 INCISIONS tout propos de cyrurgie, il ne set curer nule maladie, comme il ne seit nulle espoisse de maladie appartenant a cyrurgie, en la quele il ne conviegne pas aucune fois faire incision, si comme il est veu. 2238. [2°] A noter est .2. que les causes pour quoi toute la doctrine des incisions toutes en toutes maladies a tout propos est ci mise ensemble, non pas départie en plusieurs chapistres, selonc ce que divers propos re- querent, sont .2. : 2239. La .1. est que ceste doctrine, signée sous cer- tain chapistre, soit trouvée plus legierement que se ele estoit espandue en divers chapistres de ça et de la. 2240. La .2. est que il [est] monstré et compris plus certainement et plus complètement comment font con- venience toutes les incisions ensemble, comment que elles soient diverses et a divers 1 propos, et comment la doctrine de l'une expose et esclarcist la doctrine de l'autre; la quele chose ne seroit pas, se ceste doctrine estoit en divers chapistres par pièces repostes et diffuses. 2241. [3°] Ou .3. lieu est a noter que Avicene dit ou . 1. livre, ou .4. fen, ou .26. chapistre entitulé : de la seccion et de l'aperture des plaies, et ou .4. livre, ou .3. fen, ou .1. chapistre ' entitulé : du gouvernement des issues quant il sont meures 2, et ou .4. fen, ou . 1. traitié, ou chapistre entitulé : de perforation de plaies et d'au- tres, quant il convient que il soient descouvertes ; la met il art de incision, et en la .2. partie de ses Cantiques nombre les maladies aus queles incision est compé- tente; mes il ne donne pas l'art de les faire, et de ce 2240. 1 diuerses. 2241. 1 et ou .4. fen du .3. trahie ou .1. chapistre. Latin : et 1. .4., f. .3., capitulo ultimo. Les mss. yi3o et Ji3g donnent ici capitulo primo, comme la traduction — 2 Latin : de regimine exiturarum, c.-à-d. de la manière de se comporter pour donner issue au pus222 INCISIONS F» 107 c meis II mes est il fait mencion en mout3 de liex en ceste cirurgie. 2242. [40] Ou .4. lieu est a noter que quant nous feismes incision a tele fin que les choses courans et f[l]uides soient traites, si comme est boe, eaue, venin, il souffist, quant a ce, que incision soit faite petite, et que ele soit selonc longitude petite, a tele fin que les choses fluxibles puissent estre traites petit et petit, par succession de temps, partie après partie, selonc longi- tude quant a la partie des choses fluxibles; car elles issent aussi legierement par incision longue comme il feroient par large, car [c]ele boe puet estre menée de chascune partie que l'en veult. 2243. Mais de traire les choses qui sont grosses et p. 35o solides n'est pas ainsi ; car l'en i oevre selonc la dispo- sicion [d'iceles] ou membre ou eles sont, ou selonc lonc ou lé, ou oblique:, ou autrement; car se les choses doivent estre traites par incision, il couvient varier l'oevre, si com le propos le 1 requiert par mout2 de manières. Toutevoies en ouvrant le cyrurgien se doit touz jours forvoier le mains qu'i[l] puet de longi- tudinel incision, et ne s'en doit desvoier, fors tant seu- lement que l'incision souffice a traire ou 3 propos. 2244. [5°] Le .5. notable est que le cyrurgien cau- teleus oevre aucune fois devant le temps de eslection, aucune fois après. Il oevre devant en feignant cas de nécessité, si comme de très bonne élection deust demain estre faite incision, et il se doute que endemen- tieres autres cyrurgiens ne soient apelés, qui ne seraient pas apelés, se l'incision estoit faite. 2245. Lors le présent cyrurgien parle a ceus a qui il apartient en ceste manière : « Lonc temps a que j'ai F„io7d p0ur||veu que il couvenoit que ouverture fust ci faite, 3 mrt. 2243. 1 se — 2 ml't — 3 le.INCISIONS 223 mais jéne le vous voloie pas si tost dire que vous ne vouz en espoëntissiez, et ja soit ce que il a longuement que ele deust avoir esté faite pour oster la boe ; et ce qui fait a oster que ele ne corrumpist le membre ou ele est, et les autres choses particulières a considérer, toutevôies la constellation n'estoit pas lors bonne a ce faire, ne ne fu puiz jusques a maintenant ; et mainte- nant'par la grâce de dieu ele est trez bone, ne ne sera si bonne pour certain jusques a grant temps; il pour- roit sourvenir endementieres au patient nuisement sans remède, et si ai toutes mes nécessités o moi a ce faire maintenant qu'i[l] i apartient. Pour la quel chose il est mout 1 nécessaire que incision soit faite main- tenant ». 2246. Par l'opposite aucune fois le cyrurgien met le temps arrière après très bonne élection, en faignant 1 que il atende meilleur temps, ja soit ce que il soit [pire]2, ou il le faint pour ce que il n'a pas encore eue la pecune que il pensoit a avoir, avant que l'incision fust faite. Car quant l'incision est faite, la doulour est alegiee; la fièvre, s'ele i est, assouage et le pacient guarist, et par conséquent le terme de la solucion de la pecune est eslongié. 2247. Autre cause est pour quoi le cyrurgien met arrière le devant dit temps de eslection : ou pour ce que il a o lui cyrurgien (que il ne veult pas qu'il le voie ouvrer) le quel ne puet pas mout * estre o lui, si atent tant que il s'en voist; ou s'il veult que le cyrur- 2245. i ml't. 2246. i faisant. Latin : fingens se expectare — i Latin : quam- vis pejus. 2247. i La phrase incidente, entre parenthèses, est du traduc- teur. Le texte latin dit seulement : ut si habeat secum alium cyrurgicum, qui coactus non potest diu assistere. D'ailleurs, toutes ces considérations sont beaucoup plus intéressées que chi- rurgicales — 2 ml't.INCISIONS 2 24 F«io8 a gien i soit, le quel a a faire ailleurs || quant a présent, il atent terme tel que cil i soit, a cele fin que il oevrent ensemble, et ainsi par aucunes raisons il prent terme des parens. 2248. La .3. cause si est, car quant le cyrurgien voit que l'incision qui est a faire est périlleuse, lors il ordonne comment il sera défaillant de la faire, en disant a ceuz a qui il appartient que tele incision doit estre faite en bonne eslection de temps, le quel sera a tel jour et a tele heure; la quel chose faite, il faint que message ou lettres li sont envoiees, et pour ce il le con- vient départir, et pour certaine cause, et que il retour- nera tost, et se deult mout 1 du partir et que l'incision est seure, et ainsi le cyrurgien compaignon qui est départi, revient aucune fois o licence 2, et faite l'inci- sion, se il set que il en viegne bien, il retourne ; se il en vient mal, il laisse le compaignon et ne retourne pas. 2249. [6°] Le .6. a noter est que incision est dite en .2. manières : l'une est environ les mires, et c'est le mire qui 1 fait la médecine incisive en grosse matière et visqueuse qui est dedens le cors, en séparant et descontinuant les parties de lui. En autre manière est dite incision vers les cyrurgiens, la quele est euvre particulere de 2 cyrurgie qui devise et sépare les coses continues o instrument trenchant, si comme rasoir ou flammete. 2250. [Et ceste est encore double]1 : l'une est casuel et non artificiel, si comme quant les plaies sont faites o incision ; l'autre est non casuel et artificiel et profitable, si comme cele que les cyrurgiens font es ouvertures p- 35i 2248. i ml't. — 2 Passage corrompu. Ms. : et ainsi le cyrur- gien se départ aucune fois o licence qui sest adeptir. Texte : et sic cum licentia aliquando recedit cyrurgicus recessurus. 2249. r que — i ce. 2250. i Latin : Et haec est adhuc duplex225 INCISIONS des apostumes et leur semblables 1 ; et de ceste seule- ment est l'entencion a présent3. EXPLICIT, ETC. 2 semblable. Latin : similes. — 3 La septième et dernière remarque manque: 7°. Notandum, quodcyrurgicus faciens incisiones, quae fiunt paulatine, a quibus sanguis fluere consuevit, débet habere secum socium aut ministruru, qui cum spongia aut simili imbi- bât sanguinem exeuntem et exsiccet, propter duo : primo ne san- guis inundans impediat operationem; secundo ne terreat patien- tem et etiam assistentes. Éd. Pagel, p. 351. Tome II i5TABLE DES MATIÈRESTABLE DES MATIÈRES' TOME I § § pages [PROEME] 1 Le proheme de ceste cyrurgie ou nom de Nostre F" 2 a Seigneur, Amen. A nostre très seri seigneur Phe- lippe, par la grâce de Dieu, des François roy, est commencie la pratique de cyrurgie de par Henri de Mondeville son cyrurgien, roboree par théorique, faite a l'utilité du commun, commencie a Paris en l'an i3[o]6 i * [ier TRAITÉ] [ANATOMIE] i3 La première rebriche est de l'ordenance du premier traitié 29 P i. Nous donnons ici la table des matières qui occupe dans notre manuscrit les folios 2, 3 et 4. Les parties entre ['] ont été ajoutées pour la clarté de cette table.23o TABLE DES MATIÈRES §§ pages La segonde rebriche : de savoir conter par figures de algorisme 3o 16 La tierche rebriche : de l'introductoire a la 1 doctrine de anathomie 37 ig [C'est ci la figure du cyrurgien qui s'estet et a le rasoer en sa main, etc.] 37 19 La quarte [rebriche] : de la généralité de l'ana- thomie 38 19 [1er CHAPITRE] 23 La quinte rebriche et le .1. chapitre de l'ana- thomie : des membres consemblables, simples et compos 49 23 La .6. rebriche est des .i3. figures ensuians par les queles seules toute l'anathomie et l'is- toire du cors humain, tant de l'omme comme de la famé, entier ou despecié, devant ou derrière, de tous les membres et de chascun par soi, soient dedens ou dehors, entiers ou despeciés ou devi- siés ou diversifiés en quelque manière que ce soit, sera clerement demoustree 59 27 [C'est ci la figure première de l'omme de la partie devant, en la quele ses oz sont peinz, etc.]. 5g 27 [La segonde figure d'omme ou quel aperent par derrière les os, etc.] 60 27 La .7. rebriche de l'anathomie : des vertus des membres consemblables, simples, spermatiques, de[s] quiex le nombre est devant dit 61 28 [La tierce figure de l'omme ou quel aperent par la fixeure du pis et du ventre les vaines et les artères grans, etc.] 81 3o [La .4. figure d'un homme escorchié portant son cuir sus ses espaulles, etc.] 88 3i La .8. rebriche de l'anathomie : des membres consemblables, simples, non spermatiques, des quiex le nombre est devant dit 89 32 La .9. rebriche de l'anathomie : des membres 1. al la.TABLE DES MATIÈRES ^3l g § page8 consemblables, compos, purement spermatiques, des quiex le nombre est devant dit •••••• [La .5. figure d'un homme trenchié par le mi- ^ lieu de la partie devant, etc.] • • • • 104 La 10. rebriche de l'anathomie : des membres consembla[b]les ou officiaus, compos, partie spermatiques et partie non, de[s] quiex le nom- ^ bre est devant dit Vû'l"'* F* La .11. rebriche de l'anathomie : des||choses entrans en la composition de. cors humain, qui sont dites superfluités des ' membres, des quiex le nombre est dessus dit 11 [La .6. figure de l'omme, ou il apert de la par- tie du dos, trenchié le cran, etc.]. 113 [fi- CHAPITRE] 41 La .12. rebriche de l'anathomie : des membres officiaus, et premièrement de l'anathomie du chief desus et de ses parties I27 41 La .7. figure ou il apert la conjunction et la composition des joinctures de[s] os du chief, comme il est dit dessus 178 52 La .8. figure ou apert la conjunction et la com- position des os du chief et de la face, et com- ment il se représentent aceus qui le [s] regardent decosté l79 52 [IIIe CHAPITRE] 57 La .i3. rebriche [et le .3.] chapitre de l'ana- thomie : de la face et des membres de lui 199 57 [La .9. figure d'omme trenchié par devant par le milieu du front duc' au cul, etc.] *99 $7 L'anathomie des orgues de l'oie et des oreil- les 205 59 La .14. rebriche de l'anathomie : des yex 209 60 La .10. figure, ou est la forme et la figure de oyl, demonstree en protraction 209 60 1. ou. v202 TABLE DES MATIÈRES 1. Cette i5* rubrique est placée dans le ms. après la 16*. La .i5. rebriche de l'anathomie : du neis "... 23i 66 La .16. rebriche de l'anathomie : de la bouche et de tous les membres qui sont contenus en lié o „ , . 23q 68 [L anathomie des mendibles] 247 [IV« CHAPITRE] 73 La .17. rebriche de l'anathomie : du col 25i 73 [V» CHAPITRE] g La . 18. rebriche : de l'espaulle. 263 76 [VI» CHAPITRE] 7g La .19. rebriche : des bras 268 78 La .il. figure d'un homme trenchié parmi le milieu par la partie derrière des le sommet de la teste jusques a la coue par le milieu de l'es- pine, par la quele fiçure aparra la partie der- rière par dehors de tous les membres devans dis. 291 86 [Vil* CHAPITRE] 86 La .20. rebriche de l'anathomie : du pis 292 86 [Le .1. chapitre de la .20. rebriche : de la Horace] 294 87 Le .2. chapitre [de la .20. rebriche :] du cuer. 307 90 Le tiers chapitre [de la .20. rebriche :] de l'anathomie du pomon. ^ij 93 La.21. rebriche de l'anathomie: du dyafragme. 334 95 [Ville CHAPITRE] 97 La .22. rebriche de l'anathomie : du ventre et de la région nutritive et des membres qui sont contenus dedens 344 q7 Du stomach 358 100 Des boiaus 365 IOI Du foie 376 iQ3TABLE DES MATIÈRES 2 33 § § pages Dufielditamer.il 4<>o 107 F* 2 c De l'esplain, c'est la rate 4°6 108 Duzirbz....... 412 109 [IX» CHAPITRE] 110 La .23. rebriche de l'anatomie 1 : de la matri- que, de[s] reins et de la veisie et des parties d'iceux 416 no [La. 12. figure qui est seule par em bas la moitié d'un homme, des la jointure de l'espine, qui est au milieu des costes, duc' aus jointures des piès, coupée par le milieu des la# fource du ventre duc' au cul, en la quele apert longaon, etc.] 416 110 [La .i3. figure est la seule moitié desous de famé, des la jointure de l'espine, qui est ou mi- lieu des costes, duc' aus dois des piès, trenchie par le milieu du ventre de la fource du stomach duc' au cul, en la quele apert l'aumatrique, etc.]. 417 ni [1. De la matrique] 418 ni [2. Des reins] 446 116 [3. De l'auxunge] 458 118 [4. De la vessie] 460 118 [X« CHAPITRE] 120 La .24. rebriche de l'anatomie : des hanches et de la panilliere et des aignes 467 120 [XIe CHAPITRE] 123 La .25. rebriche de l'anathomie : des membres et des orgues generatis [des hommes], et du cul et de perydonie (c'est l'entrepete) 485 123 [°u vit] 485 i23 [De la coille] 5o3 126 [Des coillons] 5o9 127 [Les vesseaus spermatiques] 514 128 [Du cul] 5*5 128 r. anastomie.2 34 TABLE DES MATIÈRES § § pages [XII<= CHAPITRE] 129 La .26. rebriche de l'anathomie : des cuisses et de tous les membres qui sont desous 518 129 La .27. rebriche : de flebothomie (c'est de san- nier) '.' 526 i3o La .28. rebriche : de la recapitulation et du nombre de tous les os de tout le cors 531 131 [II« TRAITÉ] [PLAIES ET ULCÈRES].. i33 [PROEME] i35 Ci commence le proheme au .2. traitié de ceste cyrurgie i3b La .1. rebriche : ci commence le proheme particulier du .2. traitié de la cyrurgie maistre Henri d'Esmondeville ; de très noble seigneur du roy de France cyrurgien 537 13 5 [1.] Quel doit estre cyrurgien 551 139 [2.] De quel manière doivent estre les paciens. 556 140 [3.] De quele manière doivent estre cil qui sont environ le pacient 557 141 [4.] Par quel manière les accidens qui avien- nent par dehors, soient ordenés] 558 141 [5.] La diffinition de cyrurgie 559 l4* [6.] Dont cyrurgie est dite 562 143 [7.] Quans instrumens sont de cyrurgie 563 143 [8.] Quantes espèces sont de cyrurgie 565 144 [9.] Qu'est subjec en cyrurgie 566 144 [10.] La fin de l'entencion de cyrurgie 567 145TABLE DES MATIÈRES 235 § § pages [11= TRAITÉ] [PLAIES ET ULCÈRES] 572 146 [I" DOCTRINE] [PLAIES] 574 147 [1er CHAPITRE]! i48 Le premier chapitre de la première division du .2. traitié : de la comune cure des plaies, le quel contient .8. parties principaus 587 148 LA PREMIERE PARTIE [PRINCIPAL] DU CHAPITRE DE LA CURE COMMUNE DES PLAIES 5^6 l5û [i.] Des choses fichies $97 [2.] Des instrumens 0 les quiex les [choses] fichies sont traites 6o5 i5i [3.] Des membres es quiex les choses sont fichies 6i3 i53 [4.] De la manière de traire les choses fichies ou cors 614. 153 La manière particulière de traire les choses fichies ou cors || 619 i54 F°2d La manière de traire les dars qui apairent par dehors la plaie par souffissant extraction... 626 155 La manière de traire les dars qui n'apairent pas soufisanment 631 156 La manière de traire toute[s] choses qui sont du tout en tout fichies dedens le cors ou le membre, sans ce qu'il en apaire riens 633 i57 La manière de traire le[s] choses fichies ou cors, les queles puent et doivent estre traites par la partie par la quele eles i entre[re]nt 634 157 La manière de traire les choses fichies qui puent et ne doivent pas estre traites par la partie parla quele il i entrairent 638 158 La manière de traire les choses fichies ou236 TABLE DES MATIÈRES § § pages cors qui doivent et ne puent estre retraites par la partie par la quele il i entrèrent 642 160 La manière de traire les choses fichies ou cors qui ne puent ne ne doivent estre traites par la partie par la quele il i entrèrent 643 160 La manière de tra[i]re les choses fichies des cors armés 644 161 La manière de traire les dars qui sont apelés sours 65o i63 La manière de traire saites barbelées 655 i63 [La manière] de traire saietes ou choses veni- meuses 659 l64 LA .2. PARTIE PRINCIPAL DE LA CURE COMMUNE des plaies, et premièrement rieules generauls de fluis de sanc restraindre qui sont. 17 664 166 Les manières de restraindre sanc especiaus sont .2 682 169 La .2. manière de restraindre sanc qui court. 688 171 La manière de restraindre sanc de plaie sans deperdicion de substance 690 171 La manière de restraindre flux de sanc de plaie ou deperdicion de substance 691 172 La médecine Galien restraignant le sanc..... 692 172 Le .3. PRINCIPAL DU CHAPITRE DE LA CURE COM- MUNE DES PLAIES 695 173 F» 3a De la me |] decine 696 173 De la manière d'apliquier la dite médecine a la plaie 697 174 Le .4. PRINCIPAL DU CHAPITRE DE LA COMMUNE CURATION DES PLAIES 699 175 Les .9. rieules generaus de commune manière de lier 702 175 Du .2., c'est de la maniéré especial de lier plaies 711 177 De la manière de deslier 714 178 Les .12. rieules generauls de la manière com- mune de coustre les plaies 717 179 Rieule en quelles plaies 1 cousture est profi- 1. Rieules es quelles les plaies.TABLE DES MATIÈRES 5. du commun chapitre. § § Pag" table 73o 181 Rieule ' en quelles plaies cousture n'est pas profitable ^ 182 Les .3. cas. pour quoy les poins sont descou- sus de la plaie sans deperdicion de substance, ançois qu'elles soient encharnees 744 l84 Le . 5. PRINCIPAL DU CHAPITRE 2 DE LA [COM- MUNE] CURATION DES PLAIES 75° 186 La manière de. sainnier 3 et de ventouser les navrés 7^ ^ [La manière de faire évacuations 0 ventouses etosansues]. ••• 759 188 La manière de faire évacuation o médecine laxative 76° 188 La manière de faire fleubothomie et évacua- tion o médecine laxative ensemble, et as quiex ele est profitable 762 l89 L'ordenance entre fleubothomie et médecine laxative, quant eles sont toutes .2. compétentes. 764 189 La manière de faire pocion as navrés 765 190 La .6. PARTIE PRINCIPAL DU CHAPITRE 4 DE LA CURE [COMMUNE] DES PLAIES 77° I9I LA .7. PARTIE PRINCIPAL DU CHAPITRE 5 DE LA [COMMUNE] CURATION DES PLAIES 789 l$5 La manière commune de garder les navrés d'apostume chaut et de choses semblables 792 195 La manière especial de contregarder le navré de chaut apostume et de eschiver les causes qui cel apostume metent en la plaie, de la quelle .7. rieulles sont || données 7g3 ig6F»3b La manière de connoistre les signes qui apai- rent es plaies devant le naissement de chaut apostume 801 197 La cure gênerai d'apostume chaut et de sem- 1. Rieules. 2. du chapitre commun. 3. sainiuer. 4. du commun chapitre.238 TABLE DES MATIÈRES § § pages blables es plaies, de la quelle .9. rieules gene- raus sont données 802 198 La manière especial et l'ordre de curer les accidens qui avienent es plaies 8i3 199 Emplastre de mauves résolutif et maturatif... 821 201 La manière de curer empostume porri avec plaie 823 201 LE .8. PRINCIPAL DU CHAPITRE'DE LA [COMMUNE] CURE DES PLAIES 825 202 L'oingnement Thederic vert 839 204 [Ile CHAPITRE] .. 206 Le segont chapitre 1 de la première doctrine du .2. traitié : des choses qui sont requises a la cure des plaies des ners et des lieus nerveus, outre la cure commune desus dite 848 206 Les .9. rieulles generaus de la cure des plaies [des ners] 851 206 La cure des ners es quiex les plaies sont faites selonc la longitude 864 209 La cure des ners navrés selonc la latitude 865 209 La cure des anciennes plaies qui sont es ners 869 210 Les médecines que l'on doit mettre sus les plaies des ners es pointures longues, non pas apostume[e]s 873 211 [III» CHAPITRE] 2i3 Le .3. chapitre de la première doctrine du .2. traitié : de la cure des plaies du chief o la frois- seure du cran selonc Thederic ou selonc nostre nouvele expérience 885 2i3 Les .7. choses a entendre en la cure des plaies du chief o froisseure du cran 893 2i5 Devisions en3 quelles plaies nouvelle cure est compétente 897 216 1. du chapitre commun. 2. capitre. h surchargée. 3. es.TABLE DES MATIÈRES 23g § § pages En quelles plaies nouvelle cure n'est pas n . qo3 217 compétente y La cure des plaies selonc la nouvele expe- qi5 220 rience .....'.* • * "* La cure Thederic et la nouvele cure || s'acor- dent en .6. choses 9*9 221 Ces .2. cures se différent en .6. choses 927 222 La manière manuel de ouvrer en la nouvele cure des plaies, et i sont .6. canons 935 224 [IVe CHAPITRE] 225 Le .4. chapitre de la .1. doctrine du .2. traitié : de la cure des contusions du chief ou froisseure du cran sans plaie de cuir et de char par dehors 942 "5 Les .3. signes de la froisseure du cran sans plaie de char de chief par dehors 945 225 La manière manuel de ouvrer en la chose pro- posée 95° 226 [Ve CHAPITRE] 228 Le .5. chapitre de la .1. doctrine du .2. traitié : de la manière d'ouvrer o la main, o les instru- mens qui sont apartenans a cyrurgie en cran froissié quant la cure de Thederic dessus dite ou la nostre ne souffissent par2 aucune cause.. 954 228 Les .6. cas es quiexla cure Tederic ne souffis[t] es plaies 956 228 Les .5. choses a entendre en la manière de traire les os du Cran froissiés. ; 964 229 La manière d'apâreillier les plaies de' la char par dehors du chief jusques a tant que l'os en soit ostés. 971 23o La manière de la préparation de la plaie du cran jusques a tant que l'os-en soit trait, qui en doit estre trait 974 23o 1. froissies. a. pour.240 TABLE DES MATIÈRES § § pages De la manière de la préparation du temps de la remotion des pièces du cran 975 22>i La manière de traire les os qui pueent estre trais sans violence Q7g 232 La manière de traire les os qu'il convient traire o violence....................... 980 23* Les divisions des plaies du cran au propos, et sont .9 981 232 Trois causes pour quoi les os du cran froissiés sont trais des plaies 982 234 La manière gênerai d'ouvrer, et .20. rieulles gênerais v _ 988 235 F» 3 d Les signes a savoir mon || se le cran soit per- des ou non IOn 238 La manière de traire les os du cran des fixu- res et des plaies qui ne sont pas pénétrantes 1016 239 La manière de ouvrer ou cran froissié non mie a soufïisance 1018 240 La manière de ouvrer ou cran non pas aper- tement froissié, si comme en fixures 1020 240 La manière d'ouvrer en cran froissié 1027 242 La manière d'ouvrer puis que l'en a trait ce qui doit estre trait io3o 243 [Poudre capital] io33 243 La manière de apareillier les plaies de la char par dehors 1034 244 La cure des accidens sourvenans a ces plaies, et sont .3 1037 245 Les causes dé Papostemation de la dure mere qui sont .5 io38 245 [Les signes]..... 1045 246 [La cure du .2. accident] io5o 247 [La cure du .3. accident] io55 247 [VI" CHAPITRE] 249 Le .6. chapitre-de la .1. doctrine du .2. traitié : de la cure de toutes les plaies de tous les membres de la face 1066 249 [De la cure du nés trenchié] 1071 25oTABLE DES MATIÈRES 241 § § pages La cure de la plaie après toute la trencheure du ne's 1072 2 5o La cure du nés qui est ja .1. petit altérés io77 1 La cure du nés nouvelement trenchiés I079 25i L'opinion d'aucuns de ceste cure 1081 252 La manière de lier le nés entailliés devant appareillié 1084 2 53 [VIIe CHAPITRE],, 258 Le .7. chapitre de la .1. doctrine du .2. traitié : de la cure des plaies de la veine organique et d'aucunes autres veines tio8 258 [Ville CHAPITRE] 261 Le .8. chapitre : de la cure de toutes les plaies penetrans a la concavité du pis, de quelque partie que ce soit, et de la cure des plaies du ventre dedens et dehors 1129 261 Emplastre aus plaies du pis qui sont pene- trans et anciennes ... ; n3j 263 La rectification de la manière d'ouvrer n38 1 263 De la diète 1141 264 Des plaies du ventre H42 264 General règle de curer universelment la paroi1 du ventre qui a besoing d'estre cousue u5o 266 La cure especial nSi 266 La ma||niere de coustre 1152 266 f» 4 a La manière de couchier le pacient n56 267 La cure après la cousture 1157 267 [Des boiaus] „64 269 La manière de ramener les boiaus quand il issent.... 1166 269 La manière d'ouvrer es boiaus, quant il issent et sont navrés H72 270 La manière de coustre les plaies es gros boiaus 1177 271 [Des grans plaies.] n78 271 Des plaies des membres nutritis 1179 271 1. poi. Tome II l6242 TABLE DES MATIÈRES § § pag« La cure de la torcion qui ensieut les plaies du ventre penetrans 1186 273 [IX0 CHAPITRE] 273 Le .9. chapitre ou quel est demoustré les queles plaies sont périlleuses ou morteux 1188 273 Les .8. introductoires au propos 1189 274 En quantes manières le membre est dit prin- cipal "94 275 Merveilleuse chose de la plaie du cervel 1211 279 [X* CHAPITRE] 279 Le .10. chapitre : d'aucunes médecines aidans a la cure d'aucunes plaies et de la manière par la quelle chascune de ces médecines euvre es dites plaies, et comment ces médecines s'acor- dent entre elles, et quel différence il a entre eles, et quant et comment eles doivent estre amenis- trees I2I4 279 [De .3. médecines] 1221 281 [Du temps] 1226 282 [De la manière d'admenistrer] 1227 283 [Du generatif] 1228 283 [Oignemens] *235 284 [Generatis de cuir] I24° i8^ [Questions] *243 286TABLE DES MATIÈRES TOME II § § pages [XI« CHAPITRE] 3 Le .it. chapitre : de spasme, c'est contraction de ners, et d'autres empeechemens qui retardent la cure acoustumee es plaies, etc. 1253 3 Divisions de spasme 1257 4 La manière de la génération de spasme de re- plection 1260 5 La manière de la génération de spasme de inanicion, et sont .2 1261 5 Préservation de spasme 1264 6 Trois causes communes de chascun spasme . . 1266 6 Causes especiaus de spasme de inanicion. . . . 1270 8 Préservation de dolour 1271 8 Préservation de froit 1272 8 Préservation de putréfaction 1273 9 Signes communs de spasme antecedens 1276 g Les signes devisans entre les espoisses || de F» 4 b spasme I277 10 Signes antecedens spasme de replection, et sont .5. et aperent 1278 10 [Les signes devant alans spasme de inanition, et sont.3.] I283 11 [La cure commune] 1288 11 Quatre riulles generauls de la cure de l'un et de l'autre spasme f..% 1289 12 [Cures particulières] 1295 i3 [Divisions de spasme de replection] 1296 i3 La cure de spasme de replection curable est faite par .6. choses ^05 I4 La cure de spasme de inanicion, c'est de vanité.... I320 16 D'autres empeechemens empeechans la cure acoustumee des plaies ï326 17 Les .5. rieulles de la cure des empeechemens. 1327 18 La cure especial de ces empeechemens qui2A4 TABLE DES MATIERES 1. par une médecine. § § pages sont .[i]7- par nombre l333 18 La cure des .7. empeeschemens curables par médecine' l335 l9 La cure des .8. empeeschemens curables par i336 20 cyrurgie » La cure des .2. empeeschemens curables par médecine et par cyrurgie l345 22 [XIIe CHAPITRE] 23 Le .12. chapitre : de la cure de la contusion sans plaie en quelque lieu que ele soit i354 23 [Description de contusion] l3^8 24 [Devisions de contusion qui sont .5.] l359 24 Les .8. rieulles generauls de la cure des con- l375 23 tusions ? Cures especiaus de contusions, et sont .11. , / 1384 27 par nombre T [Ho DOCTRINE] [ULCÈRES] 35 [PROEME] Ci commence le proheme particulier de la .2. doctrine du .2. traitié de ceste cyrurgie 37 1421 37 44 1452 44 1453 44 1454 44 [1er CHAPITRE] Le premier chapitre de la .2. doctrine du .2. traitié est de la cure des ulcères universel et par- ticulier [Notification] [Diffinicion] , Jffig J [Divisions] ^ [Les causes et les divisions des causes] 14.02 47 rr • 1 ... I496 49 [Les signes]. « ^ [La curation] ^y , [La preservative]TABLE DES MATIÈRES 2. mamiere. § § pages [Curative] l5o° 5o Cures especiaus de [.7.] manières de ulcères particuleres devant mises 1545 °° La diffinition d'ulcere plein ...... 154$ 60 La diffinition d'ulcere concave en gênerai..... 1548 61 La cure particulere ou regart des choses desus dites, toutevoies gênerai ou regart des .5. es- poisses des ulcères concaves ' apparentes, de la quele cure une rieulle gênerai est donnée i555 63 La diffinicion d'ulcere envenimée et la diffé- rence de l'ulcère froit, chaut et de contraire i556 63 La diffinicion H d'ulcere soullable i566 66 F° 4 c La diffinition d'ulcères qui corrodent le cuir par fraude, en rampant ou en eslargissant i568 67 La diffinicion d'ulcere porri 1572 68 La cure de herisipila i$7$ 69 La diffinicion d'ulcere qui est de fort consoli- dation , 1581 7° De la manière de lier les ulcères i588 72 [La diffinicion de l'ulcère caverneuse et qui est reposte, qui est une meisme chose],........ 1601 7 5 La manniere 2 d'ouvrer 1614 77 [Palliative] .......................... 1645 83 Déclarations des devant dites choses et des choses qui les touchent, des queles .11. choses sont a noter :.: 1657 86 [De boe] 1664 88 [De venim].. ................ 1669 89 [De porreture] 1672 89 [De orde porreture],.. 1674 90 [De croste ou escharde] 1676 90 [II" CHAPITRE]. 96 Le .2. chapitre de la .2. division du .2. traitié est de la cure de toutes morsures et pointures de toutes bestes alans et rungans et volans, enveni- 1. concauces.246 TABLE DES MATIÈRES 2. enragies. § § pages mees et venimeuses, et qui ne sont envenimées ne venimeuses 1694 96 [De la connoissance] 1698 97 [Diffinicion] 1699 97 [Divisions] 1700 97 [Les causes] - 1706 99 [Les signes] 1707 100 [La cure] i724 i«9 [La cure des lésions des bestes ne venimeuses ne envenimées] 1726 104 De la morsure d'omme 1734 io5 De mors de singe et de chien non mie enragié. 1735 106 De pointures de mouches a miel, des vespes et de toutes choses samblables volantes 1738 106 De la cure des lésions de toutes les bestes na- turelment venimeuses ou accidentelment en- venimées J744 I07 [La preservative] 174$ io7 Les fumigations chassantes les serpens et tou- tes autres choses venimeuses 1748 108 [La curative] 1751 io9 [Les médecines simples a donner par la bou- che] 1757 i" Les médecines compostes a donner par la bou- che ■• J761 112 Les choses mises sus le lieu 1767 114 La manière d'eslargir l'ulcère1 estroite en cest propos J7^4 118 Les médecines a mettre sus le lieu, simples, traiantes venin 1787 "9 Les médecines a mettre sus le lieu, compostes a ce meismes i7%9 120 La cure de morsure de chien enragié 2 1798 121 La manière de ouvrer les pocions 1806 12S Les choses mises sus le lieu 1811 124 De la pointure d'escorpion 1812 124 Les pocion[s] *8i3 125 1. lulonc.TABLE DES MATIÈRES 247 § § pages [Les choses mises sus le lieu] 1821 126 De la morsure de tyr et de vipère, qui sont une meisme chose|| 182$ 126 Des diversités des serpens et comment iceux F" 4 d divers font lésions en diverses manières 1826 127 [De la cure].... 1829 129 Des diversités des yraignes et comment diver- ses yraignes blescent par diverses manières i83o 129 La cure de morsure d'yraigne de parais 1 et de courtils i832 i3o De la cure gênerai palliative 1834 i3o [De la diète] i835 i3i La diète prop[r]e de morsure de chien es- ragié 2 , 1842 i32 Les déclarations des prémisses et des choses qui touchent les prémisses 1848 133 Des ras et des souris i855 136 De mustele et de taupe 1860 137 Des formis, des puces, des pugneses, des poouls i 1862 137 Des hees, des guespes 1867 138 [Ille CHAPITRE] 144 Le .3. chapitre de la .2. doctrine du .2. traitié est la cure des fistules 1887 144 [La notification et l'exposicion du nom] 1896 145 [Diffinicion] 1897 145 [Divisions] 1898 145 [Les causes des fistules] igo5 146 [Les signes], 1908 147 [La cure] , 1929 i5o Des [.i]g. rieules generauls des fistules 1933 i5o La manière d'ouvrer particulerement 1952 154 La manière de faire purgation universeil et particulere et de dieter 1954 i55 [Des locaus mis sus] ig55 155 La manière d'ouvrer et d'apliquier les dites 1. pau. 2. esragies.248 TABLE DES MATIÈRES § § pages médecines au lieu ig58 i56 Les pocions aidans a ce 1969 158 [Declaracions] 1984 160 [IV« CHAPITRE] ï65 Le .4. chapitre de la .2. doctrine du .2. traitié est de la cure de chancre ulcéré '. 2001 i65 [Notification] 2002 166 [L'equivocation de cest non « chancre »] 2003 166 [Diffinicion de chancre non ulcéré].. 2004 166 [Diffinicion de chancre ulcéré 2oo5 167 [Divisions], 2006 167 [Causes] 2018 169 [Signes] ..., ■. ......... 2019 169 [La cure] 2024 170 [Cure preservative] 2025 170 [La curative] 2028 171 [.i5. ruilles generaulz de la gênerai cure de chancre] 2o3o 171 . La manière particulier d'ouvrer 2045 175 [Diète] 2047 175 [De purgation] 2o5i 176 La manière d'ouvrer o la main.' 2o56 177 La manière d'ouvrer ou propos o emperiques. 2066 179 [Palliative] 2069 179 [Des déclarations]. 2081 i83 La division d'apostume de mélancolie 2096 i85 [INCISIONS]........ 195 [Ci commencent les rebriehes des incisions]. . 2i33 197 [Ici se commencent les incisions] 198 [Cest chapistr-e est de la doctrine artificiel de faire incisions nécessaires et profitables selonc médecine et cyrurgie ou cors humain a tôt pro- poz] i. :■ 2134 198 [I. Des maladies es queles incisions sont com- pétentes] 2141 199 1. ulcères.TABLE DES MATIÈRES 249 § § pages [II. Des causes] 2I4* »99 [Des causes generaulz] 2I43 I99 [Des causes especiaus] 2I47 I99 [III. DU TEMPS DE FAIRE INCISIONS] 2 I 57 201 [Du temps de élection] 2161 202 [Du temps de la constellation] 2162 202 [Du temps de l'eslection du pacient]. . . 2i63 202 . [L'eslection du cyrurgien] 2164 2o3 [Du temps de nécessité] 2166 2o3 [IV. Manière be faire incisions] 2170 2o5 [Des manières especiaus de faire incisions en chascunes maladies proposées selonc les diver- ses condicions de chascune d'icelles] 2i83 208 [Des incisions a faire es ulcères]. 2184 208 [Des incisions a faire au propos 2i85 209 [V. Des cauteles] .... 2209 2l5 [Des cauteles qui sont a garder en aucunes in- cisions pourposees et non en toutes] 2221 217 [VI. Des declaracions des choses obscures DEVANT DITES] 2234 219GLOSSAIREGLOSSAIRE A A 1418, 1823 (cum) avec — Atout 1317, avec. * Aa 1742, etc., abréviation de ana. Voy. ce mot. * Abbominacion 2216, nausée. *Ablucion 1609, 1616; ablu- sion 1614, ig56, 1964; ablu- tion 823, 1567, i6o5, 1980 (ablutio) lotion, lavage, dé- tersion. * Absconsion 1686 (abscon- sio) ulcère cache', latent. * Abstersif 1564 (abstersivus) abstergent. * Acceteus i838 (acetosus) vi- naigré ; aceteus 408, etc., acide. * Accosité. Voy. aquosité. Acertainner 1454 (praefigere) certifier, assurer. Ache 930, g3i, 1760, 1816, 1981 (apium). Voy. Mond. Chir.,p. 564, § g8, et trad. Nicaise, p. 833. Acomparagier 1686 (compa- rare) comparer. * Acosité. Voy. aquosité. Acoucier,réfl. 997,1437, 1524 (succumbere) défaillir, suc- comber. Acoustumance 2233 (consue- tudo) habitude. Acoustumeement 10 (per as- suefactionem) habituellement. Acoustumer ig5i, 1999 (con- suere) avoir coutume. Acraventer i5o3, 2212 (pros- ternere) abattre, prosterner. * Actractif, etc. Voy. attractif, etc. * Acuër i267(acuere) exciter, irriter. * Acuité 271, 455, i333, i568, 2078 (acuitas).GLOSSAIRE * Additement 134, 383, 1024; aditement 249 (additamen- tum) appendice. Cf. adite- ment rostral. Adebonnerier 1437 (mitigare) mitiger. * Aditement rostral 522 (addi- tamentum rostrale) olécrâne. Voy. bec du coude. * Adjacent, des 2 genres 706, 709, 711 ; adjacent, — e 711, 1775, 1940, 2145 (adjacens). * Adjutoire, adjutore. Voy. ajutoire. Adonc; adoncques, adonques. Voy. donc, donques. * Adposicion. Voy. aposicion. Adrescier 1904 (dirigere) con- duire, aider. * Aduste 774,1542,1963, 2006, 2o33 (adustus) aduste, brûlé. * Adustion 1963,brûlure; i568, 2011 (adustio) état aduste du sang et des humeurs. Aerder, aerdre. Voy. aher- dre. Affermer 1016 (consolidare) consolider. * Afforime 801 ; auforime 22; aufforime ai; auffourime 55g; auforisme 1682, i683 ; aufforisme 1430 (aphorisma) aphorisme. * Agrégation 1430 (aggrega- tio). Le Diction, général ne donne qu'un exemple du xvrs. Agrellir 280 (graciliare) amin- cir, devenir grêle. * Agreste 1742 (agresta) ver- jus.— Uva acerba aut viridis, ex qua fit agresta. Mond. Chir. p. 55g, § 27. Agrever 2102 (aggravare) a graver. Agu 2101,2102, (acutus) aigu ; — 2o5o, piquant au goût. Agùece 654, i52i (acies) pointe. Aguillonner 1701, 1704 (sti- mulare) exciter, irriter. Aherdre 283, 626,1679, 1687; aerdre 337, e?c; aerder 1775; s'aherdre 1212, 1871, 1873; se aerdre i852 ;—subj.prés. 3' pers. sing. s'ahert 1928; plur. ahergent 645 ; — part. près, aerdant, -e 1016, 1775 (adhaerere) adhérer. Ahonnier. Voy. aonier. * Aidable 1950, 2127 (juvans) utile. Aignes. Voy. aingnes. Aigremoine 1971, 1991 (agri- monia). Aigruns 2o5o (acrumina) fruits acides; légumes acres, d'un goût fort. — Omnia acru- mina, ut allia, cepae et simi- lia. Mond. Chir. p. 468. Ainçois, adv. et conj. 10, 637, etc. (immo) bien plus, au con- traire. Aingnes 860; aignes 1316, 1318 (inguina) aines. Ains 758, 914, etc. (immo) bien plus, au contraire. * Ajutoire 520 ; adjutoire 524, 1974; adjutore 264 (adjuto- rium) humérus. Voy. os de l'ajutoire.255 GLOSSAIRE 'Alable. Voy. devant alable. Alachier 748 (mitigarc) dimi- nuer. Alainement 332 (anhelitus) expiration. Albucasim 423; Albuksim 22 (Albucasis). *Albugineuse. Voy. umour. "Alcahab (alcohab) 71, liga- ment. Mot arabe. Voy. the- nentos. *Alefase 1357 (alfase) contu- sion. Mot arabe. Alegier 2246 (alleviare) allé- ger, soulager. Alener 333, 338, respirer. Aler 556, 800, etc. — ind. prés. 3'pers. sing. vet i856, 2092; subj.prés. 3° pers. sing. voise 1798, voist 764, i33o, 2247; plur. voisent, 2179, etc. * Algorime 536 ; augorime, au- gorisme 3o (algorismus) arith- métique. Mot arabe. Alier 349 (alligare) lier. *Alkitran. Voy. allzitran. *Alleguié i5o8, i5og, i5ii, 1512, etc. (allegatus) allégué, cité. •Allzitran 1862 (alzitran) gou- dron. {Il faut probablement corriger et lire alkitran, qui est la forme ordinaire.) ' Almensor 1886, 2082, 2119 (Almansor) livre de Rha^ès. * Aloës 1231 ; aloës epatique 1418; aloës eupatique 692; — Aloë est lacrymus plantae ; habet très species, scilicet : ciçotrinum {aloès socotrin) quod est melius ; deinde hepa- ticum {aloès hépatique) et ul- timo caballinum {aloès cabal- lin). Mond. Chir. p. 570, § i5o ; trad. Nicaise,p. 842. *Altee 1742, 1790 ; altea 1868 (althaea) guimauve. Voy. Mond. Chir. p. 560,% 45, et trad. Nicaise,p. 82 5. ♦Altérer 424, 862 (alterare). Aluisne 1309, 1541, i562 (ab- sinthium) absinthe. Voy. Mond. Chir. p. 561, § 63, et trad. Nicaisé, p. 828. Alun i56o, i564, i683 (alu- men) alun, sulfate d'alumine et de potasse. Voy. Mond. Chir. p. 562, § 73, et trad. Nicaise, p. 82g. Amblete, euphorbe. - § 185. Anabula herba est communis nota de lacticiniis corrosivis, gallice amblete, crescit co- piose in locis sabulosis. Mond. Chir. p. 573, et trad. Nicaise, p. 848. Manque dans Godefroy. Ambre. Voy. vernis. Ambroise i562 (ambrosia) ambroisie, nom donné à plu- sieurs plantes aromatiques. *Ambulatif 1578, 1579 (ambu- lativus) ambulant. "Ambulation i58o (ambula- tio) marche envahissante. Ameillourir 10 (meliorare) améliorer. Amender 728, améliorer. Amenuisement 490 (diminu- tio) diminution.GLOSSAIRE 256 Amenuizier 2173; amenuisier 490, 788, io32, 2ig5 (minui, diminui) diminuer, amoin- drir. *Amil 1324 (amylum) amidon, Voy. Mond. Chir. p. 563, § 86, et trad. Nicaise, p. 831. Amoisti, part. pas. de amoistir 692, 696; amousti 685 (ma- defactus) imbibé. Amoistié, part. pas. de amois- tier 690, 691 (madefactus) imbibé. Amoistir 787, g5o, 2078 (ma- defacere) imbiber, humecter. Amollier 1644 (humectare) tremper, humecter. " Amouroustre 1867 (ama- rusca) camomille puante, an- thémis cotula, L. (Cf. Gode- froy, v" ameruche.) Amousti. Voy. amoisti. * Ana 1731, 1736, ana, mot grec âvi signifiant de chaque, employé dans les ordonnan- ces, et souvent abrégé en dâ. * Anathomie 4, etc. (anato mia), 1911, etc. (anathomia) anatomie. Ane 842, 1787 (anas) canard. * Anet 2068 (anetum) aneth, anethum graveolens, L. Voy. Mond. Chir. p. 564, § 92, et trad. Nicaise, p. 832. * Anexé (xin0 s.) i636, annexé, relié ; 2027 (annexus) con- nexe. " Angle 723, 973 (angulus); greignour angle (major an- gulus), no5, grand angle de l'œil. * Angleus 1476 (angularis) aw- gulaire. * Anis (xnr s.) 1760, 1820 (anisum). "Antécédent 1276, 1277 (an- tecedens). Antere i56o (antera) an- thère, partie essentielle de la fleur renfermant le pollen; ici antere indique les roses sans leurs pétales. — § 3i. Antera, semen croceum in medio rosarum. Mond. Chir. p. 55g, et trad. Nicaise, p. 824. * Antidotaire 8, 1407, ig56, 1962; antidotoire 1252, 1612 (antidotarius), recueil de mé- dicaments, pharmacopée, ma- tière médicale. —Ab antidoto dicitur antidotarius, quasi compilatio facta ex antidotis, scilicet ex compositis et quae solum conferunt ad plura pro- posita. Mond. Chir., p. 5o6, et trad. Nieaise, p. 742. Antoinne. Voy. mal Saint Antoinne. Aonier2i45; ahonnier 1131 (unire) réunir; aonnier io3i (explanare) aplanir, unir. Aouvrer 1986 (operare) opérer. Apaier 2060 (sedare), apaiser. Apareillier 897, 901, 974; appareillier 677, 858, 868, 953, 968; apparellier i55i, etc. (praeparare) panser. Aparfondir 1925, 1974; aP_GLOSSAIRE parfondir ig38 ; aparfondier 2207 (profundare) approfon- dir. * Aparissablement 185 (appa- renter) d'une manière appa- rente. Aparoir 1248, 1440, 1717 (ap- parere), apparaître — ind. prés, il apert 156, etc., etc. il est manifeste — plur. aperent 1937 — Fut. apparra 32; plur. aparront 59 — subj. prés. 3 pers. sing. aperge 826, 1996, apperge i32o; plur. apergent 648. Aparrissanment i85 (appa- renter) d'une manière appa- rente. Apeler 1318 (provocare) pro- voquer, éxciter. Aperce vance 687, apparence. ' Apercion. Voy. apertion. * Aperience 928 (apparentia) apparence. * Apert (en) i3, ouvertement. * Apertion 1499 ; apercion i8o5 (àpertio) ouverture d'ab- cès. Apeticier 63 (minui) diminuer. Aplanier iooo(applanare)a:/>/a- nir. Apoiement 173, etc. (appodia- tio) appui. * Apoplectique 2159 (apo- plecticus). * Aposicion (xrn° s.) io5i , 2078; adposicion 1992 (ap. positio) apposition, applica- tion. * Apostemacion io37(aposte- Tome II matio) processus de suppura- tion transformant un organe en abcès. * Apostume, masc. etfém. 484, 789, i987(apostema)—masc. : apostume chaut 779, 852 ; apostumes frois 2082 ; apos- tume melencolieus 2096 — fém. : apostume chaude 594, 853 ; apostume chancreuse 2008; apostume melanco - lieuse 2093 ; — empostume 43, apostème, abcès. * Apostumé 1216, 1217 (apo- stematus) abcédé. * Apostumer 1045, 1737 (apo- stumare) abcéder. * Apostumeus 710 (apostemo- sus) abcédé. Appareillier. Voy. apareillier. Apparfondir. Voy. aparfondir. Apparoir. Voy. aparoir. * Appension i3o6 (applicatio) application. "Application 1061 (applicatio). Apraindre. Voy. apreindre. Aprece. Voy. apresce. Apreindre 834, 921 (compri- mer) comprimer; apraindre 1000, etc. (deprimere) dépri- mer; 985 (opprimere) compri- mer. Apresce 1928; aprece 154 (asperitas) aspérité, rugosité. * Aproximation 747 (approxi- matio ) rapprochement. Le Diction, général ne cite qu'un exemple du xv s. * Aptation 1637 (aptatio) réu- nion. «7258 GLOSSAIRE * Aquarius 443, le Verseau, signe du Zodiaque. * Aquosité 801 ; acosité, acco- sité 453 (aquositas). Littré ne donne pas d'exemple. 'Arabie 519, 1896 (arabicus) langue arabe. * Arabois 1896, arabe. * Aran.ee 2 23 (aranea tela) arachnoïde, deuxième mem- brane, enveloppant le cerveau, entre la dure-mère et là pie- mère. Archaier. Voy. archoier. Archie 110 (in forma arcua- tum) arcade, voûte. Archoier 22o5; archaier 22o5 (arcuare) courber en arc. * Arcué22o6 (arcualis) courbe, en parlant de lignes. Ardoir 1861 (comburere) brû- ler. Ardure 2o65 (ardor) brûlure. Arguer i683, 1684 (argui) ar- guer, opposer. * Ariés 443, Bélier, signe du Zodiaque. * Aristologe 1760, 1764; aris- trologe io33; aristologie 1232 (aristolochia) aristoloche. Le Diction, général ne donne qu'un exemple du xvi" s. Voy. Mond. Chir. p. 563, § 80, et trad. Nicaise, p. 83o. Aristote 2125 (Aristoteles). Le seul passage où Mondeville, suivant l'usage du moyen âge, n'appelle pas Aristote le Philosophe. Voy. Philoso- phe. * Aristrologe. Voy. aristo- loge. * Armeniac (bole) 1553 (bolus armenica) bol d'Arménie, bol oriental, argile ocreuse rouge, grasse au toucher. Voy.Mond. Chir. p. 55g, §32, et trad. Ni- caise,p. 824. * Armeurier 646 (armarius) armurier. Arrestement 1111, 1112 (in- terceptio) arrêt, cessation. Ars, p. pas. de ardre 1941, 2104, bridé. 'Arsenic 1341 (arsenicum) ; arsenic sublimé i352, 2123 (arsenicum sublimatum). Voy. Mond. Chir. p. 5y2, § i83 et trad. Nicaise, p. 848. 1 Arsure 1708, 1720 (arsura) brûlure. Art, s. fém. et masc. (ars). — fém. toute l'art de médecine 46, par la seule art i334, se- lonc la longue art 1778. — masc. cest art 1932, ig52. Fém. et masc. dans le même % 46 — art 609, 629 (ars) ins- trument pour extraire les dards. •Artère trachée 261 (trachea arteria) trachée-artère; ar- tère vénal 329 (arteria ve- nalis) artère pulmonaire} ayant la structure d'une ar- tère et contenant du sang veineux; grant artère (arteria magna) 321, aorte. * Arterial. Voy. veine.GLOSSAIRE * Artetique 1267 (arthriticus) arthritique. ' Axtificial, des 2 genres 663, 1027, 2o63; artificiel 562, 706, 2o56, 2057 (artificialis) fait suivant les règles de l'art. * Artificialment 699, 982, 1783, 1786, 1879; artificiau- ment 941, 980, 1319, ig5g ; artificielment 667, 690, 699, 714 (artificialiter) suivant les règles de l'art. * Artificiel. Voy. artificial. * Artificielment. Voy. artifi- cialment. As, passim, aux (article com- posé) . Asembler. Voy. assembler. Asiete (xm° s.) j33; assiete 1342, etc. (situs) situation, place. Aspre 1928 (asper) rugueux. * Aspreté (xir's.) 1000 (asperi- tas) aspérité'. " Assa fetidai765, 1766, 1787 (assa foetida) asa fœtida, gomme — résine fétide de l'ombellifère Ferula asa foe- tida, L. Voy. Mond. Chir. p. 565,% 10g, et trad. Ni- caise, p. 835. Assemble ment (xie s.) y3i (unio) réunion, en parlant des plaies. Assembler 828, 829, 836; asembler 827 (unire) réunir, en parlant des plaies. * Assignier (xiii- s.) i520, 1824 (assignare) indiquer, signaler. Assouagier 1420, 1441, etc. (mitigare) soulager, adou- cir, mitiger, apaiser. * Astersion i5Ô4 (abstersio) abstersion. * Asutillier 182, i83 (subti- liare) amincir. Atapir(se) i532, 1542 (latere); attapir 1826 (latitare) se ca- cher. Atemprement 108, etc. (tem- peramentum) modération. Atemprer. Voy. atremper. Atenvrié 945 (attenuatus) ren- du mince, ténu. Atouchement (xn0 s.) i58i (tactus) tact, toucher. Atout. Voy. A. * Atraction(xin°5.)859; actrac- tion 100, 233; actration 2179 (attractio) attraction, qualité de ce qui attire les humeurs; actraction 215o (attractio) ex- traction. Atrempance 800, etc. tempé- rament normal, mixture nor- male des humeurs, opposé à des atrempance. Atrempeement 108 (tempe- rate) ; 799 (moderate) modé- rément. Atremper 107, 859, 2162; atemprer goi (temperare) tempérer, mitiger, modérer. Attapir. Vqy. atapir. * Attractif (xnr s.) i5g8; ac- tractif 102, 352 ; attratif 290, i3o8, i8o3; attrattif i532 ; actraitif 2190 (attractivus). * Attricion 1209 (attritio) attri-GLOSSAIRE 260 tion. Lé Diction, général ne donne qu'un exemple du xvi° s. Aubin d'oef 692, ioi5, no3 (albumen ovi) blanc d'œuf. 'Aufforime, etc. Voy afforimc. * Augorisme, etc. Voy. algo- rime. * Aumatrique. Voy. matrique. Auner 1131 (unire) réunir. Auques io32, 1131 (eodem modo); 1680 (etiam); ausques 1971 aussi, également; au- ques 1248, 2210 (fere) pres- que. * Auriculier 53o (auricularis) auriculaire. Aus, passim, aux [article com- posé). Auserre 786 (Antisiodorum) Auxerre. Ausques. Voy. auques. Autel, des 2 genres 1086 ; au- tel, -e 1954 (idem) même. Autresi 937, i3oi, 1747, etc. (similiter) également, aussi. Autretant 1807 (tantundem) tout autant. Autretel, des deux genres 2o31 ; autretel, -e 1153 (idem) semblable, même, identique. * Auxunge 458, etc. (axungia) graisse entourant les reins. Avable 55o (habilis); 1121, 2168 (aptus) habile, apte à, approprié, convenable. Aveignon 1812 (Avinio) Avi- gnon. Aventure (xies.) 1432 (casuale) accident. — Par aventure 1991 (forsitan); 1998, 2017 (forte) peut-être. Avenzoar 1759 (Avenzoar) mé- decin arabe (xi* s.). Averroes 1762; Averroïs i853 (Averrhoës) Averroès, méde- cin et philosophe arabe du xn" s. AviCENE 4, 9, 43, 50, 6l, 114, i33, i5g, 245, 377,493, etc. (Avicenna) Avicenne, médecin arabe du xi* s. le plus souvent cité avec Galien. Mondeville a tiré son anatomie d'Avi- cenne % 4. Avironner 181 (circumdare) ; 1097 (involvere) ; 1102 (cir- cumvolvere) environner, en- tourer, entortiller. *Aymant (xn° s.) 2124 (ma- gnes) aimant. B Baillier 711, etc. — subj.prés. 3° pers. sing. bauge 711 (tra- dat) donner, livrer. — Baillier 2229(palpare)palper, masser. [Cf. debaillier). *Balaustes i56o (balaustiae) balaustes, fleurs du grenadier sauvage. Voy. Mond. Çhir. p. 55g, § 3o, et trad. Ni- caise, p. 824. Barbes 655, 656 (barbulae) dentelures de la flèche. * Basilaire — os basilaire 160 (os basilare) apophyse basi- laire de l'occipital. * Basilicon 1787 (basilicon)GLOSSAIRE 2ÔI onguent ainsi nommé de p«- ffiXixôî, royal, à cause de sa prétendue grande efficacité. Voy. Mond. Chir. p. 52 g, et trad. Nicaise, p. 776. 1. *Basilique (xn° s.) 1826, 1877 (basiliscus) basilic, ser- pent fabuleux. 2. *Basilique. Voy. veine. Bastarde. Voy. herisipille. Bauge. Voy. baillier. Bec du coude 271, olécrâne, apophyse de l'extrémité hu- mérale du cubitus. Voy. adi- tement rostral. *Bedellium 1787 (bdellium) bdellium, gomme-résine d'A- rabie. Voy. Mond. Chir. p. 567, § 126°-, et trad. Ni- caise, p. 838. Bellonc 157; bellunc 148 (oblongus) oblong (barlong). ♦Bénéfice (xm6 s.) 1438, 1440 (beneficium) avantage. * Bénigne masc. 2013 (beni- gnus) bénin. Berbe 484 bubon (cf. verble). Berthelimieu i885 (Bartholo- maeus) Barthélémy, Salerni- tain (xie s.) Bevrage 1741 ; beuvrage 1742 (potus) boisson. Blandir 1441 (blandire) adou- cir, mitiger. Bloi 1467, 20o5 (Iividus) livide, bleuâtre. Bocete 436, éminence; 832, boulette. Boche. Voy. bouche. Boe 1826 (sterquilinium) boue, fange; — boe 1661, 1664, 2i55, 2222, 2223; boue 1668 (sanies) pus. Boel 370; boue! 371, 373 ; boiau 369; buel 38g (intesti- nus) intestin; boel doize- naire 389 (duodénum) intes- tin duodémum; boiau culier 1975 boiau culier dit lon- gaon, rectum. Voy. longaon. Boeus 1684, i685 (sordidus) purulent. Boiau. Voy. boel. Boire i836 (potus) boisson. Boiste de l'espaulle 265 (pixis humeri) cavité glénoïde de l'omoplate. Borroiche 2048 (borago) bour- rache, Borrago officinalis, L. Bouace ?? 2020 (bana?) vi- laine, grosse boue; magma. Bouche 1959, ig63 ; bouce 874, 881, ig63 (orificium) orifice ; — boche du stomach 3oo, 337 (orificium stomachi) creux de l'estomac. L'italien dit également bocca dello stomaco. Boue. Voy. boe. Bouel. Voy. boel. Bourgoigne 1574 (Burgundia) Bourgogne. Bouter 882 (impellere) pous- ser; bouter hors 747, 1813, ; i85o (expellere) chasser, ex- pulser. Bouton, petite tumeur, vési- cule. — Bothor corneae, gal- lice bouton. Mond. Chir. p. 337.GLOSSAIRE 2Ô2 Boutonnier, rosier canin, î-osa canina, L. Voy. esglentier. Bren 821, 878, 1187 (furfur) son. Brioisne 1969 ( bryonia ) bryone, vigne blanche, cou- leuvre'e, navet du diable, navet galant,Bryonia dioicaL.,pur- gatif drastique. Voy. Mond. Chir. p. 568,% i32, ettrad. Nicaise, p. 83g. Brouet i83g, 1845, 2048 (bro- dium) bouillon. Bubete, bouton, petite pustule superficielle. Voy. pustule. Bubon 484 (bubo). Buel. Voy. boel. Buel grelle 389 (gracilis in- testinus) intestin grêle, com- posé du duodénum , du jé- junum et de l'iléon. Voy. dozenaire, geun et yleon. c Caillé. Voy. caillié. * Cailleus 1353, 1930, 198b (callosus) calleux. Caillié 2072, caillé, présure; caillé de lièvre 1760; caillier de lièvre 1824 (coagulum leporis) présure de lièvre. * Caillosité. Voy. callosité, Cal. Voy. chai. * Calament ( xin* s.) i3gj' calamant i858 ; calaman i3o9, 1541, 1562; calmant i794(calamentum) calament, melissa calamintha, L. * Callosité 1897 ; caillosité 1963 (callositas). Les deux formes se trouvent dans le même § jg36. * Calmant. Voy. calament. Calx i4i2(calx) chaux. * Camomille 1576; camo- mile 873 (camomilla) camo- mille, Anthémis, L., chamœ- melum. Voy. Mond. Chir. p. 563, § 8g, ettrad. Nicaise, p. 831. * Cancer 443, le Cancer, signe du Zodiaque (cf. chancre). * Canele (xi* s.) 904, i3ii, 1760, 1843 (cinnamomum) cannelle de Ceylan, ècorce du Laurus cinnamomum, L. Voy. Mond. Chir. p. 567, §125, ettrad. Nicaise,p. 838. Canete 740, 741 (canula) ca- nule fenêtrée servant aux sutures des plaies. Voy. les figures 1, 2, 3, 4 de la planche I dans la traduction Nicaise de Mondeville. * Canfre 1576 (camphora) camphre, matière cristallisée extraite par distillation du Laurus camphora, L. Voy. Mond. Chir., p. 563, § 83, et trad. Nicaise, p. 831. * Canne du pomon 261, 329 (canna pulmonis) trachée- artère. Canole. Voy. chenole. * Canon (xm0s.) 615, 616, 617, 1435, 1436 (canon) canon, règle. * Cantaride i704(cantharida), 1722,1738 (cantharis)caM?/ia-GLOSSAIRE 263 ride, meloe vesicatorius, L. Voy. Mond. Chir. p. 573> § 186, et trad. Nicaise, p. 848. Canthar i863 (herba can- tharidis) euphorbe. Voy. Mond. Chir.p. 5?5, § 20g,et trad. Nicaise,p. 852. (Cf. eu- forbe). * Cantiques 2241 ; quanti- ques 377 (cantica) titre d'un livre d'Avicenne. * Canule 198 5 (canna) petite canne, roseau. * Capacité i56, 2o3g (capa- citas). Le Diction, général ne donne qu'un exemple du xV s. * Capillaire 288, 2106 (capil- laris). * Capital. Voy. poudre. * Capricornus 443, le Capri- corne, signe du Zodiaque. Car 2089, 2090, 2091, 2092, etc. (quia); 18 (quoniam) parce que; 348 (ut) afin que, pour que; quar 191; quer 137 (quia) car. * Carnosité 181, 255 ; char- nosité 336, 353 (carnositas). * Cartilagineus 1209 ; cartil- lagineus 67, 238 (cartilagi- nosus). * Cartillage 237, 2 38; cartil- laige 240 (cartilago) carti- lage. * Cartillagineus. Voy. cartila- gineus. * Cartillaige. Voy. cartillage. 1. * Cas 2176 (casus) chute. 2. Cas, qui sonne comme un objet fêlé, cassé ; employé ad- verbialement 1014 : se il sone mu ou cas (si mute vcl rauce sonat). * Castor 873, i3ii (castoreum) castoreum, matière sécrétée par le castor. Voy. Mond. Chir. p. 566, % 117, et trad. Nicaise, p. 836. * Casuel, des 2 genres 2 25o (casualis) accidentel. * Catapuce 1857 (cataputia) euphorbe. {Cf. canthar). * Cautele (xnr s.) 1071, i853, 2i83, 2209 (cautela) précau- tion. * Cauteleus 2244 (cautelosus) avise'. * Cauteleusement 11 o5 (caute), 1991 (cautelose) avec précau- tion. * Cautère s. masc. et fe'm. — mas. : 1941 ; fe'm. : 1618. Dans les §§ 1622 et 1623, cautère est alternativement masc. et fém. (cauterium). — Cauterium, ustio, coctura et apud rurales « fileta » idem sunt ista quattuor. Caute- rium dicitur a caustica, quod estincendium, quia incendit. Coctura dicitur a coquendo ; ustio dicitur ab urendo ; fileta, quasi filia (?) quiadat multas curas et per longum tempus, et oportet quod patiens sit continue sollicitus de ejus custodia et de regimine, sci- liçet de propria filia natu-264 GLOSSAIRE rali (??). Mond. Chir. p. 35i, et trad. Nicaise, p. 5i3. * Cauterization 143g (caute- rizatio), cautérisation 681. Le Dict. général ne donne qu'un exemple du xvi° s. * Cauterizier 1779, cauterisier 882, 2042, 2043 (cauterizare) cautériser. Cedra 1861 (cedra, id est pix) goudron, pix navalis. Ce- dra est probablement un mot corrompu de VArabe Kitran, al Kitran, goudron. Voy. all- zitran, pegoule. * Célébrer (xn° s.) 197 (exer- cere), 2162, 2225 (celebrare) accomplir, pratiquer, faire. Celle 422 (cellula) cellule, ca- vité. " Cendal 1034 (tendatum, qu'il faut lire cendatum) tissu de soie. Ici c'est le sindon que l'on met sur la plaie, faite par le trépan, entre la dure- mère et le crâne. Centaure, s. fém. 1541, 1562 (centaurea) centaurée. Voy. Mond. Chir., p. 562,% 7g, et trad. Nicaise, p. 830. * Centiloge 2162 (Centilogium) Centiloquium, livre de Ptolé- mée, médecin Alexandrin (nr s. av. J.-C). * Cephalique 287, 758 ; che- phalique, 286 (cephalica) cé- phalique veine superficielle du bras, que l'on saignait comme dérivatif des maladies de la tète, d'où son nom. [cf. vaine du chief). Voy. Mond., Chir., p. 36g, et trad. Ni- caise, p. 538. Cerapion. Voy. Serapion 1. Cerement 1792 (sarmentum) sarment. * Ceruse 2075, 2078 (cerussa) céruse, carbonate de plomb. Voy. Mond. Chir., p. 560. § 3g, et trad. Nicaise, p. 825, Cesune (?) renouée, trainasse, Polygonum aviculare, L. — § 52 Corrigiola, geniculata, g'allice cesune idem, adhaeret terrae sub segetibus, trahitur cum uncis ferreis, dessicatur sicut foenum. Mond. Chir., p. 56t. *Ceterac 1971 (ceterata faute pour ceteraca), ceteras 2067 (ceterach) cétérach,nom arabe de la Doradille, fougère, Ce- terach officinarum. Cevé. Voy. chavé. Chaeine du col et du pis 266 (furcula gulae vel cathena gulae vel pectoris, quae gal- lice vocatur « canole » colli) les deux clavicules avec leur articulation sternale. (Cf. chenole.) Chaet 1941, 1964 p, passè de cheoir, tomber. Chai 1242 (callositas); cal 1718 (callus) cor, callus, callosité. Champestre 2048 oiseaus champestres (campestris) des champs; 1987, 1990 cyrur- giens champestres (ruralis) rural, illettré.GLOSSAIRE 265 1. Chancre 1421, 1451, 1480, 2002, 20o3, 2004, 2005 (can- cer) cancer. Pendant tout le moyen âge, par conséquent dans Mondeville, chancre a toujours le sens de cancer, et non celui qu'il a maintenant. Voy. § 210 8. 2. Chancre 2089 (cancer qui vulgari gallico vocatur, « crabbe »), 2091 (cancer) crabe. Chancre de fleuve 1760, 1808, 1809 (cancer fluvialis) écre- visse., Chancreus 2008, 2106 (can- cerosus) cancéreux. Chanel 1112 (canalis) canal. Voy. chenaus. * Chapistre 992, 993, 1887, 1906, 1945, etc. chapitre 28, 29, etc. (capitulum). Ce mot est le plus souvent écrit avec s : chapistre. Char 1915,1939, etc. (carnem). On ne trouve jamais le mo- derne chair. Chardemoine 1843; garda- moine 904 (cardamomum) cardamome, fruits aroma- tiques, provenant de l'Inde, tirés de l'Amomum cardamo- mum, L., et d'autres espèces similaires. Il faut probable- ment corriger, et lire char- demome, gardamome. Charlles 2 (Carolus) Charles, troisième fis de Philippe le •6^(1296-1328), roi de France sous le nom de Charles le Bel. Charmer 1397 (carminare) en- chanter, guérir. Charneus 85r, 1908, igi4(car- nosus) charnu, de chair. Lit- tré ne donne qu'un exemple de Paré (xvi* s.). * Charnosité. Voy. carnosité. Charpie837, 838, 974 (carpia). Charpiee 823 (carpia) charpie. Chartre 2o3 (carcer) prison. Chasse du cuer 106, 283, 333, 1209 (casula? capsula cor- dis) péricarde. Chastris 774, 2068 (castratus) mouton. Chauchier 1704 (tempore coi- tus); chaucier 1745 (ad coi- tum excitari) coïter. Chavé 717 (concavatus) ; cevé 740 (concavus) creux, creusé, concave. Chenaus des reins 453 (pori uritides vel canales renum) urétères. Chenole 266 (furcula gulae quae gallice vocatur « ca- nole ») fourche représentée par les deux clavicules arti- culées avec le sternum. (Cf. chaeine du col). Cheoir 213o, etc. (cadere) choir, tomber; — ind. prés. 3° pers. plur. chient 847 ; — subj.prés. 3° pers. sing. chiee 1963, 2060; — p. passé chaet 1941, 1964; cheu 1416, 2023, etc. * Chephalique. Voy. cepha- lique. Chievrefuil 2068 (caprifolium) chèvrefeuille.GLOSSAIRE 266 Chifre (xni° s.) s. fém. 3o (o), 35 (ziffra) %èro. Choses 542 (causas) causes. Choses mises sus i3g3, i3g6, i3gj, etc. (localia) topiques. Voy. locaus. Chucre 1140 (zuccara); sucre 1742. Ci 1244, 1246, etc. (hic) ici. *Ciat, masc. 908; ciate masc. 911; fém. 907 (ciatus) tasse, verre. Cyathus aurait dû donner un mot masc. Ciau nostre Dame 1418 (na- pus agrestis) sceau de Notre- Dame, navet sauvage, navet du diable, probablement la Bryone. Voy. brioisne. * Cicamour, sycomore, Ficus sycomorus,L.—§ I26b...Alia dicitur ficus Pharaonis et jumaz (Djummaz) et mais et ficus fatua et sicomorus dicitur sicomorus gallice ci- camour. Mond. Chir. p. 56y, et trad. Nicaise, p. 838. * Cicatrice 1995; cicatrique 2199, 2201, 22o5, 2233 (cica- trix). * Cicatrisation. Voy. cicatri- zation. * Cicatriseure. Voy. cicatri- zeure. * Cicatrizatif 1611 (cicatriza- tivus) cicatrisant. * Cicatrization 5g5, i583; ci- catrisation 826 (modus cica- trizandi). * Cicatrizeure 1096 (cicatrix) cicatrice; cicatriseure 837 (modus cicatrizandi) cicatri- sation. * Cicatrizier 837 (cicatrizare) 'cicatriser. * Cifac 343, 346, 347; cyfac 104; cifach 1154; cyphac 1154 (syphac) péritoine. Mot arabe. * Cifac delà coille 343 (syphac ossei) tunique vaginale du scrotum. Cil, masc. sing. sujet i85i, ig32, ig83, 2029; — rég. 1872, i885, 1949, 2132; — masc. plur. sujet 2122; — rég. 1937, celui. * Cimbalaire 68, 240 (cartilago cymbalaris) épiglotte, à cause de sa forme ovalaire, rappe- lant une cymbale. *Circuité 180, 1897 (circuitus) circuit, pourtour. * Circulaire 2179 (circularis). * Circulierement 2182 (circu- lariter) circulairement. * Cirot 1407 (cerotum) cérat. (Cf. cyroisne.) * Cirurgie, cirurgien. Voy. cyrurgie, cyrurgien. * Cissure 1379 (scissura) scis- sure, division, coupure. Cist, pron. démonst. masc. i85, etc., celui-ci;— masc. sujet cestui 2012, 20i3; —plur. masc. et fém. ces 1823, 1844, 1845, 1907, 1909, 1913 ; — plur. fém. cestes 3gi, etc.; cestez 607. * Citre 1758 (grani citri citran- guli vel arantii quod idemI est), 1824 (semen pomi citri scilicet arantii), 1788, 1820 (citrus) orange. * Citrin (xn* s.) 1758, 1824, 2104 (citrinus) citrin, jaune. Clapoires 484 (bubones, vul- gali gallico « verbles » vel « clapoires ») bubons {cf. verble). Clerc 16, etc. (clericus) savant, lettré. * Climat 1826 (clima). * Clistere (xm° s.) i3o8, 1616, 1804; clistoire i3o6; clistre i585 (clyster) clystère, lave- ment. * Clisterisier 215g ; clisterizier 1781 (clysterizare) donner des lavements. * Clistoire; clistre. Voy. clis- tere. Clochier484, boiter. Clou, furoncle. — Ex eodem (sanguine) peccante in spis- situdine sola fiunt furunculi, qui dicuntur vulgali gallico clous. Mond. Chir. p. 465 et P-479- *Cluté 681 (occultas), 2o3g(ab- sconditus); clusé 2177, ca- ché. "Coaguler 378, 380,693, 2154 (coagulare). Coignes 5o8 (corr. coignés, plur. de coignet) (coni) pe- tits coins. Coille 343, 419, 487 (osseum pour oscheum, de ôayéov), 5o3 504 (osseum vel bursa) scro- tum, les bourses. VIRE 267 Coillon 5oi, 504, 508, 509, 510 (testiculus) testicule. Cole 363 (choiera), 36g, 400, 1483, i853, 2io4(colera)f>z'te. * Colérique 3g5, 3g6, i57g(co- lericus) bilieux. "Colloquintide i8Ô4(coloquin- this) coloquinte, Cucumis co- locynthis; violent drastique. *Colon 373 (colon) colon, deu- xième partie du gros intestin. Com,conj. 70, 2g6, 2108, 2110 (ut), i85o (cum), i85o, i853 (sicut)j cum g7; con 2037, 2108, comme, ainsi que. [Combrer] — Fut. comberra 3b prendre, occuper. •Comburant ig51 (comburens). Come 2 (Cosma) Saint Côme, patron des chirurgiens. "Comestion 777, 780 (comes- tio) repas. Comment 21,1430, 1666 (com- mentum), 1668 (commenta- rium) commentaire, spéciale- ment (21, 24, 1206, etc.) le Commentaire de Galien sur Hippocrate. •Commissures 144, ggg; con- missures gg6 (commissurae cranei) sutures du crâne. * Commistion 115, go8, gio (commixtio) mélange. * Communication (communi- care) i5o. * Compétent (xnies.) des 2 gen- res 54g (competens) (méde- cine compétent) 1153, 2136; — compétent, — e 2o3g (mé- decine compétente) 730, 753,268 GLOSSAIRE 755,896, i332, 1771, 2108, 2188. Compierre, hépatique. Voy, epatique 2. "Complexion (xm»s.) 11, 754, 1190,1335, 1610, 1704,2126; compleuxion 71 ; complecion 77 (complexio). "Complexionné 1728, 1902 ' compleuxionné 1473 (com- plexionatus) bien ou mal constitué, doué d'une com- plexion bonne ou mauvaise. Compost 29, 5i, 153g, etc. (compositus) placé ensemble, composé. Compraignement 1041 (com- pressio) compression. Manque dans Godefroy. Compraindre 634, 1099, no3, etc.; compreindre 714, etc. ; — p. passé compraint, 686, 951 (comprimere) comprimer. Manque dans Godefroy. Comprendre 123 (apprehen- dere) prendre, saisir en- semble. "Compression 66, etc. (com- pressio). "Comprimer 937 (comprimere). 1. Con 423 (vulva vel cunnus), 424, 461 (vulva) vulve. 2. Con. Voy. com. "Concave h55, 1528, etc. (con- cavus). "Concavité 269, 582, 608, 824, 1545, igo3 (concavitas); — 1029 (cavatura aut fissura) entaille, sillon. Concriee 792, créée. •Condanser 1679 (condensare) condenser. * Confection (xn« s.) 692 ; con- feccion 1610, préparation pharmaceutique composée. •Confèrent 1547, 1783 (confe- rens) se rapportant à, adaptét convenable. Conformer 147 (confirmare) consolider, raffermir. Confès 2220, etc. (confessus) confessé. Confire 820, 821, 904, 1547, 1553 (conficere) confection- ner, composer (une potion, un remède composé). Conforter 143, etc. (confortare) renforcer. •Confraction 1358 (confractio) meurtrissure. * Confiscation 42g, 1545 (con- fricatio) frottement. * Conglutination ig5i (conglu- tinare), cicatrisation. Le Dic- tion, général ne donne qu'un exemple du xvi" s. •Conglutiner 1438 (conglu- tinare) agglutiner, cicatri- ser. * Congru 1407 (congruus). Conjurement 2125 (conjura- tio) conjuration. * Conmissures. Voy. commis- sures. Connin 1699, 1701 (cuniculus) lapin. * Conpetanment 2o3i(compe- tenter) compétemment. * Consommable 54, 61, 64, 77, etc. (consimilis) semblableGLOSSAIRE 269 dans toutes ses parties, de même nature. • Consequace ig52 (conse- quens) conséquent. • Consolidatif 1177, 1569, ig55, 2061 (consolidativus) consolidant, cicatrisant. • Consolidation 1006, 1342, 1456, i520 (consolidatio) consolidation, cicatrisation. 'Consolider 1016, i58i, 17^0, 1967, 2060 (consolidare) ci- catriser. Consoulde meneur 2068 (con- solida minor) petite consolide, Brunella vulgaris. — Conso- lida minor, quae vocatur in Francia oniterola (?), in Tus- cia herba venti. Mond. Chir. p. 476. Voy. trad. Nicaise p. 858, § 261. • Constellation 2162, 2245; constellacion 2161 (constel- latio) état du ciel favorable ou défavorable. Constentin. Voy. Costentin. • Constriction 304,325,679; contriction 1492 (constric- tio). • Consumptif i3i2 (consump- tivus) consomptif. 'Consumption 1259, 1263 (consumptio) consomption. •Continu 1844, 2144 (conti- nuus). • Continuelment (xn° s.) 1276, 1387, etc- (continue) conti- nuellement. •Continuité 1357, 1657, 1906 (continuitas). Contraignement 84 (constric- tio) constriction. Contraint 2144 (constrictus) rétracté. Contralier 91 (occurrere) con- trarier. Contredire 1869 (resistere) résister. Contrester i85o (resistere) résister, combattre ; contrei- tier? 684, s'opposer à. * Contricion. Voy. contrition. * Contriction. Voy. constric- tion. •Contrition (xn° s.) i486 (stric- tura) constriction, rétrécisse- ment ; contricion 1358 (con- tritio) contrition, meurtris- sure, contusion. * Contucion. Voy. contusion. * Contusé 1378 (contusus) qui a reçu une contusion; 1383, 1395 (contusus) contus, con- tusé. •Contusion 572, 943, 1354, 1675, etc. ; contucion 5, 586 (contusio). Le Diction, géné- ral ne donne qu'un exemple du xvi0 s. •Convenable (xn's.) 760 (corn- petit), 761 (confert); couve- nable 934 (convenit). 'Convenience 1224, 1457, 1645 (convenientia) confor- mité, accord, convenance, si- militude, rapport; — 2206, réunion, en parlant de deux lignes. •Copie (xin0 s.) 2224 (copia) abondance.GLOSSAIRE 270 Coral 2125 (corallum) corail. Corde 276, 277, 855 (corda) tendon. •Cordial 1747 (cordialis) cor- dial an point de vue thérapeu- tique. Le Diction, général ne donne qu'un exemple duxv's. •Coriandre 1743; corriandre 1742 (coriandrum). *Cornee 224 (cornea) cornée transparente, partie anté- rieure de la sclérotique, cor- nea pellucida. Cornilles ou oreille du Guer 3i7(auricula vel corniculae cordis) oreillettes du cœur. *Coronal subs. masc. i58, i5g, etc. (coronalis) os frontal — coronal 161, 167 qui ap- partient à l'os frontal. Le Dic- tion, général ne donne qu'un exemple du xvi" s. "Corporer 692 (incorporare) incorporer, sens qui manque dans Godefroy. Peut-être est- ce une faute pour encorporer. * Corriandre. Voy. coriandre. •Corroder 825, 838, i338, i568, i653, 1941, 1986, 2092 (cor- rodcre). 'Corrosif (xnr s.) 1007, 1341 (corrosivum); — adj. 1439, 1456, ig36,1946 (corrosivus). * Corrosion 5oo, 1437, 1570, ig55, 2076 (corrosio). "Corrupt 1542 (corruptus) cor- rompu . Cortil i83o (honus)jardin. * Cost 1766, i863 (costus)racine de plusieurs plantes mal dé- terminées, costus arabicus, L. Auklandia costus? Voy. Mond. Chir.p.566,%n3,et trad. Nicaise,p. 835. COSTENTIN 1684, 2125, 2126, 2129, 2211, ces trois derniers avec la graphie Constentin. (Constantinus) Constantin, médecin Salernitain du xi* s. Costuvé 798, constipé. Cote terme d'atanomie 216, 219 (tunica) tunique des nerfs; 323, 325, twiiqtie des artères. * Cotillidones 433, cotylé- dones, lobes du parenchyme placentaire. Coudre 1837, coudrier, noise- tier. Voy. nois de coudre. Couleur subs. masc. 906 (cola- torium) filtre. Couleure 821 (cribratura) cri- blure, ce qui passe à travers le crible. Coulomp 1787, 1789 (colum- bus); coulonp 1412; coulon 1845 (columba) pigeon. Coumin 1760 (ciminum) cu- min, graine aromatique, une des quatre semences chaudes majeures des anciens. Couperose 1233 (cuparosa) couperose. — Nom donné d'abord au deutosulfate de cuivre (chalcantum) aussi ap- pelé couperose bleue ; ensuite au deutosulfate de fer (suto- rium atramentum), nommé encore couperose verte ; puis au protosulfate de zinc, qui est la couperose blanche. Lit-27I GLOSSAIRE tré et Robin, Diction, de Mé- decine s. v. — Voy. Mond. Chir., p. 570, §§ i57 el i58, et trad. Nicaise,p. 844- Courre 1119 (fluere), 2120 (currere) — ind. prés. 3 pers. sing. queurt 1409, etc.,plur. queurent 1405, 1492. Subj. prés. 3 pers. sing. courge 1876, 1928, etc. queurge 2044; plur. courgent 711, courir, affluer, couler, s'écou- ler. Courve 1256 (curvus), i3oo, courbe. Couste 74 (culcita); coûte 279 (culcitra) coite, lit de plume, employé au sens figuré de coussin. Cousture j31, 732 (sutura) su- ture. 1. Coûte 1782 (cubitus) coude. 1. Coûte. Voy. couste. Coutel du neis 1080,1081 (cul- men nasi) dos du ne\. * Couvenable. Voy. convena- ble. Crabbe. Voy. chancre 2. * Cran 129, i3o, 148, 149, 577, 578, 885 (craneum) crâne. {Cf. test.) Créance i3g (creatio) création. * Création 65; creacion 78 (creatio). Creveure 2017 (crepatura) rupture. * Cristalline. Voy. umour. Croissance. Voy. excroissance. * Cronique i526 (chronicus) chronique. * Crostu 1567 (crustosus) croû- teux. Cruel 786 (violentus) âpre. Cui i3ig (cui) à qui. Cuidier44, i883 (credcrc) pen- ser, croire. Cuillir 261 (colligare) 328, lier, retenir ensemble. Cuir 96, 2154 (cutis) peau. Cul 29, 5i5, 1975, etc (anus) anus — 2227, 2228 (culus) extrémité d'un instrument. Cum. Voy. com. * Curatif 1429,1434,1929,1931 (curativus). Le Diction, géné- ral ne donne qu'un exemple de 1425. * Curation (xm° s.) 594, 855, 2o36, 2121 (curatio), i8g3 (cura) cure, traitement — i43o, 1438 (curatio)guérison. Curer 910, io35, 1440, 1454 (curare) guérir. Currage 1863 (persicaria quae dicitur vulgari gallico « cur- rage »), curage, nom vulgaire de la persicaire renouée. * Curvation 269 (incurvatio) incurvation, courbe. Cyboulle, oignon. — § 137. Est cepacomestibilis triplex: cepa rubea communis, cepa alba grossa dulcis, gallice cyboulle, et cepa minor quae dicitur Escalonia ab oppido sic no- minato. Mond. Chir. p. 568. * Cyfac, cyphac. Voy. cifac. * Cyroisne (xiii8 s.) subs. masc. 843 (ceroneum) ciroène, cé~ rat.272 GLOSSAIRE * Cyrurgie 3, 5, 288, etc. cirur- gie 2080 (cyrurgia) chirurgie. ' Cyrurgien (xn* s.) 6, 17, 288, 477, 894, 901 ; cirurgien 26, 897, 957 (cyrurgicus) chirur- gien. La graphie cyrurgien est la plus fréquente. — Sur- gien 41, d'où l'anglais sur- geon (cyrurgicus) chirurgien. D Damageus 1898 (damnosus) nuisible. Damascen 559 (Damascenus) Damascène. Janus Damasce- nus est le même que Séra- pion. Voy. ce mot. Damien 2 (Damianus) Saint Da- mien, le patron des médecins. Darrenier 11,1599, 1600; der- renier 370, 374; desrenier 375 (ultimus) dernier. — au darreinier 1171 (ultimo) en dernier lieu. Debaillier 223o (palpare) pal- per, masser. * Débilité 1270, 1284, H&t-, 1488 (débilitas). Débonnaire 183 (pius) affec- tueux; 2013 (mitis), bénin, en parlant du cancer. Debonnairement 183 (pie) af- fectueusement; debonnere- ment 11 (benigniter), 1006, bienveillamment. Deboutement 689, 690 (impe- tus) impétuosité. Débouter 640, 641, 741, 1484 (impellere), 661, 1769 (expel- lere) pousser, repousser, jeter, rejeter, chasser, expulser. De ça que 2164 (nisi) jusqu'à ce que. Dechieement 2221 (casus) af- faiblissement, prostration, en parlant des forces. * Décoction 1140, i323, 1412, i56o, 1970 (decoctio). * Decontinuer. Voy. descon- tinuer. * Decourable (xm* s.) 1274 (superfluus) surabondant. Decourre i352 (fluere) couler, s'écouler. * Defaillable 22o3 (defectuo- sus) défectueux. Defalloir 122 (deficere) man- quer. Defaute 1 \,etc. ; deffaute i32o, etc. (defectus) défaut, man- que. * Defectif 22, etc. (defectuosus) défectueux. 1. * Defensif 2062, 2073; def- fensif i5i2 (defensivus) dé- fensif. 2. * Defensif subs. masc. i554, 1939, 1943 (defensivum) mé- dicament, onguent defensif. Voy. Mond. Chir.p. S22, et trad. Nicaise, p. 766. * Defension (xi* s.) 153 (defen- sivus), défense. Deffaute. Voy. defaute. * Deffensif. Voy. defensif. * Défloration 426 (defloratio). Degaster 836 (consumere), 837 (deperdere) détruire. ' Dejecter (xn« s.) 1468 (eji-2y3 GLOSSAIRE cere), 1519 (dejectare) faire tomber. * Delicieus (xne s.) 1902, 1934, 1946, 2016,2o33, 2o35, 2078, 2123 (delicatus) délicat. * Délicieusement (xm* s.) 1107 (délicate) délicatement. Délié i944(subtilis)/H. Délivre 2158 (liberus) délivré. Demeure 1131 (mora) retard. Demeurge. Voy. demourer. * Demonstrance 1912 (indi- cium) indication. ' Demonstrement 1904 (indi- cium) indication, explica- tion. [Demourer] subj. près. 3° pers. sing. demeurge 1262 (ma- neat); plur. demeurgent 372, 1687 (remaneant). Deneier 17 (negare) refuser. Denier 1762 (denarius) denier, poids médicinal, scrupule? environ 1 gramme 25 cen- tig. ; 3 scrupules faisaient une drachme ou gros. ' Denigration 1037, io5o (de- nigratio) ; denigracion 1054, processus gangreneux ren- dant les tissus noirâtres. Dépendance 711 (labium de- pendens) lambeau pendant de la plaie. Dépendre 414, 423, 715; des- pendre 412 (dependere) pen- dre. * Déperdition 688, 690, 814, 1477, 1^23; deperdicion 1173, 1176, 1477, ^42, 2I45 (de- perditio). Le Diction, génè- \ ral ne donne qu'un exemple du xvi* s. * Dépression 2194 (deprcssus). " Déprimer 1637 (deprimere). * Dérivation 484 (derivatio). Derrain 747, 992, 1171, 1437, i58o, 1972 (ultimus); desrain 2093, dernier. Derrainement n 53; derrei- nement 715 (ultimo) derniè- rement, enfin. Derrenier. Voy. darrenier. Dertre 1578 (serpigo) dartre. — Serpigo est asperitas cutis serpens hinc et inde facta ex humoribus subtilibus incine- ratis, et dicitur in vulgari gallico dertre. Mond. Chir. p. 411- Le Dict. général ne donne qu'un exemple du xve s. Desatrempance 789, 800, 801, 804, 811, 814, 816, 818 (dys- crasia) dyscrasie; 1849, mau- vaise constitution. Desatrempé 2158, mauvais, en parlant du temps. Descendement i82(descensus) descente. Descharner 973 (incarnare ?) disséquer. * Descinder 2o38 (extirpare) couper, extirper. Desclairier 11, etc. ( expla- nare) ; descleirier 20 , etc. (declarare) éclaircir. * Descontinuer 2145 ; deconti- nuer 2i44(discontinuare) dis- continuer, diviser. * Description (xn« s.) 56r, 1255, 1424, 1453; discription 18GLOSSAIRE 274 1892 ; discreption 1407; dis- crétion i356; discrecion 1407 {descriptio). Déserte (sans) 2113 (immerito) inutilement, sans profit. Déserter 2037, 2141, 2192 (ex- tirpare) extirper. Deservir n (mereri), 1445, mé- riter. Desevrer. Voy. dessevrer. * [Desgrader] (degradare) — p. pass. desgradé 175, etc., passé par divers degrés. * Desicatif 1217, i53o; desic- catif io33, 1546, i56i, 1949» ig5o; dessiccatif i5o2 (desic- cativus) dessiccatif, qui a la propriété de dessécher les plaies. * Desiccant 155g (desiccans) desséchant. * Desiccatif. Voy. desicatif. * Desiccation 1233, i564 (de- siccatio) dessiccation. * Desnaturel 1262,1668,1671, 2099, 2io5 (innaturalis) non naturel, anormal. Despeechier ig5o (expedire) être utile; despechier 1094 (solvere), défaire, délier. Despendre. Voy. dépendre. Despire i883 (abhorrere) avoir en horreur. Despit i883 (abhorrere) hor- reur. Despiteux 16 (superbus) or- gueilleux. Desrain. Voy. derrain. Desrenier. Voy. darrenier. Dessevrance 106 (separare), séparation, division; 1998, oubli. Dessevrer 337, 628, 747, 1029, 1941 ; desevrer 3o6 (separare) séparer. ' Dessiccatif. Voy. desicatif. Destraindre 997 (coartare), 1040 (comprimere) compri- mer. Destre 34, etc. (dexter) droit, opposé à gauche. Destruiment 2173 (detrimen- tum) dégât. *Determinement 914, fin, terme. * Déterminer (xn* s.) 1442 (de- terminare) fixer, placer ; 374, etc. (lerminare) terminer, finir. Detraiement 2188 (distractio) traction. Manque dans Gode- froy. Detraire i523 (distrahere) ti- rer . Deult, deut. Voy. douloir. Devans adi». 11, 54, 55, 272, etc. devant, auparavant. Devant-alable 1298 (praeam- bulus) qui précède. Devant-aler 1292, 1876 (prae- cedere) précéder. Devant-supposer 920 (prae- supponere) présumer. Deveement 855 (prohibitio) défense, prohibition; deveie- ment 1114 (interceptio) em- pêchement. Deveer 812, io34, 1268; de- veier i43o, i5gg; devoier 1342 (corr. denoiant en de-GLOSSAIRE 275 voiant), 1353 {corr. dcnoiantc en devoiante) (prohibere) évi- ter ; défendre, prohiber; em- pêcher. Deveiement. Voy. deveement. Deveier. Voy. deveer. * Devisable 1728 (distinctivus) distinctif. Devoier. Voy. deveer. Devoir. Voy. doie. *Diafragme 104, etc.; dya- fragme 331 ; dyafïragme 259, 283 (dyafragma) diaphragme. ' Dialtee io63 (dyalthea) al- thaea, guimauve; 83g (dial- thea) dialthe'e, onguent d'al- thaea, de guimauve; dyaltea 2123 (dialthea) guimauve. Voy. altee. "Didime 5i2(didimus) cordon spermatique. •Diète (xni°s.) 593,770,2047, 2071 (dieta), i3o5, i3i2 (diaeta). — Intelligitur per dietam totum debitum regi- men in sex rébus non natu- ralibus quae sunt : aër, esca, quies, gaudia, egestio, som- nus. Mond. Chir.p. 78. * Dieter 1954 (dietare) ordon- ner la diète. * Différer 1823 (differre). * Diffus 2240 (diffusus) épar- pillé, répandu. Le Diction, gé- néral ne donne qu'un exemple du xv° s. * Digérer i85 (digerire). * Digestible 1606 (digestibilis). * Digestif 290,297 (digestivus), i3i2 (digestibilis). *Dilatation 325, i52o; dilata- cion 304, 1553; dilacion 83, 221, probablement faute pour dilatacion (dilatatio) dilata- tion. * Discracion. Voy. discrasion. * Discrasiation i5o5 (dyscra- sia) dyscrasie. *Discrasie i5o5, i5o6 (dyscra- sia) dyscrasie, mauvaise cons- titution. *Discrasié 1192, 1329, i33o, i5o5, i5o6; discrassié 1216 (dyscrasiatus) affecté de dys- crasie, d'un mauvais tempéra- ment. * Discrasion 594 (discrasia), 1849; discracion 1329 (dys- crasia) dyscrasie. * Discrassié. Voy. discrasié. * Discrecion, discrétion, dis- creption, discription. Voy. description. * Dislocation 7, 1492 (disloca- tio) luxation. * Dispositif 1484, igo5 (dispo- sitivus) prédisposant. * Distiller (xin" s.) 906 (distil- lare) filtrer. * Distinctif 1908 (distinctivus). Le Diction. général ne donne qu'un exemple du xvnr s. * Diversefier (xnr s.) 1540; diversifier 2192 (diversifi- care) diversifier, différencier. *Diverser 758,1409 (divertere) détourner, faire diversion; i55g, etc. (variare) varier, rendre divers, diversifier. * Diversifier. Voy. diversefier.2y6 GI.OSS •Diversion 757. 759» l389> i3go, i623, 1781; divertion 2o55 (diversio). Docque, patience, par elle sau- vage, Rumex acutus, L. — § i33... Lapacium acutum, paratella, gallice docque. Mond. Chir. p. 568, et trad. Nicaise, p. 840. • Doctrine (xn° s.) 14, 1093, 1204, enseignement; i932, 2029, science, connaissance; 847, 1447» 1887 (doctrina) division d'un traité contenant plusieurs chapitres. Doie 1199 doive, subj. prés, de devoir. Doinse, doinst, doint, doin- gnent. Voy. donner. Doizenaire. Voy. boel et doze- naire. Dom. Voy. dont 1. Domesche 271 (domesticus) antérieur. Âu% 121 domesti- cus est traduit par dedans, intérieur, et est opposé à sil- vestris, dehors, extérieur. Donc 1713 (tune); adonc io36 (ex tune); doneques i853; donques734;adoneques906, 1564; adonques 735, 741) 945, 1728, 1745 (tune) ; i55i, 1563 (ex tune) alors, à partir de ce moment; — adoneques 898;adonques 1714,donti633 (ergo) donc. Donner (dare) — ind. fut. 2 pers. sing. dorras 911; cond. 3 pers. sing. donrroit 251 ; subj. prés. 3 pers. sing. doinse 332, 1196, 1809; doinst 554; doint 241, 1882; plur. doingnent 261. Donques. Voy. donc. Donrroit, Voy. donner. 1. Dont conj. i6bq, 1662, i883 ; donc 2126; dom i6g3, 2104 (unde) d'où. 2. Dont. Voy. donc. Dorras. Voy. donner. Douloir et se douloir (dolere) faire mal; causer de la dou- leur ; se plaindre — ind. prés. 3pers. sing. deut 1733, 1921, 1923; deulti4i3,1916, 1926; 3 pers. plur. duellent 17. — Subj. prés. 3 pers. sing. dueille 2229. Doutance 1879 (dubium), doute. Douter 684, 711; se douter 2214 (timere) craindre. . * Dozenaire 368 (duodénum) duodénum, première partie de l'intestin grêle. Voy. bocl doizenaire. Drapel 822, 874, 1004, ioi5, 1944 (pannus) linge à panse- ment. Drapelet 2020 (panniculus) membrane. * Dubitatif 5 08 (dubitativus). Duc'a 127, 160, 161, 911, 1912, 1925; ducques a 725; dusque 6; dusques a 291(us- que ad) jusqu'à — duc et jusques dans la même phrase § i996- Dueille, duellent. Voy. dou- loir.GLOSSAIRE Duiteur 1616 (injectorium) in- jecteur. Voy. esclice. Durece. Voy. durescc. Dure mere 985, 986 (dura ma- ter) dure-mère, la plus exté- rieure des membranes du cer- veau. Duresce 196, 1897, ig36; du- rece 82, etc. (durities) dureté, induration. Dureur 1529 (durities) dureté, endurcissement. Dusque, dusques. Voy. duc'a. * Dyadragentum 1140 (dya- dragon) préparation faite avec la gomme adragant. En voici la formule d'après /'Antido- taire Nicolas, p. 12 : Pren : dragagant,ionce-III-; gumme arabic, once .II.; amidum, once demie ; riquelice, drag- me .IL; penides, semence de melons, de cogordes, de ci- trules, de cucumer, ana drag- me .11.; camfre, dragme de- mie; sirop julevi (julep), so- feisant. Soit doné ou eve de decocciun d'orge et de dra- gagant. * Dyafragme, dyaffragme. Voy. diafragme. * Dyaltea. Voy. dialtee. * Dyamargariton 1747 (dia- margariton) électuaire où en- traient des perles. En voici la formule, d'après /'Antido- taire Nicolas, p. 7 Pren : girofle, quanelle, garingant, espic, riquelice, lingnum aloes, diarodon [électuaire de roses) et diavi (trochisques de violettes), ana dragme .1. et demie; noiz muscade, alipte {confection d'aloès, ambre, camphre, etc.), citoaut (fé- doairé), storax calamité, ana dragme .1.; les .II. margarites (perles), gingembre, os de cour (cœur) de cerf, limeure d'iveure, blacte bisantee(6/a<- te de Byçance, opercules de coquillages), ana dragme de- mie ; musqué, anbre, carda- mome, livesche, semence de basilicon, ana dragme .1.; camfre, grains .VI.; miel ro- sat sofeisanment. * Dyapendion 1140 (dyapëni- dion) préparation faite avec le pénide, sucre d'orge. En voici la formule : Pren : peni- des, dragme .XVII. et demie; pinée (pignons), alemandes purgées, semence de pavot blanc, ana dragme .IL; qua- nele, girofle, gingembre, jus de riquelice, dragagant, gum- me arabic, amidum, semence de citrul, de melons, de cu- cumer, de coorde mundées, ana dragme .1.; camfre, dragme .1.; sirop violât sofei- samment. L'Antidotaire Ni- colas par le D' P. Dorveaux, p. 11. * Dyaquilon 1397 ; dyaquillon 842 (diachylon) diachylon, emplâtre composé de cire, li- tharge et suc d'herbes. Mon- deville lui attribuait toutes278 GLOSSAIRE sortes de vertus. Voy. Mond. Chir.,p. 526, et trad. Nicaise, p. 772. E Eaveus 786, 1261, 1671 (aquo- sus) aqueux; i322 (lympha- tus) étendu d'eau. * Ebullition 821 (ebullitio). Echarbongle, charbon, furon- cle malin, gangreneux, an- thrax. — Ex eodem (san- guine) spisso, nimis calido fit carbunculus qui vocatur a cy- rurgicis illiteratis in Francia echarbongle. Mond. Chir. p. 465. * Effimere i3i8 (effimerus) éphémère. *Egal (xii° s.), 737, 833 ele soit faite égal ; 836 elles soient faites egauls. * Egalment (xn° s.) 2003, 2092 ; egaument 1801; engaument 763 (aequaliter) également. * Egiptian 1816 (aegyptiacus) égyptien. Eistre. Voy. istre. 1. El pron. pers. fém. sing. 21, 25, 35,82,208, 566,586,1920, 2075, elle. El et elle employés dans la même phrase : car s'el (la dure-mère) touchoit la pie mère, elle la greveroitpar sa dureté i83; elle ne lelaira ja, qu'el ne le traie hors 637. 2. El pron. pers. fém. plur.pour elles 575, 606. [Compare^ il pour elles. 'Election (xn* s.) i6i8;es- lection 2157, 2158 (electio) choix. Elencb.es 3g (elenchi) traité d'Aristote : ë)>evxo'.? les preu- ves. * Elleboire 1868 (helleborus) ellébore, Helleborus niger. Eloy (Saint) 1987, 1988, 1989, 1990 (Sanctus Eligius) Saint Eloi. Voy. mal Saint Eloy. Embevrer i352, 1542, 1599; embeuvrer 1688 (imbibere) imbiber. * Eminence 270, etc. (emi- nentia). * Emonptoires 181, 198, 2180, etc.; emomptoires 483 ; emun- ptoires ; emontoires 1485 (emunctoria) émonctoires, or- ganes destinés à évacuer les humeurs. Le ms. écrit toujours ce mot par un p : emôptoires, etc., jamais par un c. * Emorroïdes (xin° 5.) 571, 1440; morroïdes 1975 (hae- morrhoïdes) hémorrhoîdes. Empaindre 63o ( impellere ) lancer. * Emperique 1739,1740, 2o56, 2124, 2125; enperique 2124 (empiricus) empirique. ' Emplastre (xne s.) 820, 875, 929, 1397, 1688, 1785 (em- plastrum ) emplâtre. Voy. Mond. Chir., p. 512, et trad. Nicaise, p. 750. * Emplastrer 1733, 1734, 1811 (implastrare ) faire un em- plâtre, appliquer comme ca-279 GLOSSAIRE taplasme; 1795 (emplastrare) couvrir d'un emplâtre. [Emplir]. — impérat. cmple 1859 (impie) remplir. • Empoentable 2131 (terribi- lis) épouvantable. Empoirier 1681 (pejorare) em- pirer. • Empostume.Vq)'. aposlume. • Emunptoires. Voy. emonp- toires. Enpron. indéfini 6, 588, 58g, 874, 1910, 1947, etc. on. En est la forme constante da>is notre ms. pour on, l'on, ex- cepté aux §§ 906,912 e£ioi6. Enbatre 2 2o5 (incedere) ins- crire, en parlant d'une ligne tracée entre l'arc et la corde d'un cercle. Enbloisseure 1418 (livor) bleu, ecchymose, meurtris- sure. Manque dans Godefroy. Encerchier 40 (perscrutare) rechercher. Encerné 233, enrhumé. Man- que dans Godéfroy. M. A. Thomas a signalé le subst. cierne, rhume de cerveau, in Antidot. Nicolas, p. xi. Enchancrer 2093 ; enchancrir 2og3 (cancerare) devenir can- céreux. Encharner 743, 747, 869, io32,iog5, 1517,1629, 1998, 2145 (incarnare) cicatriser. Enchartrer 745 (incarcerare) emprisonner, enfermer. Enciés adv. et conj. 747 (ante) ; 1755, 1773 (prius) ; enciés que 965, 970 (antequam); enciez 858 ( antea) ; enciez que 837, 862, 974 (antequam) avant, auparavant, avant que — enciés 2187 (immo) bien plus, au contraire. *Encisier 2o58, 2226 (incide- re), 2156, inciser, couper. Encloupeure 484, bubon, pou- lain. Manque dans Gode- froy. * Encorporer 906, etc. (incor- porare) incorporer, mettre dedans. Endementieres , endemen- tiers adv. et conj. 618, 2244, 2245 (intérim) ; endemen - tieres que 2169, etc. (dum intérim) adv. pendant ce temps, cependant ; conj. pen- dant que. Endroit 171, dans la direction de, vers, à la hauteur de. * Endurcié 2155, 2184 (indu- ratus) induré, endurci. Enfes, sujet 440 ; enfant, sujet 43g. •Enfistulé 1949 (fistulosus) qui a une fistule, fistuleux. Enfle, subst. fém. 1282, 1366, 1367, 1387, 1708, 1818, etc. (tumor) enflure, gonfle, tu- meur. Le Diction, général donne enfle comme un néolo- gisme. Enforcier 174 (fortificare) ren- forcer. Enfroidier —part.prés, choses enfroidans 2078, refroidir. *Engaument. Voy. egalment.280 GLOSSAIRE Engendrement (xn° s.) 801 (gcneratio) production. Engien 1464; engin 1682 (in- genium) De ingenio, livre de Galien, la tzyyr\ iatpix/i, con- nue par les Arabes sous le nom de techni, microtechni. — engin 1829, 2187, etc- (ingenium) moyen; instru- ment. Engignier 1882 (ingeniare) s'ingénier, faire en sorte. Engin. Voy. engien. Engroissement 1333 , 1387 (ingrossario) gonflement. Engroissier 755, 1784, 1786 (ingrossare) augmenter de vo- lume, grossir, épaissir ; 1242, etc. (condensare) condenser. ' Enperique. Voy. emperi- que. * Enpulvérizé 1760 (pulveri- zatus) pulvérisé. Enque 22o5 (incaustum) encre. Enquiere 12; enquerre 1887 (attendere) rechercher. Enroidissement 1276 (irrigi- datio) contracture. Enrougir v. réfléchi 1045 (ru- befieri) rougir. Ens. Voy. enz. Enseurquetout conj. et adv. 1210, 2029, 2045; enserque- tout 2094 (etiam) ; ensurque- tout 2, etc. (insuper); 19 1132 (praeterea) surtout, en plus, en outre. Ensuire, ensuivre — ind. prés. 3 pers. sing. ensiout 801 (consequitur) ; — part, passé ensuié 2057 (executus) suivi, exécuté. Ensurquetout. Voy. enseur- quetout. Entaindre 1716, 1743 (intin- gere) tremper, imbiber. * Entencion. Voy. entention. Entendement (xnes.) 11, 128, i58i, 1584, etc. (intellectus) entendement, intellect,pensée, esprit, en opposition avec sen- sus, les sens, la sensibilité. Entente (xne s.) 811, 1769, 2120 (intentio), 1961 (inten- tum) intention. * Entention (xn° s.) 743, 799 ; entencion i5ii, 1958, ig63 (intentio) intention, but. Entérinement 892 (intègre) entièrement, intégralement). Entrechangablement 1084 (vicissim) en changeant de di- rection mutuellement, le chef de la bande droite allant à gauche, et vice versa. Entredeus 92 (interstitia) in- terstices. Entrefroier (s') 67 (confricari) se froisser l'un contre l'au- tre. Entrelessier i8o5 (praetermit- tere) négliger. Entremesleure 948, entrecroi- sement. Entrepede 516 ; entrepete dans le titre de ce chapitre xi (pe- rytoneon) périnée. Godefroy cite trois exemples ^'entre- pete, en lui donnant dubitati- vement le sens de membrane28l GLOSSAIRE hymen, mais ici le sens est périnée. Entreprendre 1531,1621,1622 (intercipere) arrêter. Entresmellee 949, entrecroi- sée. Entretistre (se) 181 (contexere) s'entrelacer pour former un réseau, tin tissu. Enveillié. Voy. envieillié. Envenimeusement 1984 (dif- ficile) malignement. Envers 1100 (resupinus), 1170 (supinus) couché sur le dos. Enversé 20o5 (reversus) ren- versé. Envielli i386,1411, 1417, etc.; envieilji 1440 (antiquatus) ancien, chronique. Envieillié 1440; enveillié 1705 (antiquatus) ancien, chro- nique. 1. Enz adv. 618, 636; ens 656, n65, 1-171, 1959, 2151, de- dans. 2. Enzprép. {combinaison de en avec l'art, plur. masc. les) i3o7, 1497, 1671 ; ens i2i3, 1274, i325, 1587, 1611 (in) en les, dans les, comme es. Voy. ce mot. 1. *Epatique. Voy. vaine epa- tique, aloës. 2. *Epatique la menor 2067 (hepatica minor) petite hépa- tique, hépatique des bois, li- chen pulmonaire. — § 5i. Hepatica in fluminibus et lo- tis humidis lapidibus adhae- rens,gallice compierre.Mond. Chir.- p. 56i, et trad. Ni- caise, p. 826. *Epiglote 68, 532, 536(epiglo- tum pour cpiglottis) larynx, pomme d'Adam; Mondeville appelle Vépiglotte cartilage cimbalaire. Voy. ce mot. * Epiteme 1847 (emplastrum) épithème, topique. Voy. Mond. Chir. p. 512, et trad. Nicaise, p. j5l. * Epithime 2072 (epithimum) Epithyme, Cuscute. * Equipollent (xm° s.) 1092, équivalent. *Equivocation 2oo3 (aequivo- catio) ambiguité. *Equivocaument2oo3 (aequi- voce) d'une façon équivoque, ambiguë. Erbe Saint Jehan 2067 (herba Sancti Johannis) herbe de Saint-Jean, nom de plusieurs plantes : lierre terrestre, ar- moise, millefeuille, milleper- tuis, etc. Es {combinaison de en avec l'article plur. les) 10, 175, 1907, 1908, etc. (in) ès, en les, dans les. Voy. enz 2. * Escare 2060; escharre 1353 ; "escharde {probablement pour escharre) 847(escara) eschare. Cf. escharde. Eschale 1677 (squama) écaille. Escharbot 1812 (scarabeum) écharbot, escarbot. Escharde 1662, i663, 1676 (squama) croûte, détritus, écaille.282 GLOSSAIRE * Escharre.F<y. escare. Eschever 770 ; cschiver 784, 787, 790, 2049v2o5o (evitare) éviter. Esclice 1616 (injeclorium, quod est instrumentum quod vocatur vulgariter in gallico « esclice », cum quo pue ri a longe projiciunt sibi invicem aquam) clissoir, seringue. Escorcheure i38i (scarifica- tio), 13g6, scarification. Com- pare^ scarification. Escorchier 1873, 2156 (scari- ficare) scarifier. *Escorpion(xm*s.) 1750, 1754, 1812; scorpion 1718, i85o (scorpio) scorpion. — Escor- pion 2162 (Scorpio) le Scor- pion, signe du Zodiaque. Voy. Scorpius. Escoulourgier 1928 (lubri- care) glisser; 1262 (eliquere? pour eliquare) s'écouler. — Part. prés, escoulourgant 53g (labilis) glissant, peu sûr, en parlant de la mémoire; escoulourgans 106 (fluida) coulants, fluides. Escouvenir 1745 (oportere) convenir. * Escrescence, escrescensce, etc. Voy. excroissance. * Esgeneré 245 (regenerare) reproduit, renouvelé. Esglentier, églantier, rosier églantier. — Rubus non fe- rens mora... est triplex: parvus, major, minor... Ma- jor apud nos dicitur « bede- gar » et est arbor crescens in sepibus parva, major tamen quam arbor rosae et est ei multum similis, habens folia parva, crispa, rosas parvas odoriferas rubeas et dicitur gallice esglentier, et est alius rubus multum sibi similis, nisi quod folia ejus sunt plana, lata et rosae albae parum odoriferae et dicitur rubus canis gallice bouton- nier. Mond. Chir., p. 55g, §17, ettrad. Nicaise,p. 822. Esgruneure 1004 (fragmen- tum) esquille, fragment d'os. * Eslection. Voy. élection. Esleecier (s') 1896 (solaciari) se divertir, s'amuser. Esleu 729 (elicitus) choisi. Eslongier 2246 (elongare) éloi- gner. Esmondeville. Voy. Monde- ville. Esmouvable 1016 (mobilis) mobile. *Espace (xn* s.) fém. i352 laqueile espace; espasse 722, 734 (spatium). Espartir 908, i8o3 (spergere) répartir, répandre. * Espasse. Voy. espace. * Espèce. Voy. espoice. *Especial (xm* s.) 711, 778, 791, etc. (specialis) spécial. *Especialment (xni0 s.) i833 (specialiter) ; especiaument 795 (praecipue) spécialement. *Especiauté (xm°s.) 619 (spé- ciale) spécialité.GLOSSAIRE 283 Espère 176, 951, 952, 1385 (sphaera) sphère, boule, globe. Esperi 1713 (expergefactus) réveille'. * Espesseté. Voy. espoisseté. Espie 1311 (spica) lavande, spic,Lavandulaspica,L. Voy. Moud. Chir.p. 561, § 62, et trad. Nicaise,p. 828. Espine 416, 417 (spina) épine dorsale. Espinoces 2048 (spinarchii) e'pinards. *Esplain 355, 406, etc. (splen vocatur in gallico « rate »), 407, 410; esplein 409, 411, etc., rate. * Espoice (xm° s.) 210, 2i5 (species) apparence, image ; espoisse 27, 1277, 1826 (spe- cies) espèce; 1763, 1815 (spe- cies) êpice, drogue ; espèce 98 (species) espèce; 206, 228 (species) apparence, image. — De toute l'espoisse 1990, 2124 (a tota specie) spécifi- que. Espoir adv. 115 (fortasse); 547, 1683 (forte); 2122 (for- sitan) peut-être. * Espoisse. Voy. espoice. Espoissece 295 ; espoissese 353 (spissitudo) épaisseur. * Espoisseté 362, 504; espes- seté io83 (spissitudo) épais- seur; i665, qualité de ce qui est épais; 692, consistance. Esponde 252; sponde 468 (spondilis) spondyle, vertèbre. Voy. spondille. Espraindre — Part, passé, espraint; 685, gôi, etc., ex- primé — 2063 (exprimere) exprimer, faire sortir; g85 (deprimere) déprimer, en- foncer. Esprainture 823 (pressura) pression. Espreuve 716, 1928 (tasta) tente, sonde. Esprouvé 1904 (expertus) ex- périmenté. Esprouver g36 (probare) es- sayer, sonder. Estendement 2199 (disten- dere) distension. * Estimatif 187 (aestimativus). * Estomac (xm° s.) 199, 378, etc.; estomach 355 ; stomac 406, 408; stomach 23g, 25g, 1847, 1872 (stomachus). Sto- mac et estomach se rencon- trent dans le même § 2125 : que il pendi coral sus la bou- che du stomac d'un a qui Ves- tomach. Il en est de même pour stomach et estomach au § 3oo. Estouper 874, 1640, 1861 (ob- turare) boucher, obturer. Estrainture 713, stricture, constriction, action de serrer, étreindre; i5go (stringere) compression. Estrange 836 (extraneus) ad- ventice. Estrangier verbe 725, éloi- gner. * Estremité. Voy. extrémité. Estreper 1437, 2110, 2111,284 GLOSSAIRE 2155, 2236 (extirpare) ex- tirper. * Estrument 1896, ig36; ins- trument 1418, 1782 (instru- mentum). * Estuide (xn° s.) subs.fém. 3, i3 (studium) Heu oit l'on en- seigne, université; 18, étude. Eu. Voy. ou 3. *Euforbe masc. 8j3, 874 (eu- phorbium) Euphorbe, purga- tif drastique. Voy. Mond. Chir.,p. 566, § 116, et trad. Nicaise, p. 836. Eulz pour il, ils, pron. masc. sujet plur. 764, 855, i5o6. — pour elles pron. fém. sujet pluriel 747, 862. * Eunuche i23i (eunuchus) eunuque. 'Eupatique. Voy. aloës. * Evacuacion. Voy. évacua- tion. * Evacuatif 2072. * Evacuation 750, 751, 1263, 1385, i5o5, 2o55, 2i5ç (eva- cuatio) ; evacuacion 2157. * Evacuer 761, i35i, i53o, 2o3i (evacuare). * Evaporer i5i (exalare). * Exceps i853, excès. * Excroissance 2156, 22o3, 2204; excroissence 2207, 2208 ; escrescence 2205, 2207, 2233 ; excressence 2202,2207; excressance 2182, 22 36; crois- sance 2201 (excrescentia) ex- croissance, tumeur. Exgraneures io3i (fragmenta) esquilles, fragments d'os. Manque dans Godefroy. [Cf. esgruncure.) * Expeller 143 (expellere) ex- pulser. * Experiment 21, etc. (experi- mentum) expérience ; 2066, empirisme. * Expression 2057, 2059 (ex_ pressio) au propre : action de serrer, comprimer pour faire sortir, ici les liquides de l'économie. * Expulsif 290,352, 1491 (ex- pulsivus). * Expulsion 1995 (expulsio). * Extrémité (xme s.) 270, 598, 608, 1928, 2106; estremité 1771 (extremitas). * Extrinsèque 728, 887, 902, 1358, 1459, 1542, 1884,2148, 2236 (extrinsecus). F * Facie. Voy. fascie. Façon 1849, production. * Faculté 19, etc. (facultas). Faire — ind. prés. 1" pers. plur. fesmes 2078; feismes 2242 (facimus). * Fallasce (xmc s.) 1990 (fal- lacia) erreur. Fameilleus 1705, 1716 (fame- licus) affamé. * Farmacie 1388, 1579, 1585 (pharmacia) purgatif ; purga- tion. * Fascie 1090, 1091, etc. ;285 GLOSSAIRE fassie 702,703,705,866; facie io35 (fascia) bande. * Fedeur. Voy. fetour. Feie. Voy. fie. Feismes. Voy. faire. Feive egiptiane 1816 (faba aegyptiaca). - § 72- Luphius, faba aegyptiaca, tarinus idem. Mond. Chir., p. 562. — La faba aegyptiaca, fève d'Egy- pte, est le lotus sacré décrit par Tliéophraste et Diosco- ride (xua^o? atyiicTioç). Voy. la note de Nicaise, trad. de Mond.,p. 82g, § 72. Fel 2011 (nequior) mauvais, dangereux. *Fen43,6i, 14-38, i85a, 1906, 1907, etc. (fen) chapitre. Mot arabe. * Fenugrec (xm* s.) i23i, 1419 (foenugraecum) fenu- grec, trigonella,foemim grae- cum, L., légumineuse odo- rante, cultivée comme plante fourragère. Voy. Mond. Chir., p. 566, § 11 g, etirad. Nicaise, p. 837. Ferir, frapper — ind. près. 3' pers. sing. fiert 946 ; — subj. prés. 3° pers. sing. fierge 1028;— part, passé ferui5o, etc. * Ferme 1016 (firmus), 2154, 2155 (solidus) solide. Ferveur (xn° s.) 1437 (fervor) état fébrile}; fervour 1944, chaleur, cuisson. Fesmes. Voy. faire. Fesses 478, à la note (nates). Festre 1437, 14^8 (fistula) fistule. Compare^ le doublet savant fistule qui est cons- tamment employé, à l'excep- tion des deux citations pré- cédentes. * Fetour i5j3, 1574, 2022, 2086; fedeur 2022 (foetor) puanteur, fétidité. Dans le même § 2022 fetour est masc. etfém. Feu Saint Lorens 1574 (ignis Sancti Laurentii) érysipèle gangréneux. Fevre 333 ; feuvre 629 (faber) forgeron. Fiance 1990 (confidentia) con- fiance. Fie (a la) 828, 1706, 1708, 1713, 1718 ; a la fiée 1717, 1718; a la feie 1713 (ali- quando) parfois. Fiel 400 (fel) bile. Fiens 1412 (fimus), 1794 (ster- cus) fiente; 2099, 2100 (faex) lie, résidu. Fierge, fiert. Voy. ferir. • Figuration 156 (figura) fi- gure. Filagre 1407 (Philagrius) Phi- lagre, médecin grec du iv* s. Filet i858 (filum) petit fil. *Fisicien (xiii°s.) 1990, 2072; fusicien 1879 (medicus) mé- decin. * Fistule 1438, 1440, 1888, 1891, 1896 (fistula) fistule. Dans le § i438, le mot sa- vant fistule est employé con- curremment avec le mot po-286 GLOSSAIRE pulaire festre. Mais ensuite le traducteur ne se sert plus que de fistule. * Fistulé ig53, 1954 (fistulo- sus) fistuleux, qui a une fis- tule. Compare^ enfistulé. * Fixure 291, 945, etc. (fissura) fissure, fente, fêlure ; 1660, fissure, ouverture étroite ; fixeure 81, 88 (fissura) fis- sure, fente, ouverture étroite. Flambe io35 (yris), 1734 (flammula) proprement petite flamme, flammule, surnom populaire de l'iris. Voy. Mond. Chir. p. 566, % 118, et trad. Nicaise, p. 836. Mondeville donne ailleurs le nom de flammula à la cléma- tite : Funis pauperum, quia pauperes in multis locis fâ- chant inde funes ; crescit in sepibus habens folia parva acuta, florem lanosum qui vento rapitur et dicitur apud nos flammula, quia comburit... Idem, p. 558. Flammete 2249 (flebotomus) flammette, lancette. Flans 35o (inguina quae dicun- tur ylia, vulgariter gallice flans). Mond. Chir. p. 48. * Flebeté 275, 1681 (débilitas) faiblesse. ' Flebothomie 56g, 5g2, 764; flobothomie 752, 754, i35i (flebotomia) phlébotomie,sai- gnée. La forme flobothomie est beaucoup plus fréquente que flebothomie. * Flechissable 61 (flexibilis) flexible. " Fleugme. Voy. fleumc. * Fleugme sausse 2104; fleugme sause 1657, 1678 (flegma salsum) phlegme salé, espèce d'ulcère ou de dartre mal déterminée. On donne en Espagne le nom de flema salada à une espèce de pellagre causée par la carie du blé. Voy. Mond. Chir.,p. 433, et trad. Nicaise, p. 631. * Fleugmon 1684, 22 " (Aeg- mone) phlegmon. * Fleume subs.fèm. 761, 1483, 1566 ; fleugme (flegma)phleg- me, pituite, l'une des quatre humeurs admises par les an- ciens (sang, bile, atrabile et phegmé). * Flexible 64,317 (flexibilis). * Flobothomie. Voy. flebo- thomie. Flus de sanc 445 (menstrua) flux cataménial, menstrues, règles. * Flusible. Voy. fluxible. * Fluvial adj. des deux genres 1787 (fluvialis). * Fluxible 2242 (fluidus) fluide; 207 (fluxibilis) cou- lant, en parlant des sons ; flusible 1599 (fluxurus) qui peut fluer, couler, en parlant des humeurs. * Focile, focille 270, 271, etc. (focile) — grant focile (focile majus) cubitus ; petit focile (focile minus) radius.287 GLOSSAIRE ' Fomentation 925, 1412 (fo- mentatio). * Fomenter (xm° s.) 924, 940, 1086, 1385 (fomentare)/aire des fomentations. Fontaine i382; fontainnc 1623 (fons) fonticule, cautère suppurant. Fontenele 1622 (fontinella) fonticule, cautère. Force (ne pas faire) 728 (non curare) n'avoir pas souci, ne pas s'inquiéter. Forces 749, 2202; forches 1097 (forpices) ciseaux. Forment 1829, etc. (fortiter) toujours ainsi, jamais forte- ment. Fors prép. 1861 (praeter) ex- cepté. * Forsenablement 1802 (fu- riose) furieusement. Forstraire 992 (extrahere) ex- traire. Fort 1934, 1935 (dimcilis) dif- ficile; 454, ig36 forte cure; 823, 1937, etc. Four du cors 1771 (clibanus corporis) tronc. — Liget to- tum clibanum corporis usque ad numéros. Mond. Chir., p. 3g 1. — Ex praedictis habetur modus fasciandi pe- des et tibias divisim et con- junctim usque ad nates... et fasciandi totum clibanum corporis a natibus usque ad humeros. Mond. Chir., p. 3g2. Fourcele 337 (furcula) creux de l'estomac. Voy. fourche du stomach. Fourche de la goule 266 (furcula gulae) ensemble des deux clavicules articulées sur le sternum, et rappelant la forme d'une fourche. Compa- re^ chenole. Fourche du stomach 417 (furcula stomachi) creux de l'estomac, ou mieux arcade formée par l'extrémité infé- rieure du sternum et les atta- ches cartilagineuses des der- nières côtes. Fourche du ventre 416 (fur- cula ventris) arcade pu- bienne. Fourmi s. masc. 1738 du fourmi volant (formica). Foursenerie 1745 (furia) fu- reur. Framboisiere, framboisier, Rubus idaeus, L. — Rubus ferens mora, frutex, rumex, baccus idem, et est triplex : major, médius et minor Médius colitur in hortis et dicitur gallice framboisiere. Mond. Chir., p. 55g, § 17, ettrad. Nicaise, p. 822. France 786, 891, 1574, 1760, 1826, i83i (Francia). Fraser 948, 1729, décortiquer, peler. * Frication 679, 2054, 2o55, friction; i6o5 (fricatio) frot- tement. Froideur (xne s.) i514 (frigi- ditas) frigidité.288 GLOSSAIRE Froidir (xn* s.) ig55 (infrigi- dare) réfrigérer. Froidure (xuc s.) 192 (frigidi- tas) frigidité, propriété de ce qui est froid; 851 (frigus) froid. Froier 92 (confricare) froisser, frotter l'un contre, l'autre. Froissement. 747 (fragmen- tum) fragment d'os, esquille. Froisseure 7, 577, 578, 706, 891, 928 (fractura) fracture. Froissier 1420, 2i5i (frangere) fracturer; i85o (frangere) briser, au figuré, en parlant de la force d'un venin. Fronce s. fém. 2199 (ruga) ride. Fronci 2144, 2200, 2201 ; fron- dé 2201 (corrugatus) froncé, ridé. Fuil s. masc. 1766 (folium) feuille. *Fumigation 1748 (suffumiga- tio), 1749, 1750 (fumigatio). *Fumosité 84 (fumositas), 125. *Fusicien. Voy. fisicien. "Fusque io58 (fuscus), 20o5 (niger) noirâtre; 1733 (fus- cus) sombre. G 'Galban (xn0 s.) 1701, 1750; galbane 1854; galbanne 1689 (galbanum) galbanum, gom- me-résine fétide, extraite du Ferula galbanifera, et appor- tée de Syrie et de Perse. * Gale (xme s.) 1564 (galla) galle, noix de galle, excrois- sance du chêne. Voy. Mond. Chir., p. 55g, § 28, et trad. Nicaise, p. 823. Galien 11, 21,22, 24, 25,43, 133, etc., etc. (Galenus). C'est l'auteur le plus souvent cité. * Galingal (xn0 s.) 904 (ga- langa) galanga, racine aro- matique, stimulante de l'Alpi- nia galanga, provenant de la Chine. Gardamoine. Voy. charde- moine. Garder 569 (conservare), 804 (cavere), 812 (observare) — subj.prés. 3'pers. sing. garge 106, 120, 156, gart 1499, garde 13g, 340 ; plur. gargent 5oi. •Gargarisme (xm° s.) i3o6 i3io (gargarismus). Garret 526, 527, jarret. Geline 774, 847, 1716, 1736 (gallina) poule. *Gemini 443, les Gémeaux, si- gne du \odiaque. *Genciane. Voy. gentiane. "General (xn° s.) 716, 776,791. 988, 1009, 1800, 1824, ig31, ig32, 2170, 2i83 (generalis). 'Généralité (xin* s.) 3g, etc. *Generalment (xir s.) 1887; generaument 1521 (genera- liter) généralement, en gé- néral. *Generatif 29, 479, 1606 (ge- nerativus) qui concerne la gé- nération; 2061 (regenerati- tivus) régénératif.GLOSSAIRE 289 'Generaument. Voy. gencral- ment. "Gentiane (xin° s.) 908; gen- ciane 1764, 1809, 1959, 1970 (gentiana) gentiane jaune, grande gentiane, gentiana lu- tèa, L. Voy. Mond. Chir., p. 5'j3, § ig2, et trad. Ni- caise, p. 84g. Gesnote, cyclamen, pain de pourceau, cyclamen euro- paeum, L. — Malum terrae, vulgali gallico gesnote, cres- cit in pratis aliquantulum similis fœniculo, habens sti- pitem concavam fere unius * cubiti, capitulum cum flori- bus albis parvis, habens plu- res radices juxta stipitem comestibiles, quasi parvaossa dactylorum. Mond. Chir., p. 5j5, § 205. Manque dans Godefroy, mais enregistré dans la Flore populaire de la Normandie par Joret. 1. Geun adj. Voy. jeun. 2. Geun s. masc. 1209 (jéju- num ) jéjunum, deuxième par- tie de l'intestin grêle, ainsi appelée parce qu'on la trouve presque toujours vide. *Gibbosité 393 (gibbus). "Gingembre (xn- s.) 904 (zin- giber) gingembre, racine acre et aromatique de l'Amo- mum ^ingiber, L. Glagel1896,1897 (arundo) ro- seau. Glande (xm« s.) 198, i333, i337(glandula)g7a>jrfe;glan- Tome II des i838 (glandes) glands. *Glandeus 294, 484, 1485 (glandulosus) glanduleux. "Glanduleus 2180 (glandulo- sus). Glise, glaise. — Terra quae reperitur juxta fluvios, ubi ipsi inundaverunt, desiccata, pinguis, viscosa, quae videtur terra figuli et vocatur magra, et in gallico glise. Mond. Chir., p. 436. *Globeus 1566 (globosus) glo- bulaire. Gorge 257 (guttur) larynx. Gosellier, gosillier 239 (mery vel via cibi vel ysophagus, quae sunt idem) œsophage. Goupil 1703 (vulpes) renard. *Grade 2162 (gradus) degré. * Graine de paradis 1311 ; grainne de paradis 904 (pa- radisi granatum) graine de paradis, semences de YAmo- mum granumparadisi, L., et peut-être aussi de l'Amomum cardamomum. Voy. charde- moine. Grandement 2012 (maxime). Grant 256, 321, 754, 945, g5i, 1819, 2106, i359, etc. (mag- nus). (Cf. gregneur).— Sub- stantivement 1138, grandeur. Grateron, espèce de garance, gaillet accrochant, Galium aparine, L. — § 179. Rubea, rubia idem, est triplex : ru- bea major... rubea minor... assimilatur in forma rubeae majori, sed multo minor est, 19GLOSSAIRE 2Ç)0 et quando palpatur, adhaeret fortitcr manibus ita quod vix excutitur et dicitur vulgariter grateron.Mond.Chb:,p.572, et trad. Nicaise, p. 847. Gregneur comparatif de grant 5, etc., greigneur 638, io35; gregnour i56, 564; greignour 172, etc.; greignor 10, etc. (major) plus grand. * Grenates (xif s.) i838 (grana acetosa) grenades, fruits du grenadier. Il semblerait que le sens de grana acetosa fût graines acides, mais le ms. d'Erfurth Q. IÇ7 a ici en note : agresta [verjus) acci- pitur loco malorum granato- rum pro pauperibus. Ed. Pagel, p. 3io, note 2. Grever i83, 1099, etc- (aggra_ vare) peser sur, aggraver. Grief, des 2 genres 18, 1932, etc.; grief,-ve 2078 (gravis) grave, pénible. Groisse s.fe'm. 220,222, 226 (grossicies) grosseur, épais- seur. Grossillier, groseillier à ma- quereau, Ribes grossularium, L. — Rubus non ferens mora similiter est triplex : parvus, major, minor ; parvus est spi- nosus, crescens in sepibus, et dicitur ramus (rhamnus), gallice grossillier. Mond. Chir., p. 55g, § 17, et trad. Nicaise, p. 822. Guete 210 (speculator) senti- nelle. Guidet. Voy. vaines guidet. Guillaume de Salicest 1842 (magister Guilelmus de Sa- liceto) Guillaume de Salicet, célèbre chirurgien italien du xni* s., le maître de Lanfranc de Milan. H Hagier 879, hacher. Hali, Haly 40, 544, 545, 1430, 1442, 1886, 2104 (Haly) Ali, médecin arabe du xr* s. Hante 686 (stipes) le bois, la hampe d'une arme. Hantement 545 (solertia) ha- bileté, adresse. Hanter 62, 191, 197, 275, 322, 55i, 562, 954, 1 ig3 (exer- cere) exercer; 544 (exerci- tari) s'exercer; 1600 (exe- qui), 1615 (per exercitium) exercer, pratiquer; 5^3 (fre- quentare) fréquenter. ' Hastivité 644 (impetuosus) hâte. Haterel 436, nuque; io85 (occi- put) occiput. Haveron, avoine sauvage, avoine folle. — Avena, deu- ser idem secundum Avicen- nam, et secundum Serapio- nem avena et agilops (i. e. aegilops) idem. Credo tamen quod avena est duplex : do- mestica et communis quae dicitur deuser, agrestis quae dicitur aegilops et diciturGLOSSAIRE 2(JI gallicc haveron. Mond. Ckir. § 22, p. 55g, et tvad. Ni- caise,p. 823. Hee 1867 (apis) abeille. Heer 554 (odisse) haïr — ind. prés. 1" pers. sing. hé 2132; subj. prés. 1" pers. sing. hec 2l32. Henap 1971 (cyphus) hanap, coupe. Henri d'esmondeville , Henri de Mondeville. Voy. Mon- deville. Herbe Robert 2068 (herba Roberti) herbe à Robert, Gé- ranium Robertianum, L. Voy. Mond. Chir. § 206, p. 5y5, et trad. Nicaise, p. 852. * Herisipille 853 (erisipila), 1574 (herisipila) e'rysipèle. — De herisipila notha i. e. non vera, gallice bastarde. Mond. Chir., p. 4jg. Erysipèle simple. * Hermodactile io5g (hermo- dactilus) hermodacte, bulbe du colchique. Voy. Mond. Chir., § igi,p. 5-]3, et trad. Nicaise, p. 84g. Hue 8g 1 (Hugo) Hugues de Luc- ques, chirurgien du xm* s., le père de The'odoric. Huiche du fiel 355 (cistis fel- lis), 369 (cistis fellea) vési- cule biliaire. Huile 1237; huille 1397; uile 1238; uille 2078 (oleum) — masc. 973, io53, 1223, 1407, 2o75, etc. ; fém. 854, 860, 875> r773i 1821, etc. ; masc. et fém. dans le même § 974, 1048, 1271, 1553, 1773, etc. Huile est toujours masc. dans la langue pharmaceutique : huile rosaç io53, etc., ou rosat 973, 1553, etc.; huile violât 1773, etc., et fém. dans le langage ordinaire : huile commune 873, chaude i317, 1729, lavée 1736, vielle chaude 1794, etc., comme l'est actuellement orge : orge perlé et bonne, mauvaise orge. On ne trouve qu'une seule excep- tion au § ii3y: uille com- mun. —Uille de basme 843 (oleum de balsamo) baume de la Mecque ou de Judée. Voy. Mond. Chir.p. 56y, § J2j, et trad. Nicaise,p. 83y. — Huile de camomile 873 (oleum camomillae) huile de camo- mille obtenue par la diges- tion au bain-marie des fleurs sèches de camomille dans de l'huile d'olive. — Huile rosaç 873, 1407; uile rosaç io53; huile rosat 1048; uile rosat 97^ 974 (oleum rosaceum) huile rosat, obtenue par macé- ration des pétales de roses pales dans de l'huile d'olive. Voy. Mond. Chir. § 76, p. 562, et trad. Nicaise, p. 82g. — Uile violât 1773 (oleum violaceum) huile vio- lât, huile préparée avec des violettes. Voy. Mond. Chir. p. 56g, % 143, et trad. Nicaise, p. 841. Littré ne donne qu'un \GLOSSAIRE 292 exemple du xvi* s. d'huile rosat, violât. * Humectation 2073, 2078 ; humectacion 2078 ; hume- tacion 2078 (humectatio) em- brocation, pansement liquide. Humer 787, 1847 (sorbere) ab- sorber, boire. " Humetacion. Voy. humec- tation. Humeur masc. et fe'm. dans la même phrase, § 764 ; — hu- mour masc. 2120 humours acoustumés ; umeur 223 ; umour 226, 227 (humor). — Umour albugineuse, umour cristalline, umour verrine. Voy. ces mots. Humeur aqueuse de l'œil. Littré ne donne qu'un exemple du xvi° s. * Humidité 444, gg3, 1233, 1263,1660,166r, igo3, 1937; umidité 279, ioo5, 1474, 1542 (humiditas). Humour. Voy. humeur. I Icel et icest pron. démonst. — sing. masc. rég. icelui 1344, etc. plur. masc. icés 1844, iceus 874, 1911; yceux 1896 — sing. fém. icele 1353, etc. plur. fém. icés 790, 1804, 1822; iceles 870, 871, 1889, 1904; icestes 851, etc. (iste)cer. Iestre. Voy. istre. Il pronom pers. sujet fém. plur. pour elles 9, 20, 3o, 40, 87, 115, 144, 217, 228, 243, 244, 245, 246, 25o, 256, 288, 296, 304, 32i, 426, 547, 557, 571, 587, 594, 599, 601, 610, 63o, 636, 638, 641, 643, 644, 645, 649, 657, 658, 660, 661, 662, 667, 677, 690, 695, 697, 704, 74°> 774. 834, 1078, 1082, 1096, 1097,1107, 1116, 1128, 113,i, 1145, 1146, 1182, 1210, 1214, 1219, 1238, 1240, 1242, 1260, 1387, 1442, i523,1545, 1578,i588, i636, i65g, 1678, 1687,1695, 1828, 1829, 1849, i858, 1864, i865, 1868, ig5i, 1991,2057, 2087,2121, 2145, 2i55,2i56,2179,2192, 2193, 2194, 22o3, 2241. Illuec 172, 513, 711,712,1771 ; iluec 181, 3g3, 5i2,984, 1828, 2o3i, 2o32; illec 1578; illue- ques 1223; iluecques 2173 (ibi) là. Ils pour il pron. 3 pers. plur. masc, 215. Iluec, iluecques. Voy. illuec. * Imaginative s. fém .187; yma- ginative i883, 2127 (imagina- tiva, imaginatio) faculté d'i- maginer, imagination. * Immediatif 1659 (immedia- tus) immédiat, qui vient de suite après. Terme de scolas- tique. * Immobilité i320 (immobi- litas). * Immortel 1207, 121 o (immor- talis) non mortel, en parlant des plaies. * Inanition 1261, 1267, 1268, 1280 (inanitio).GLOSSAIRE ♦Incantation 2128; incanta- cion 2129 (incantatio). * Incarcération 855 (incarce- ratio saniei) rétention de pus. * Incarnation (xn" 5. au sens de l'incarnation du Christ) 744, 747, 1507, 1643; in- carnacion 1998 (incarnatio) cicatrisation. * Incisif 1769, 2249 (incisivus) incisif, en parlant de médica- ments. •Incision 288,642, i3o5, Ô28, i960, 2017, 2135,2141,2164, 2167, 2249 (incisio). "Incompréhensible 2119 (in- comprehensibilis) qu'on ne peut enlever tout entier, en parlant du cancer. * Incurable 22, i32o, 1437, 1544, 1974, 2010, 2119 (incu- rabilis). * Indifferanment 766, 934 (in- différente!-) indifféremment. " Indigeste 1989 (indigestus). * Indigestif 785 (indigestibilis) indigeste. * Induce i685 (inducia) retard; 2161 (indutia) trêve; 2165 (inducia) répit. * Infection 2o58, 2107 (infec- tio). * Inflectibilité 1260 (inflexibi- litas) inflexibilité. Manque dans Godefroy, mais cité par Littré et le Diction, général s. v. inflexibilité. "Inflexible 1262 (inflexibilis). * Information 1904 (informa- tion ' Inloable 1661, 1662 (illauda- bilis) non louable, en parlant du pus. Compare^ loable. * Inmouvable i3o4, 1644, 2124 (immobilis) qui ne peut se mouvoir, immobile. * Innaturel 1558, 2107 (inna- turalis) non naturel, anor- mal, comme desnaturel. * Insaniation 1499 (insaniatio) suppuration. Manque dans Go- defroy. * Insensibleté 275 ; insensi- bilité 76 (insensibilitas). * Instrument. Voy. estrument. 'Intrinsèque 1040, 1459, i5i5, 2o33 (intrinsecus). * Introductoire 37 (introduc- torium) introduction, préface. * Involution 425 (involutio) pli; involucion 375 (involu- tio) circonvolution. Ipocras 24. Voy. Ypocras. C'est le seul passage où le nom d'Hippocrate soit écrit par I et non par Y. Ire 676, 1704 (ira) colère. Issir 157,1045 (exire); 2152 (edu- cere) sortir. Compare^ istre. Issue 1975 (exitus) sortie. Istre 685 (transire), 1829 (exire), 2152 ; eistre 1138 ; iestre 1344 (exire) sortir. Dans le même § on trouve istre et issir : § 2152 la quele (porreture) ne puet issir pour la petitesce du per- mis par le quel ele doit istre. * Item 1730, 1899, etc. (item) de même. C'est le mot latin lui- même.GLOSSAIRE 294 J Ja 688, 757, 840, 1075, etc. (jam) déjà. — Ja soit 562, 1093, 1948, etc. ; jaçoit 5o3, 561, etc. (quamvis) quoique. Janes. Voy. Rivière de Janes. Ja soit. Voy. ja. Jehan. Voy. Mesué ; Pitart. Jehan. Voy. Erbe Saint Jehan. Jesuscrist 1; Jhesucrist 2 (Jésus Christus) 910, Jésus Christ. Jeun 069, 370, 1728, 1729, 2159; geun 1872 (jejunus) à jeun. Jhesucrist. Voy. Jesuscrist. Johan. Voy. Mesué. Johannice 5o, 565 (Johannitius) Joannice ou Johannitius en latin, en Arabe Honein, mé- decin arabe du ix° s. Jolif 1008 (lascivus) lascif. Jouste prép. 96, 184, 153i, 1772, 1900 (juxta) près de ; 11, 1540, ig33 (juxta) sui- vant; i852 (juxta) au sujet de. * Jupiter 441,442, Jupiter,pla- nète. K * Kili, Killis. Voy. vaine Killis. L * Labourer 1287 (laborare) tra- vailler. ' Lacerte s. masc. 112,142,146, et fém. 290 (lacertus) tissu conjonctif; tissu musculaire mêlé de graisse et de tissu conjonctif — 1440 (ani lacerti, lacertes du cul) sphincter de l'anus. *Lacerteus 88, 138, etc. (la- certosus) conjonctif. Lachier i352 (nectere) nouer. Lai 16 (illiteratus); 55i, 1896, {\aicus) laïque, illettré; opposé à clerc, savant, docte. Laisarde s. fém. 1828; leisarde 1829; loisarde 1826 (lacerta) lézard {cf. mesel). Lait cler 2072 (sérum) petit lait. Lancete 2176 (flebotomus) lan- cette. Cf. flammete. 1. * Lande 536 (lamda) A, \ lambda, lettre grecque. Dans ce % 5 36 il s'agit de l'os hyoïde. 2. • Lande subst. fém. i58, 160, 164 (landâ) os occipital, ainsi nommé parce qu'il forme avec les deux pariétaux la su- ture lambdoïde, en forme de 1 (lambda). Lanfranc de Melan, 8, 9, 564, 1093 (Mag-ister Lanfrancus de Mediolano) Maître Lan- franc de Milan, élève de Guil- laume de Salicet, enseigna la chirurgie à Paris. Sa grande chirurgie,publiée en I2g5,a servi de modèle à celle de Mondeville. Languete i5g3, 1597, 1634 (ligula) chef de bande.GLOSSAIRE 295 * Lapse. Voy. lasse. Largesse 7CÔ (latitudo), lar- gesce i486 (amplitudo) lar- geur, amplitude; 1485 (laxi- tas) relâchement. * Largitude 2175 (latitudo) largeur. Larrecineusement 687, 1716, 1882 (furtive) furtivement. * Lasse i853 ; lapse i853 (lap- sus) affaibli. * Latitude 44, 298, ^oo, 865 (latitudo) largeur. * Latitudinel 2ig5, 2198 (lati- tudinalis) en largeur. * Lavatif 1687 (lavativus) qui a la propriété de laver, de déterger. Lavement 1576, 1616, 1866 (lotio); 1871, 2020 (ablutio) lotion, ablution, lavage. Lavende i562 (lavendula) la- vande, Lavendula spica, L., labiée aromatique, amère. Laveure 155g, i56o (lotio) lotion. * Laxatif 751, 760, i3o6, etc. (pharmacia, médecine laxa- tive). Cf. farmacie. Lb' ou lb abréviation de libra, livre, usitée dans les formules pharmaceutiques. 1. Lé adj. io35, 1823 (latus) large. 2. Lé s. masc. 35i, 2178, 2182 (latum) largeur. Legier 5,20,1646,1682,1798^- cilis) facile ; 1804 (lenis) doux, anodin. — De legier 21, 547, 1094, etc. (facile) facilement. Legierement 689, 690 (levi- ter) légèrement; 26, 989, 1342, 1622, 1624, etc. (facile) facilement. -Legiereté (xm' s.) 33o(velo- citas) vitesse. Leisarde. Voy. laisarde. *Lenticle s. masc. 1019 (len- ticulare) lenticulaire, cou- teau lenticulaire, se termi- nant par un bouton lenticu- laire , et servant dans la trépanation à égaliser les as- pérités de Vos trépané. • •Lenticulaire s. masc. 1024, 1028; lenticuleire 1021 (len- ticulare) couteau lenticulaire. Voy. lenticle. • Léo 443, le Lion, signe du Zodiaque. • Lèpre (xne s.) 2121 (lepra). Voy. Mond. Chir.,p. 4^3, et trad. Nicaise, p. 616. Leumage 785 (legumina) l'en- semble des légumes, ce qu'on appelle dans certaines pro- vinces les hortolages. Leuns 2o5o (legumina) lé- gumes. Leur adj. possessif invariable 768, etc., etc. lour 22. On ne trouve que deux fois leurs avec le signe du pluriel : 1760 a leurs chienz et 766 leurz navrez. * Levatoire s. masc. 1019, 1021 (levatorium), 1029 (ele- vatorium) élévatoire, sorte de levier pour soulever les os I fracturés du crâne.GLOSSAIRE 296 Leveur 1009, 1018 (elevato- rium), 1025 (levatorium) élé- vatoire, levier pour soulever, redresser les os fracturés et enfoncés du crâne. Voy. leva- toirc. * Lexive s. fém. 875, 906, 1410, 1412, 2020, 2021 (lexi- vium) lessive. Voy. Mond. Chir., p. 5-70, § i53, et trad. Nicaise, p. 843. 1. Li pron. de la 3° pers. masc. sing. régime datif 788, 897> H39, 1445, i838, etc. lui, à lui. — fém. sing, rég. datif i858, etc. lui, à elle. 2. Li article masc. suj. plur. 433, 2218 li ami. * Libra 443, la Balance, signe du Zodiaque. 1. Liè 15, etc., adj. joyeux. 2. Lié pron. de la 3" pers. féminin sing. régime 29, 35, 39, 100, 56i,709, i538, 1589, i6i3, 1637, 1675, 2011, 2oi3, 2021, 2202; elle. Liement 43, etc. (ligamentum) ligament; — 1041 (ligamen- : tum), 1771 (ligatio) ligature. Lier 1945, 1957 (ligare) ban- der. Lieure 677, 706, 707, 1067, 1771, 1772 (ligatura) liga- ture ; 1098, 1594, 1597 (liga- tura) bandage; liure 1771 (ligatura) ligature. Lièvre fém. 1706 la lièvre (le- pus). Limaignon 2228 (lichinium) mèche, terme de chirurgie. Limas 134 s. masc. (limatia) limace. Limon i83g (limo) limon, citron. * Liner 1867 (linire) oindre, enduire. Linge 874, 1082 (lineus) de lin. * Liquefacion98, liquéfaction. Le Diction, général ne donne qu'un exemple du xvi« s. * Litarge 1233; litargie 1737; litargire 842, io5g (lithar- gyrum) litharge, protoxyde de plomb. Voy. Mond. Chir. p. 560, et trad. Nicaise, p. 824, Liure. Voy. lieure. * Livide 2087 (lividus). "Lividité 1720 (lividitas). Livre 5. fém. 2162 (Libra) la Balance, signe du Zodiaque. Ailleurs, § 443, le traducteur ' emploie le mot latin même. Voy. Libra. Loable (xii° s.) i533, 1660 (laudabilis) louable, en par- lant du pus. Compares; inloa- ble. * Local adj. des 2 gejires 1024 (localis). *Locaus subs. plur. ig5S (lo~ calia) médicaments topiques. C'est le seul passage où le traducteur emploie locaus pour traduire localia, topi- ques ; partout ailleurs il se sert de la périphrase : les choses mises sus 1602, 1767, etc., etc.GLOSSAIRE 2CJ7 Loisarde. Voy. laisardc. Lombardie 1812 (Italia) Italie. Au moyen âge les Italiens étaient appelés Lombards, et l'Italie, Lombardie. * Longaon 374, 416, 417, 42I> 460, 517, 1440 (longaon pour longano) rectum, troisième et dernière partie du gros intes- tin. Longes449, etc. (lumbi et lun- gae) lombes, longes, masses musculaires situées en dedans et en dehors des vertèbres. * Longitude 298, 491, 492 (lon- gitudo) longueur. •Longitudinal 5o6; longitudi- nel 2243 (longitudinalis). Lor. Voy. lors. Lorens. Voy. feu Saint Lorens. Lors 653, 654, 667, 686, 1847 (tune); lor 652, alors. Lour. Voy. leur. Loys 2 (Ludovicus) Louis ( 1289- i3i6), roi de Navarre, fils aine' de Philippe le Bel, roi de France sous le nom de Louis le Hutin. * Lupins 1232 (lupini) lupins, lupinus albus, L., lêgumineuse dont on mange les semences en Egypte et en Italie. La fa- rine de lupins, une des quatre farines résolutives, selon les anciens, servait à faire des cataplasmes. Voy. feive egip- tiane. M Macefelon. Voy. matefelon. Mainge. Voy. mener. Mains 1925, 1938, etc. (mi- nus) moins. Toujours mains ou meins 455, etc., jamais moins. Maint. Voy. mener. * Major 2236 (major) la propo- sition majeure dans le syllo- gisme. * Majorainne i3u (majorana) marjolaine, Origanum majo- rana, L. Mal adj. 11, 1333, 2102, 2153, 2162 (malus) mauvais. Malefaçon, difformité, malfor- mation; mutilation. — Male- factio dicitur vulgari gallico malefaçon, in normannico vulgari dicitur mehang, et po- test sic describi : male- factio, quantum spectat ad cyrurgicum, est quoddam im- pedimentum aut diminutio aut totalis amissio incorrigi- bilis alicujus operationis ali- cujus membri sibi debitae per naturam, proveniens aliquan- do a causa intrinseca, ut a nativitate et a natura irregu- lariter opérante, aliquando a vulnere vel apostemate aut aliqua alia causa extrinseca violenta. Mond. Chir.,p. 245. Malnostre Dame i574(malum Beatae Maviae) érysipèle gan-GLOSSAIRE 298 gréneux. Comp. feu Saint Lorens, et le suivant. Mal Saint Antoinne 1674 (ma- lum Beati Antonii) érysipèle gangreneux, feu St. Antoine. Mal Saint Eloy 1987, 1989, 1990 (morbus Sancti Eligii) fistule. * Malice (xn° s.) 2087, 2040 (malicia) malignité. * Mandibles subs. fe'm. 162, 25o; mendibles 247; mandi- bulles 1948 (mandibula) mâ- choires. ' Mandragore 1760 (mandra- gora) mandragore, Atropa mandragora, L., solane'e. Voy. Mond. Chir., p. 56i, § 4g, et trad. Nicaise, p. 826. Mangier. Voy. mengier. * Maniaque 1882 (maniacus) maniaque, fou furieux. * Mantastre. Voy. mentastre. * Manubre 1023 (manubrium) manche. * Manuel 1991, 2o3g (manua- lis). * Manuelment 2046 (manuali- ter) manuellement. Marmouse. Voy. morelle. Marmousés (rue des 2132 (vi- cus Marmosetorum) rue des Marmousets, à Paris. Marrouge i5Ô2 (marrubium) marrube, marrubium vulgare, L., labiée odorante et d'une saveur amère. Voy. Mond. Chir., p. 5Ô2, § 66, et trad. Nicaise, p. 82 8. Mars 441, 442,planète. * Mastic 847, 1231 (raastix) mastic, résine obtenue du Lentisque, Pistacia lentiscus, L. Voy. Mond. Chir.,p. 562, S 7/,et trad. Nicaise,p. 82g. Matefelon, jacée, Centaurea jacea, L. — § 213. Jacea duas habet species notas, nigram et albam. Nigra dicitur gallice macefelon, Mond. Chir., p. 5 j6, et trad. Nicaise, p. 853. (Il faut probablement corri- ger et lire matefelon.) * Materialment 1666, 1671 (materialiter) matériellement. •Matériel igo5; maturial 1482, 1483 (materialis). * Matire 1886 (materia) matière. * Matrique 29, 418, 419; auma- trique 297, 417; matrix 1045 (matrix) matrice, utérus. * Maturatif 1400 (maturati- vus). * Maturial. Voy. matériel. Mauvestié 1682 (pessimitas) mauvaise qualité. * Maxille 247, 532, 1276 (ma- xilla) mâchoire. ' Maxilles 1974 (maxillae) os maxillaires. * Medecinal(xin" s.) 1446 (me- dicinalis) médical. 1 Médecine (xn° s.) i5, etc. (medicina) médecine, science; 15o2 (medicina) médecine, re- mède ; médecine laxative 1527, 1875 (pharmacia) pur- gatif. (Cf. farmacie). * Medecinement 1057 (medi- camentum), i325,1333, i35j,299 GLOSSAIRE 1532, i539(medicamen), 1535 (medicina) médicament, re- mède; 1906 (medicatio) médi- cation. * Medeciner (xn's.) 1493 (me_ deri) traiter, guérir. •Médicament io5i, 1061 (me- dicamen). Le Dict. gén. ne cite qu'un exemple de i4g8. * Médication 1044 (medicatio). Pas d'historique dans Littrê. Le Dict. général ne cite qu'un exemple de 1611. * Médiocrité 65, etc. Meesmement. Voy. meisme- ment. * Megategne 992, i5o4, i52o, 1957, 1995; Megathegne 986; Megathene 984; Megatene 48, 1769; Megataine 1196, i320, 1813 (Megategni) Megatechni (jiiya téj(vï|) nom donné par Constantin au traité de Ga- lien connu en latin sous le titre de De methodo medendi. Mehang. Voy. malefaçon. Meins. Voy. mains. Meismement 804, 991, 1434, 1499, 2079 (maxime) surtout; io3i, 1376, 1435 (etiam) aussi, même; meimement 893 (maxime), 1276 (praecipue) surtout; meesmement i5o3; mesmement 551, 1712 (ma- xime) surtout. Melan. Voy. Lanfranc de Melan. * Mélancolie (xiii°s.) 406, 761, 1483, i566, 2096, 2097 (me- lancholia) atrabile, une des 4 humeurs admises par les an- ciens : sang, bile, atrabile, phlegme. * Melancolieus 407, 53o, 571, 2093, melencolieus 2096 (me- lancholicus) qui se rapporte à V atrabile; melancolieus 188 2 ( melancholicus ) mélancoli- que, atteint de mélancolie. * Mellilote 1576 (mellilotum) mélilot, Melilotus officinalis, légumineuse. Voy. Mond. Chir., p. 563, % go, et trad. Nicaise,p. 832. * Mellissa 1867 (melissa) mé- lisse, citronnelle, Melissa offi- cinalis, L. 1. * Membre (xi° s.) 1900, 1925, etc. (membrum). Mem- bre désigne une partie quel- conque du corps : membre, tissu, organe, appareil. Voy. la définition que donne Mon- deville du terme : membre § 5o. Au § 3i membre signi- fie division. 2. * Membre 853 (virga) verge, membre viril. Mémoire 1211 s. masc. au sens de faculté de se souvenir. * Memoratif 188, 1211 (memo- rativus) qui concerne la mé- moire. Mençongnier 173, mensonger, trompeur. — Jointures mcn- çongnieres, sutures temporo- pariètales, parce que ce ne sont pas de véritables sutures, mais une simple juxtaposition. * Mendibles. Voy. Mandibles. Mener — subj. prés. 3" pers.3oo GLOSSAIRE sing. mainge 711 (ducat); maint 32 (inducat). Menesterel 19, 45 (artifex) ou- vrier, artisan. Meneur 2 236 (minor) la pro- position mineure dans le syl- logisme. 1. Mengier 779, etc., mangier 787, etc. (comedere) — subj. prés. 3'pers. sing. menjuce 779, 1733 ; plur. menjucent 1846. 2. Mengier subs. 780 (cornes" tio) repas. Menistre 686 (minister) aide, serviteur. Menjuce, menjucent. Voy. mengier. * Menstruel; Menstrues. Voy. mestruel; mestrues. Mentastre s. masc. i5^j, 1766, 1787, 1791; mantastre 1794 (mentastrum) Menthe sauvage, Mentha silvestris, L. Mente 1811 (mentha) menthe, labiée aromatique. * Mercure 441 ; mercuire 442, planète. * Meri 23g (ysophagus), 25g, 261, etc. (mery) ; merri 240 (mery) œsophage. Meri, mery de [rrçpu, rumen, panse des ruminants. ' Meridionel 1879 (meridio- nalis) méridional. Merri. Voy. meri. Mesaraïques 369, 372, 373 (mesaraycae) veines mésa- raïques ou mésentériques. Mesel, lépreux. — Loisardes meseles 1826 (lacertœ lepro- sae) lésards gris, ainsi appe- lés à cause des rugosités de leur peau. Mesmement. Voy. meisme- ment. Mesprison 21, 1094, erreur. Mestier 75, 902, 991, i086, besoin. Mestruel 297 (menstrualis) ; menstruel 432, 433 ; mes- trueus 53, 412 (menstruus) menstruel, catamènial. ' Mestrues g5; menstrues 89, 445 (menstrua) menstrues, règles. Mesué (Johan, Jehan) 22, 1407 (Johannes Mesuë), Jean Me- sué, médecin arabe du xi" s. * Mete iggi (meta) borne. Mètre seure iggo (imponere) attribuer. * Metridaton 1814 (mithrida- ticum) mithridate, antidotum mithridaticum, é l ectuair e composé par le roi Mithri- date, analogue à la théria- que. En voici une formule, d'après VAntidotaire Nicolas, p. 10, § 43 : Pren : encens, chenilee (jusquiame), mirre, genciane, ana dragme .VI. ; opium dragme .1111. ; safran, dragme .111.; euforbe, aristo- loge longue, ana dragme .1.; miel sofeisant. Meurer 1400 (maturare) 5;^- purer. Meurge. Voy. mourir.GLOSSAIRE 3oi • Mictigatif. Voy. Mitigatif. Miel * rosat io53 (mel rosa- ceum) miel rosat, préparation pharmaceutique, composée de miel et de pétales de roses rouges. Voy. Moud. Cliir., p. 56g, § 140, et trad. Ni- caise,p. 841. •Mirach 102, 346, 35o, etc. (mirach); mirac 353 (mirac) la peau du ventre et les mus- cles abdominaux; paroi anté- rieure abdominale. • Miraculeus 914 (miraculo- sus). Mire 17, 3g5, 1257, 1344, i685, 1778, 2125 (medicus) médecin. *Mirre (xie s.) ia3i, i562,1576, 1981 (myrrha) myrrhe, gomme résine du Balsamodendron myrrha, qui vient d'Arabie. Voy. Mond. Chir., p. 5Ô2, § 6g, et trad. Nicaise,p. 828, et id. ibidem, p. 56g, et trad. Nicaise, p. 842. ' Mirtille 1407. 2068 (myrtil- lus) myrte, myrtus commu- ais, L. {et non myrtille). Voy. Mond. Chir., p. 55g, § 26, et trad. Nicaise, p. 823. • Mitigatif 873, 1944; mictiga- tif 662, 854, 86o> !943 (miti- gativus) mitigatif, émollient, adoucissant. " Mitre (xin° s.) 208 fém. (cu- eufa sive mitra), 1104 masc. (mittra) bonnet. Moie pron. possessif fém. sing. 891, mienne. Moiel 787 (vitcllus) moyeu, jaune d'œuf. Moien (sans) 1334,1422 (immé- diate) immédiatement. Moienne. Voy. vaine moienne. Moïses (Rabi ou Raby Moyses i754, 1762, 1844, i886(Rabbi Moyses) Rabbi Moyse Mai- monide, médecin judéo-arabe du xiie s. Moiste 785, i23i, i322, i5i 1, i5i2 (humidus) moite, hu- mide, aqueux. Mol. Voy. oes molz. Molt. Voy. mout. Mon adv. d'affirmation 245, 734, 1202, 1879 : savoir mon, oui, certes; certainement. * Mondefiement g38, nettoie- ment. ' Mondefier 823 , 925, 1413, 1551, 1613, 1964, 2060 (mun- dificare) mondifier, nettoyer, déterger. Mondeville 3 (Henricus de Amondavilla) ; Esmondeville i, Henri de Mondeville, chi- rurgien de Philippe-le-Bel, auteur de cette chirurgie. Sur sa patrie, voy. l'introd. p. n. *Mondificatif 82 3, i55i, 1567, 1944, 1955 (mundificativus). Littré ne donne qu'un exem- ple de Paré (xvi° s.) * Mondification 998, 1273, 1413, i5o2, 1564, 1950 (mun- dificatio) action de mondifier, nettoyer, purifier un ulcère, une plaie, etc. Littré ne donne qu'un exemple du xvi° s.302 GLOSSAIRE Monpkllier. Voy. Montpellier. Montement 182 (ascensus) ac- tion de monter, ascension. * Monteploier. Voy. moutc- ploier. Montpellier i3, 786; Monpel- lier i3 (Mons Pessulanus). * Mordefier 1681, corroder. * Mordicant 1557 (mordicans) mordant, irritant, en parlant du pus d'un ulcère. Littré et le Dict. général ne donnent qu'un exemple du xvic s. ' Mordicatif 1546 (mordicans), 2094 (mordax) corrosif. * Mordication io33, irritation des plaies; 1546, 1558, action corrosive; 1717 (mordicatio) morsure, au figuré. * Mordificatif, 2095 (mordax) corrosif, comme mordicatif. * Modification 459 (mordica- tio) acreté, en parlant de l'urine. Morelle 2075, 2078 (solatrum) morelle noire, solanum ni- grum, L. — § 1. Solatri (so- lani) sunt 5 species 4» : nigrum, quod dicitur mor- tale, magnum est, habens flores, grana nigra, et voca- tur gallice « marmouse » (Cod. Berl. « marneduse » ; est-ce la « mandragore » ?) (Bella- donne, Belledame, Atropa Belladona, L.); 5* : vocatur solatrum {solanum) mania- cum, et non vidi istud (Da- tura stramonium, L.). Et quaelibet istarum specierum habet plura et diversa no- mina sccundum actores (auc- tores) et secundum vulgus in diversis provinciis et idioma- tibus, sed praedicta apud nos et herbarios nostros commu- niter sunt in usu.Mond. Chir., p. 55 7, et trad. Nicaise, p. 81 g. Voye^ pour ces noms populaires Ch. Joret, Flore populaire de la Normandie, pp. i38 et suiv. et Haillant, Flore populaire des Vosges, p. 128. *Morfea 2107 (morphea) mor- phée, maladie de peau, qu'il est difficile de déterminer, comme presque toutes les ma- ladies de peau décrites par- les auteurs du moyen âge. C'est probablement une des formes multiples de la lèpre, si répandue au moyen âge. Voy Mond. Chir., p. 412. Voye^ sur le sens du mot « morphée » la traduction Nicaise deMondeville, p. 601. * Moriginé b5r (moriginatus) morigéné. Morones 1826 stellions que nous appelon morones (stel- liones quos vocamus moro- nes, alii vocant lacertas le- prosas); 1829 les leisardes et les moronnes (lacertae et mo- rones). Morones, moronnes, c'est-à-dire noires, est le mot normand des lézards noirs, lézards gris ou des murailles. * Morroïdes. Voy. emorroïdes.GLOSSAIRE 3o3 1. Mors subs. masc. invariable 65g, 1489, 17-^0, 1733 (mor- sus) morsure. 2. Mors part, passé de mor- dre 634, 642, mordu, saisi avec des tenailles morses; 1719, etc. (morsus) mordu. Mort mal 53o, 1440, i48o> i657(malummortuum), i58i (malum mortale) mal de mort, ulcère croûteux et li- vide, mal déterminé, peut-être une manifestation ulcéreuse de la lèpre. Voy. la note 5 de la traduction]Nicaise,p. 84. Motelé 2154 (globosus) gru- meleux. Char motelee si- gnifie peut-être ici excrois- sances, fongositès au fond des abcès, à cause de leur surface irrégulière, ayant l'aspect de grumeaux. Motiaus i665, 1673 (globos) proprement petites mottes, ici grumeaux de pus mal lié. ' Motif adj. 80, etc. (motivus) moteur, qui donne le mouve- ment. Moult. Voy. mout. Mourir — Subj. prés. 3 pers. sing. meurgc 1291,1774 (mo- riatur). Moustele. Voy. mustele. 1. Mout adv. 16, 727, 801, 1089, 1212,1250, 1733,1955, 2016, 2106, 2190 (multum, valde); moult 12, 21, 732, 759, 801, 845, 877, Il32, 1217,1838,1900, 2077, 2091 ; molt io5 ; mult 1260 (mul- tum, valde) beaucoup, très. Le copiste emploie indifférem- ment mout et moult, comme par exemple dans le % 801. Nous n'avons cité ici que des §§ où mout et moult sont écrits en toutes lettres; nous avons transcrit l'abréviation ml't par mout, et mol't par moult. 2. Moult adj. 72, 545 (multus) nombreux, beaucoup de. Mouteploier ou monteploier 2078 (multiplicare) multi- plier, augmenter. Moyses. Voy. Moises. Mu 208 (mutus) muet) « bes- tes mues », les animaux qui ne parlent pas, en opposition avec l'homme doué de la pa- role — Au fig. 946, 1014, mat, en parlant du son. Muer io35, 2126, 2i3o (immu- tare) changer. Mules 1431 (mulae) mules, en- gelures qui ont leur siège aux talons. Mult. Voy. mout. * Murmuration (xin- s.) 557 (murmurare) murmure. * Muscle g3, 275, 2176 (mus- culus). * Muscleus 5o2 (musculosus) musculeux. * Musillage 1418 (mucillago) mucilage. * Mustele 1860 ; mustelle 1733 ; moustele 1733 (mustela) be- lette.GLOSSAIRE N Nages 136g ; naichez, naches 478 (nates) fesses. Naier 1878 (necare) — au sens de tuer. * Narcotique 2095 (narcoti- cus). Nasilles 69, 238; nasines 167; narilles ioi3, io83, 1084, 1716 (nares) narines. * Nativité (xn° s.) 77 (ortus), 322 (origo) origine, naissance. * Naturalité 2096 (naturalitas) condition naturelle. * Naturel des deux genres (xn° s.)85i, 1727, 1776, 1977, 2011, 2oi3, 2099; natureil 1437. — Naturel, — e 1704, 194g, 2204 (naturalis). * Naturelment (xn° s.) 740, 22o5 (naturaliter) naturelle- ment. Navare 2 (Navarra) Navarre. Voy. Loys. Navet sauvage 1418 (napus agrestis) bryone. Voy. brioisne. Navre i658 (vùlnus) blessure. Navrer 1493 (vulnerare) bles- ser. Navré 617, 667, 907, 910 (vul- neratus) blessé. * Nécessité (xn* s.) 456, 928, 215g, 2160 (nécessitas). —De nécessité 1440; par nécessité 1499, 1691 (necessario) néces- sairement. Neele 1807, i865 ; neelle 1864 (nigella) nigelle, Nigella sa- tiva, L., renonculace'e. Nefflier i863 (mespilus) né- flier, Mespilus germanica, L. Voy. Mond. Chir., p. 558, § 12, et trad. Nicaise, p. 822. * Negosse (xn* s.) subs. masc. 24, affaire; négoce 615 (nego- tium) opération. * Nenufar 1576. (nenufar) né- nuphar, Nymphoea, L. Voy. Mond. Chir., p. 558, § 9, et trad. Nicaise, p. 821. Nepourquant conj. 828 (ta- men) cependant, néanmoins. Nerbonne 1884,Narbonne. * Nervu 101 (nerveus) ; 1387, 1470 (nervosus) nerveux. Nés i58 contraction pour ne les. Nessement 801 (ortus) com- mencement; i7g8 (ortus) ori- gine. Neu 2107, 2194 (nodus) nodo- sité. Neu de la gorge 199, 240, 257 (nodus gutturis), pomme d'Adam, larynx. Neust. Voy. nuire. Nicolas, médecin Salernitain du xn* s. auteur d'un Antidotaire très réputé au moyen âge. Lorsque Mondeville renvoie à un Antidotaire autre que le sien, sans citer le nom de l'auteur, c'est de VAntidotaire de Nicolas qu'il entend par- ler. Voy. Mond. Chir., p. 5og, et trad. Nicaise, p. 747. La traduction enGLOSSAIRE 3o5 ancien français vient d'en être publiée par le D'P. Dorveaux : L'Antidotaire Nicolas, Paris, Welter, i8g6. Nient adv. 1951, etc. (nihil) rien, nullement. * Nitre 1792 (nitrum) nitre,sel de nitre, salpêtre, nitrate de potasse. Voy. Mond. Chir., p. 5j4, et trad. Nicaise, p.851. Noer 821 (supernatare) sur- nager. Noirté 1922 (nigredo)noirceur, couleur noire. Nois de coudre 1837 (avella- nae) noisettes, avelines, fruits du Corylus avellana, L. Nombrer 1681 ( numerare ), 2000,2241 (enumerare) comp- ter, e'nume'rer. Normandie 1574,1798 (Norman- nia). Norrissement 87, etc. (nutri- mentum) nourriture. Nostre Dame. Voy. mal Nos- tre Dame. ♦Notablement 1226 (notabi- liter). * Notefier 1616, 1892; notifier 1453 (notificare). * Noticion 1264, i265 (notitia) notion. * Notification h53, etc. (no- tificatio) connaissance. * Notifier. Voy'. notefier. Nouel 1786 (nucleus) noyau. •Novacule 1439 (novacula) ra- soir. Nuche 60, 77, 79, 157, 169, Tome II 275, 471 ; nusche 2177 (nu- cha) moelle épinière. Nuche n'a jamais le sens de nuque, mais signifie toujours moelle épinière. Nuire (nocere). Subj. imparf. 3° pers. sing. neust 1648, 2127. Nuisement 106, 2079, etc- (nocumentum) atteinte nuisi- ble, dommage. Nusche. Voy. nuche. •Nutritif 29, 335, etc. ; nu- trictif 106 (nutritivus). o 1. O prép. 18, 42, 73, 75, 640, 653, 686, go3, 1936, etc.; ou 25o, 629, 669, 688,754,1387, 1492, 1784, 1785, 1952, 1954 (cum) avec. La graphie o de la prép. o, avec, est plus fréquente que la graphie ou; et o, ou sont beaucoup plus fréquents que ovec. — Otout 692, 1544, 1657, 1782, 2078, 2128; otot 1954 prép. (cum) avec. 2. O conj. 667, 691; ou 674, 688, 689, 691, 754, 962 (aut, vel) ou. La graphie ou de la conj. ou est beaucoup plus fré- quente que la graphie o. 3. O article contracté 740 : o mieus que l'en porra, graplue très rare pour au. * Obliquement 2182 (oblique). Le Dict. général ne donne qu'un exemple de i3-]2. 203o6 GLOSSAIRE 'Obtique 104, 218, 219 (opti- cus) optique. ' Occidental 1879 (occidenta- lis) occidental. Oefz molz. Voy. oes molz. Oelle 1987 (ovis) brebis. Oes molz 2048 ; oefz molz 1842 (ova sorbilia) œufs mollets, à la coque. * Office (xii* s.) 456, 490, etc. (officium) fonction. * Officiai 51, 56, etc. (officialis) fonctionnel. — § 56 : membres dis officiaus, car il ont office ou cors. Oignement 837,838,847,1235, 1236, 1553, 1569,ig56, 1964 (unguentum) onguent; 1866, onction; oingnement 1567, 1634 (unguentum) onguent. Voy. Mond. Chir., p. 511, et trad. Nicaise, p. j5o. Oint 5. masc. 58, etc. graisse. Ointu 1006 (unctuosus) grais- seux, onctueux. Ointure 1772, i822(unctio)o«c- tion; 860 (inunctio) onguent, Uniment : L'onction soit faite de l'ointure desus dite. * Oleagineus 1719 (oleagino- sus). * Oleandre 1864 (oleander) laurier-rose, Nerium olean- der, L. Le Dict. général ne donne qu'un exemple du XVe s. * Oliban 1817; olimban 1810; olibane 1868 olibane, c'est gros encens (olibanum) 0/1- ban, nom médical de l'encens. Olle du chief i32 l'olle du chief, c'est pot, etc. (olla ca- pitis) boite du crâne. Oncques. Voy. onques. Ongle subs. masc. et fém. 117: L'ongle plus dur que char, plus mol que os... asise es estremités des dois. —A l'on- gle 190, etc.; a l'ungle 38, etc. (ad unguem) exactement, minutieusement. Oniterola. Voy. consoulde. Onnié 948, uni, aplani. * Onniversel. Voy. universel. Onques 959, etc. (nunquam) ; oncques 877, etc., jamais. * Opération 3, 562, 6i3, 85i, 990, 1191, i5o6, 19405 ope- racion 2059 (operatio). * Opilatif 859 (opilativus) qui obstrue. Le Diction, général ne donne qu'un exemple de 1425. * Oposite (xmc s.) adj. 740, 754; opposite 465, 638, 640, 658, 758 (oppositus) opposite, opposé, contraire; 2162, op- posé, en face. — subst. 2117, 2246 (oppositum) le contraire. * Oppoponax 1786; oppopanac 873; oppoponaci7g6 (opopo- nax) Opoponax ou mieux opo- panax, suc résineux de la racine de la plante de ce nom, Opopanax chironium, Koch. Voy. Mond. Chir., p.565,%io8,et trad. Nicaise, p. 835. * Opposite. Voy. oposite. Or. Voy. ore.GLOSSAIRE 307 * Orbite 218, 219 (orbita) or- bite, cavité destinée à loger l'œil. Ordure 971, 984, 1226 (sanies) pus. Ore adv. 16, 19, 682, etc.; or i3, 18, etc., maintenant. Oreilles du cuer 317 (auri-, culae cordis) oreillettes du cœur. Voy. cornilles du cuer. Or embrasé 847 (aurum igni- cum) cautère actuel en or. — Cauterium melius fit cum auro, deinde cum argento, postea cum ferro. Mond. Chir., p. 353, et trad. Ni- - caise, p. 5i5. Orenge 1824 (arantium) orange. Compare^ citre. * Organical 1209 (organicus) organique. Voy. vaine orga- nical. * Organique 2o5, 256, etc. (or- ganicus). Voy. vaine orga- nique. Orgue i33, 135, 210, etc. (or_ ganum) organe ; instrument. " Orientel (xn° s.) 1879 (orien- talis) oriental. * Origan i3og; origanon 1862 (origan), Origanum vulgare, L. Orilleur 285 (auricularis) auri- culaire. Le quatrième doigt de la main est appelé par Mondeville orilleur, l'auricu- laire. Ce nom est donné ordi- nairement au cinquième, le petit doigt, et le quatrième porte le nom d'annulaire. " Orinal 419 (urinale) vessie. "Orobus 871 (orobus, sive or- bus, sive saccus, sive mono- culus, quod idem est), 389 (orobus probablement corrup- tion d'orbus) caecum, nom de la première partie du gros intestin. Voy. sac. * Orpiment (xn° s.) 1868 (au- ripigmentum) ; orpiment ci- trin 1868 (auripigmentum citrinum) orpiment, sulfure jaune d'arsenic. Voy. arsenic. Ort 1088 (immundus), 1456, 1684 (sordidus) sale, sordide. Os de l'ajutoire 269 (os adju- torii) humérus. Os de la lande 532 (os lande) os hyoïde, os lingual, petit os isolé du reste du squelette, situé à la partie antérieure du cou, dont la forme a été comparée à la lettre y [hyoïde) ou à la lettre A. {lambda) « os de la lande ». Compare^ lande. Os de la panilliere 477 ; os de la pannilliere 460 (os pecti- nis) os du pubis, partie anté- rieure supérieure de l'os iliaque. Os de la queue 469, 475 (os caudae) sacrum et coccyx. Os des hanches 468, 475 (ossa hancarum) os iliaques, ou innommés, ou os des iles, qui avec le sacrum forment le bassin. Os dessus la thorache 299 (os superius thoracis) sternum.3o8 GLOSSAIRE Osseum. Voy. coille. * Ossu (xir s.) 148, etc. (os- suosus) osseux. Ossueus 1908, 1913 (ossuosus) osseux. Manque dans Gode- froy. Otout, otot prèp. Voy. 1. o prép. 1. Ou prèp. (cum) avec. Voy. 1. o prép. 2. Ou conj. (aut) ou. Voy. 2. o conj. 3. Ou combinaison de la prép. en (in) avec l'article masc. sing. le (illum, illo) 1, 65, 684, 740, 780, 812,853,1901, 1906, etc., etc. ; u 3og, 735, 946 ; eu 21, 28, 2104, etc. (in) en le, dans le. Ouvaigne 1696, action. Ouvrer 11, 1027, 1029, 1118 (operare) opérer. Ouvrier 1544, i6i5 (operator) opérateur. Ovec prép. 839, 878, 1048, i5o2, i5o3; avec 43o; ovec- ques 821, 873, 1420, 1437 (cum) avec. Ovide 2129 (Ovidius). P Painetraction 1869, pénétra- tion. Painnil. Voy. pannil. Palais (xm6 s.) 233 ; palat 241 (palatum). 'Paliatif 1429,1436,1929; pal- liatif 1645,1646, 197J, 1979; pauliatif 1442 ; paulliatif 1646 (palliativus) palliatif. "Palliation i65i, 2045; pau- liation 1442; paulliation i655 (palliatio) palliation, traite- ment palliatif. " Pallier 1653, 1654, 2o3o; paullier i655 (palliare) pal- lier. Pane 1686, 1896, 1897, ig85 (penna); penne 1024, plu- me. * Panicle. Voy. pannicle. Panilliere. Voy. pannilliere. * Pannicle subs. masc. io5, etc. et fém. 106, etc., mais le plus souvent masc. 146, 147, 334, 339, etc. ; panicle io5, etc. (panniculus) pannicule, membrane, nom générique d'organes ayant la forme étendue et mince de feuillets, de pièces d'étoffes, (pannus), comme le périoste 106, 142, le tissu conjonctif les tuni- ques de l'œil {sclérotique, etc.), le péricarde, le diaphragme 106, les méninges {dure-mère, etc.) 8g 1, les aponévroses, etc., etc. * Panicle dit cyfac 104 (sy- phacis panniculus) péritoine. Voy. cifac. * Pannicle nerveus 327 (pan- niculus nervosus) plèvre. Pannil 414, 423, 481, 482; painnil 482 (pecten) pénil, pubis, mont de Vénus. Pannilliere 460, 462; panil- liere 29, 344, 351, 476; Pe'GLOSSAIRE 3og nilliere 35o (pecten) pénil, pubis, mont de Vénus. • Paradis.' Voy. graine de pa- radis. Parai i83o, parei 12 (paries) paroi, muraille. Parchonnier 16 (particeps) celui, celte qui prend part. Parfondesce 1601, 1641,1903, 1923 ; parfondesse i9i8(pro- funditas) profondeur, profon- dité, cavité. Parfondir (se) i5i5 (profun- dare) s'enfoncer, aller jus- qu'au fond. Parfont (en) 2154 (in profundo) en profondeur, profondément. Paris i, 3, 12, i3, 180, 780, 1446, 1884, 1971, 2l3l. * Paritoneon. Voy. peritoneon. Paroir 88, 5o2, apparaître, être manifeste, comme apa- roir. * Particuler. Voy. particulier. * Particulerement. Voy. par- ticulièrement. * Particulier des deux genres 1435, 1824 (particularis) pur- gacions particuliers ig5o, 1953, 2o5i. — particulier, — e 861, 1579, 1625, 1813, 1904, ig31, ig52, 2i5g; parti- culer, — e i6o5, 1611, 1954, 1957 (particularis) particu- lier. •Particulièrement 1436; par- ticulerement ig31 (particu- lariter). Passement 1104 (transitus) passage. * Passion 6, i885, etc. (pas- sio) maladie. Pastouriaux 1896 (pastores) bergers. * Pauliatif, paulliatif. Voy. paliatif. * Pauliation, paulliation. Voy. palliation. * Paullier. Voy. pallier. Paupiers subs. masc. plur. 202, 1106 (palpebrae) paupières. Pavement 2132 (pavimentum) pavé. Péchant ig33, 2o3o umeur péchant (humor peccans) ; 1507 humeurs péchantes (hu- mores peccantes) humeurs peccantes. * Pecune (xn* s.) 2246 (pecu- nia) argent, monnaie. * Pegoule 1689 (pegola) poix commune ou poix, noire. Voy. Mond. Chir.,p. 567, § i3o, et trad. Nicaise, p. 83g. Pelete43, 223 (pellicula) petite peau, membrane. — Peletes 934 (pelliculae) méninges du cerveau. Peletes du cervel 1220, 1223 (pelliculae cerebri) méninges du cerveau : dure-mère, arach- noïde, pie-mère. * Pénétrer ioo3, i85i, i852 (penetrare). * Peneultime. Voy. penultime. Penilliere. Voy. pannilliere. Penne. Voy. pane. •Penultime i58i, i582 ; pe- neultime i5o3 (penultimus) pénultième.GLOSSAIRE * Percussion 1492 (percussio). * Peridoneon. Voy. peritoneon. * Périt 1778 (peritus) expéri- menté. ' Peritoneon 516; paritoneon 485 (perytoneon); peridoneon 29 (peritoneon) périnée. Mon- deville donne constamment le nom de peritoneon au péri- née, et ne connaît le péritoine que sous le nom arabe de cifac. * Permixtion 1525 (permixtio) mélange intime; 1717 (per- mixtio rationis) mélange de raison et de folie, déraison. Littré ne donne qu'un exem- ple du xvr s. * Pernicieus 1186 (pernicio- sus). * Peroxime 914 (paroxysmus) paroxysme. Sans historique dans Littré. * Persicaire i863; persiquere 1541 (persicaria) persicaire, poivre d'eau, curage, renouée. Voy. currage. Pestel 2075 (pistellus) pilon. Petit 328, 33o, etc. traduit souvent rarus. Petit (a bien) i320, 1435 (fere) presque. Petit et petit 1285, 22o5, 2206 (paulatim) petit à petit. Petitesce 2152 (strictura) exi- guïté. * Pétition(xii' s.) 554 (petitio) demande. * Petreus 158, etc. os petreus (ossa petrosa) os pétreux, ro- cher. L'os temporal se divise en trois parties : la portion ècailleuse, la mastoïdienne et la pierreuse ou apophyse pé- trée, os pétreux, rocher qui renferme les organes de l'au- dition. Littré ne donne qu'un exemple du xvr s. Peul 1468, i5ig, 1926 (pilus) poil. 1. Phelippe 1, 2 (Philippus) Philippe le Bel, roi de France, mort en i3i4. 2. Phelippe 2 (Philippus) Phi- lippe (1293-1322), deuxième fils de Philippe le Bel, roi de France sous le nom de Phi- lippe le Long. • Philosophe 2, 3g, i32, 180, 3io, 334, 35g, 367, 377, 382, 387, 395, 3g8, 411, 485, 489, 5oo, 549, i432, i65g(Philo- sophus) le Philosophe, c'est-à- dire Aristote, que Monde- ville, suivant l'usage du moyen âge, appelle toujours ainsi, excepté une seule fois au § 2125. * Phisique 1432 (physica) la Physique, livre d'Aristote. Piè de la fourche de la geule 299 (pes furculae gulae) ex- trémités sternales des deux clavicules. Pièce 1907, 1948; pieche 1996, 2149 (frustrum) frag- ment, esquille. Piegne 519 (pecten) métatarse. Piegne de la main 273 (pecten manus) métacarpe.311 GLOSSAIRE Piere 1437, 1440, 1444! Pire 1440, etc. (pejor) pire. » Pigment 908, 911, *3lIî piugment 907, g53 (pigmen- tum) vin édulcoré avec du miel et aromatisé avec di- verses épices; sorte de ver- mouth, dont la recette est donnée aux §§ 904, 9°5- ~~ piument 1867 (pigmentum) nom vulgaire de la mélisse. Voy. mellissa. Pileiche, orge concassé. Ce sens manque dans Godefroy, s. v. pilage, pilaige. Voy. 1 • sing. * Pilloselle. Voy. pilosele. •Pillule 1816 (pilula) pilule. Littré et le Diction, général ne donnent qu'un exemple du xvi° s. * Pilosele 908 (pillosella) ; pilloselle (pilosella) piloselle, Hieracium pilosella, L., répu- tée vulnéraire. Littré et le Diction, général ne donnent qu'un exemple du xvi° s. * Piné 3og (pinneatus) en forme de pomme de pin. Pinpenele (xir s.) 908 (pim- pernella pour pimpinella) pimprenelle, plantes amères et astringentes {Poterium san- guisorba, et sanguisorba offi- cinalis, L.). * Piretre 1766, 1816 (pyre- thrum) pyrethre. Voy. Mond. Chir.,p. 566,% 115, ettrad. Nicaise,p. 836. Lepyrèthre des anciens est la camomille pyrèthre, Anthémis pyre- thrum, L. nùps6pov ; le pyrè- thre indigène est la matricaire officinale, Pyrethrum parthe- nium, Smith. Voy.camomille. Pis 169, 292, 331, 684, 893 (pectus) poitrine. * Pisat. Voy. pissat. * Piscarioles 749, 1018 (pizi- cariolae) pinces. * Pisces 443, les Poissons, signe du Zodiaque: * Pissat 464, 466, 489 (urina); pisat 453 (urinalis aquositas) urine. Pitart (Mestre Jehan 14, 891 (Magister Johannes Pitard) Jean Pitard, premier chirur- gien du roi, et le maître de Mondeville. Piument, piugment. Voy. pigment. Plaie subs.fèm. 703 (plicatura) pli. Plaier 1001 (vulnerare) blesser. Plain 172, 1455, i535, i55i (planus) plane, lisse, super- ficiel. Plantain 93o, 1571, 2078, 2123 (plantago). Voy. Mond. Chir., p. 558,% 10, ettrad.Nicaise, p. 821. Platon 2127 (Plato). * Plectorique 754, i3i8, 1804 (plethoricus) pléthorique. * Plication 7 (plicatio)-/Jejn'o?t, incurvation. * Plicature 703 (plicatura) pli. Littré ne donne qu'un exemple du xvi° s.GLOSSAIRE Plongié 655 (immersus) en- foncé, cache'. Pluiseurs 1989,2124; pluscurs 1903, 1907, 1937, 2106, 2125, 2155 (plures). On ne trouve la forme moderne plusieurs que trois fois 19, i52, 1997. * Plumacel 618, 667, 669, 686, 687, 698, 822 (plumaceolus); pulmacel io35 (pulvillus)plu- masseau, gâteau de charpie. Plummeus 1571 (plumbeus) plombeux. * Plurification 151 (plurifica- tio) multiplicité, pluralité. Pluseurs. Voy. pluiseurs. * Pocion. Voy. potion. Poi. Voy. pou. Poindre 643, 726, 733, 740, 986, i85o (pungere) piquer. 1. Pointure 861, 870, 874, 875, 1449, 1489, 2141 (punc- tura) piqûre, plaie pénétrante. 2. Pointure 1882 (pictura) peinture. * Politiques 2 (Politica) le livre de la Politique par Aristote. * Pollicaire i863 (policaria) pulicaire, herbe aux puces, Plantago psyllium, L. Sans historique dans Littré. Pollie. Voy. poulie. Pomme citrine 1824 (pomum ci tri) orange. Voy. citre, orenge. * Ponderosité 155 (pondus) poids. * Ponticité 408 (ponticitas) astringence. Voy. pontique. * Pontique 1168 (ponticus) as- tringent. — Ponticum fuit prius flegma liquidum, acqui- sivit tamen post saporem pon- ticum, scilicet quem habent omnes fructus in sui princi- pio. Mond. Chir.,p. 448. * Porosité 155 (porositas). Porpos. Voy. pourpos. Porres 401 (pori) canaux; 1223 (pori) pores. * Porres uritiques 416; por- res uritrides 463 (pori uri- tides) urètères. Comp. che- naus des reins. Porret 1397 (porrum) porreau, poireau, Allium porrum, L. Voy. Mond. Chir., p. 5yi, $167, ettrad. Nicaise,p. 845. * Porreture (xn° s.) 812, 823, g32, 984, 1662, i663, 2i52, 2i54(sanies), 1454, i659(pus) pus; j6y2(pntredo)pusfétide. * Porreus 138, etc. (porosus) poreux. Porri 1572, 1578 (putridus), 2io5, 2106 (putrefactus) pu- tréfié, putride. Porte 38g, 3gi (porta) veine ■ porte. Portier 368 (portaharium). Mondeville donne ce nom de portier au duodénum {voy. dozenaire); mais le véritable portier de l'estomac, c'est le pylore (iwXcupôî, portier). •Position 524; posicion 521 (positio). Posté 1989 (potestas)/JOHj>oi'r. * Potion (xme s.) 592, 750, 751, 765, 891, i3o5; pocionGLOSSAIRE 3i3 904, 960, 961, i3n, i8o5, 1824, 1931, 1950 (potio). Pou 697 (aliquantulum), 707, 1951, 2097 (parum), 1844 (modicum); poi no, 1920 (aliquantulum), 874, 2013 (parum); poy 116 (aliquan- tulum) peu. On trouve pou et poi quelquefois dans le même § : 713, 1094, etc. — A bien poi 1544 (fere) presque. Com- pare^ a bien petit. Poudre capital io3i, io33 (pulvis capitalis) poudre à appliquer sur les plaies de tète, et dont Mondev. donne la recette § 10 33, Poudre de castor i3io (pul- vis castorei) castoreum. Voy. castor. Poudré 1742, 1743 (pulveri- zatus) pulvérisé. Poulie, pollie 270. — Et sunt factae sicut medietas rotulae, cum qua hauritur aqua a pu- teo, quae dicitur gallice pol- lie (ms. 1487 poulie). Mond. Chir. p. 40. Pouliol 1562 (pulegium) pou- liot, Mentha pulegium, L. Littré ne donne qu'un exem- ple du.xvi' s. Pourfi, cancroïde ? — Cancer apostema, gallice pourfi. Mond. Chir. p. 338 — Can- cer est apostema non ulcera- tum... et dicitur a cyrurgicis illiteratis pourficus, hoc est perfectus ficus. Idem, p. 482. Manque dans Godefroy. Pourloingnier, pourloignier 975 (diffère) différer, retar- der. Pourpiè 2078 (portulaca) pour- pier, Portulaca oleracea, L. Littré ne donne qu'un exem- ple du xvi" s. C'est le pes pulli de l'Antidotaire de Mondeville : § 194, p. 5y3, et trad. Nicaise, p. 84g. Pourpos 579, 612, 760; porpos 824, 843 ; propos 596, 690, 761 (propositum) but, inten- tion, propos. Pourtraire 2206 (protrahere) tracer, dessiner. Poy. Voy. pou. *Practiceur 9 (practicus) pra- ticien. •Practicien 561, 195.1, 2108 (practicans) praticien. *Practique. Voy. pratique. Praindre. Voy. preindre. 'Pratique subs. fém. (xni s.) 767, i885, 1886; practique 2123 (practica) mannel pra- tique, livre de pratique médi- cale; — pratique subs. masc. 1458, 1497 (practicus) prati- cien. Preindre 2o58, etc. ; praindre 2042, etc. (exprimere) expri- mer, presser, comprimer. — Part.passépreint 698 ; praint 696, 697, 1644. Premerain 842, 846, 867 (pri- mus) premier. * Pronostique. Voy. pronos- tiques. * Préparation 867, 1088, i385,GLOSSAIRE 314 i55i, 15gg,1642, 1643, 1944, 2078; preparacion 926, 973 (praeparatio) pansement. * Préparer 1643, 1644, 1944 (praeparare) panser. Littré ne donne qu'un exemple du xvi° s. 'Prepucion, prepucium 5oo (praeputium) prépuce. •Préservatif 1254, 1429, 1430, 1929, 1930 (praeservativus). •Préservation 594, 789, 1264, 1745, 1748 (praeservatio). Presses subs./e'm. plur. 697, 698 (pressurae) compresses. Pressure 832, 833, 866, 1639, 1644 (pressura) compresse. Preu 2169 (commodum) profit. *Previsif 1432 (praevisivus) prévu. 'Prévision 1430 (praevisio). Primes (a) 1781 (primo) d'abord. Prime voire i3o9 (primulave- ris) primevère. *Principalité i2o5 (principa- litas) importance. "Procéder 1020, 1422 (proce- dere). •Procès (xiii0 s.) 661, 892, etc. (processus) marche, proces- sus; 28, etc. (processus) suite; 1962, recherche. ♦Procession (xn° s.) 842, 1648 (processus temporis) suite, en parlant du temps. •Procurer (xme s.) 727, 824, 847, 902, 903, 970, io35, i65o, 2039 (procurare) pan- ser. *Proeme. Voy. proheme. 'Profundité 928, 1437 (profun- ditas) profondeur. *Proheme 543, 564, 565 ; proeme 22, 26 (prohoemium) préface. Littré ne donne qu'un exemple du xv" s. "Projection 497. *Prolixe 1029 (prolixus) long. 'Prolixité 547 (prolixitas). •Prolongation 375 (prolonga- tio) longueur. 'Promission (xn* s.) 2128 (pro- missio) promesse. •Pronostiques 1666, 2212, 2221 (Pronostica) les Pronos- tics, livre d'Hippocrate. — prenostique (xnr* s.) 22 (pro- nosticus) pronostic. 'Pronostiquier 1544 (pronos- ticare) pronostiquer. * Proportionable 718, 833; proporcionable 932 (propor- tionalis) proportionnel, pro- portionné. * Proportionnablement 608, 685 (proportionaliter) p-opor- tionnellement. * Proportionner 628, 705 (proportionare). * Propos. Voy. pourpos. Prouver 928 (probare) essayer, sonder. * Provocation (xii-xiii" s.) 2115 (provocare) appel. * Psidies 156o (psidiae) écorces de grenade. Voy. Mondev. Chir., p. 55g, § 2g, et trad. Nicaise, p. 824. * Ptisane 785 (ptisana) tisane. Voy. Mondev. Chir., p. 5jo,315 GLOSSAIRE § i52y et trad. Nicaise, p. 843. * Publiquement 3, etc. (pu- bliée). Pueur 1572; puour 2086 (foc- tor) fétidité, puanteur. Pugnasie. Voy. pugnesie. Pugnese i865 (cimices dicun- tur vulgari gallico « pu- gnaises ») punaise. Pugnesie 1575 ; pugnasie 1576 (foetor) puanteur. Puis prèp. 1950, etc. (post) après. — Puis que conj. 911, 912, 968, 1421 (postquam) après que. * Pullevilles. Voy. pulvilles. * Pulmacel. Voy. plumacel. * Pulvériser 692, 839, 1760 (pulverizare). * Pulvilles subs. plur. masc. 692, 697, 698, et fém. 690, 691; pullevilles io3i (pul- villi); puvilles 686 (pluma- ceoli) gâteaux de charpie. * Punction (xnr s.) i55j (punctio) picotement, élance- ment. Puour. Voy. pueur. * Pupille subs. fém. 2o3, 223 (pupilla) pupille, ouverture de l'iris. Purer 821 (depurare) nettoyer. * Pustule 2107 (pustula). — Notandum quod differt (ab apostemate) pustula et bo- thor, quia secundum Avicen- nam capitulo allegato bothor est eminentia parva aut apos- tema parvum, cujus tota ma- teria est extra carnem, scili. cet inter ipsam et cutem, et non est ipsius materia vene- nosa, et dicitur in gallico « bubetc »; pustula est de materia venenosa se ipsam corrodente. Mondev. Chir,, p. 458, et trad. Nicaise, p. 670 . * Putrefacion. Voy. putréfac- tion. * Putrefactif 857, 1941, 1944 (putrefactivus) suppuratif. * Putréfaction 1266, 1269, 1387,1398,i5io,1512,2io3; putrefacion i362 (putrefactio) suppuration. * Putréfié i65g (putrefactus) suppure. Littrë et le Dict. gé- néral ne donnent qu'un exem- ple du xvr s. 'Putride 2io3 (putridus). * Puvilles. Voy. pulvilles. Q Quanque pronom indéterminé 18, etc. (quidquid) tout ce que, 1884 (quotquot) autant que. Quant adj. 3o, 1020, etc. (quet) combien de. ' Quantiques. Voy. Cantiques. Quar. Voy. car. Quartaine (xm" s.) 2io3, 2106 (quartana)_/ïèvre quarte. * Quartenaire 914 (quartena- rius) qui a la fièvre quarte. Le Dict. général ne donne qu'un exemple du xvi° s.3i6 GLOSSAIRE Que conj. 835, 940, 1024, io83 (ut) afin que, pour que; 929 (quia) parce que; 906, 1287 (ne) de peur que. Quel adj. pronom, des deux genres 985, 1874, 1988 la quel chose, i885, 2026; queil 2072.— Quel, —e 1849, l879> 1881, 2017, 2046 la quele. Quenivet 1024 (scindipen- nium) canif. Quer. Voy. car. Quert, queurent, queurge. Voy. courre. Queus 35g (coquus) cuisinier. Quintefuil la menour 2068 (pentafilon minor) quinte- feuille, potentille, Potentilla reptans. L. Voy. Mond. Chir., p. 57i,§i65,et trad. Nicaise, p. 845. R R. 83g, 878, 17,31, 1736 (Rp.) abréviation de Recipe,prends, que Von met en tête des or- donnances médicales. Raamplissement 884 (com- plementum) complément. Rabi Moïses, Raby Moyses. Voy. Moises. Racheté 271, 273 (racheta) carpe., squelette du poignet. Raconter 470 (recolligere) compter de nouveau, récapi- tuler. Rade ur 1026, 1112,/orce. Rafaitier 427, 490 (conferre coitui), 1008, coïter. Raier 1418 (radere) gratter. Rain 282, 283; rein 608 (ra- mus) rameau, branche. Raire 948, etc. ; rere 123, etc. (radere) raser; rayer. 1. Rais subs.fém. et masc. 198 (rete mirabile) « rais mer- veilleuse » et plus bas « le quel rais ». Réseau admirable, entrelacement de vaisseaux sanguins formant comme un filet [rets). 2. Rais g5o part, passé de raire. Rapareillier 1086; rappareil- lier uo3 (reparare) panser de nouveau. Le Dict. général ne donne qu'un exemple du XVII" s. Rapraindre 1441, i564(repri- mere) réprimer. * Rarité 1485 (raritas) raré- faction. Littré et le Dict. général ne donnent que des exemples des xv° et xvi° s. Rasis, Rasi 423, 1567, i653, 1886, 2037, 2o38, 2082, 2119, 2122 (Rhasis, Rasys) Rhaçès, médecin arabe (850-923). Rasure 951 (rasura) surface rasée. Rate. Voy. esplain. Rays de Larchamp, raifort, radis noir. — Radix quae vocatur gallice rays de lar- champ. Mond. Chir., p. 441. Godefroys. v. rais 1, cite deux exemples de rais de Larchant qu'il traduit par rave. // s'agit du raifort dont la r apure était employée comme léger corro_GLOSSAIRE si/. Larchant, village dans l'Ile-de-France, à ig kilom. de Fontainebleau, indique le pays d'où venaient les meil- leurs raiforts. Rebours adj. 1024 (obtusus) èmoussé. *Rebriche (xni« s.) 28, etc. rebrice pp. 38, 86, etc. (ru- brica) rubrique. 'Recepte 1792, 1809, recette, ordonnance. Recorder (se) 188, se souvenir. Recourre 1-171, 1274. 2080 (recurrere) recourir — Subj. prés. 3' pers. sing. requeurge 1778 ; recourge 963. Rectefier 840, 842, 869, i5o5, i5o6, 2123 (rectificare) recti- fier. Rectification 831 (rectificatio). Recuireure 1096 (cicatrix) ci- catrice. Recuirier 5o2 (cicatrizare), 1995, cicatriser. *Redonder 465 (redundare) remonter, en parlant de li- quides. •Reductif 1516 (reductivus). Refinement 1990, raffinement. Le Dict. général ne donne qu'un exemple du xvue s. Refraindre 678 (refrenare), i5i6, 1946, 2060 (reprimere) réprimer, affaiblir, atténuer. Refui 53g 1990 (refugium) refuge. •Regeneratif 1611, 1 g55 (rege- nerativus). •Régime 1442 (regimen). Lirfre ne donne qu'un exemple du xv° s. •Regimen i33i, i656, 1717, 1776, i8o5, 1949, 1954 (regi- men) régime. Le traducteur embarrassé a mis le mot latin même. Outre regimen qu'il emploie le plus souvent, le traducteur a eu recours trois fois à régiment et une seule fois à régime. Le Dict. gênér. ne donne de regimen qu'un exemple de i338. * Régiment 1202, 1647, 1953 (regimen) régime. Reille. Voy. ruille. Rein. Voy. rain. * Réitérer 697, nb-j, ig32 (ite- rare). * Relanssacion 1643 (relaxa- tio) relaxation, relâchement. Littré ne donne qu'un exem- ple du xve s. Voy. le suivant. •Relation 5o8 (relaxatio) re- laxation, relâchement. Proba- blement faute pour relassation. Remaindre 1262, 1358, 22o5, 2233 (remanere) rester, de- meurer. — Ind. prés. 3° pers. sing. remaint 945, 1907, 2020. Subj. prés. 3° pers. sing. remaigne 1439; plur. remaignent 868 —Part. prés, employé comme subs. remai- gnant i5i8, 1876, 2018; re- menant 125; remanant 24, 2208 (residuum), le reste, le restant. •Remollitif 1567 (remollitivus) émollient.3i8 GLOSSAIRE •Remotion 831, 83 5, 976, 2078 (remotio) enlèvement, extrac- tion; éloignement. Renouveler (xi° s.) 1078 (re- novare) raffraichir, en parlant des lèvres d'une plaie. Repairier 808, 1720 (redire) revenir. •Repercussif 1955; repercusif 2o65 (repercussivus). •Répercussion 812. *Repercutif 1554, i683, 1941 (repercussivus) repercussif. *Replecion. Voy. replection. •Replect. Voy. replet. "Replection 794, 1044, 1260, 1268, 1280; replecion 1267 (repletio) réple'tion, pléthore. "Replet 761, 897, 1377, l&72'> replect 1944 (repletus) rem- pli, plein, repu. Repondre i3, etc. (abscon- dere) cacher — Part, passe' répons 2o5, 656; repos 2039, cache'; repost 1044 (occultus) cache'; i^3j, 1535, (abscon- ditus) caché, interne. * Reprehensible 11 (reprehen- sibilis). •Reptilles subs.plur.fém. 1749 toutes les reptilles (omnia reptilia) reptiles. Sans histo- rique dans Littré. •Reputer (xin0 s.) 1644, 1703 (reputare). Requeurge. Voy. recourre. Rere. Voy. raire. Resgardeur 133 (speculator) veilleur, sentinelle. •Résidence (xm-s.) 2099 « fiens ou résidence » (faex vel resi- dentia) résidu. •Résine g3o, 931, 1689 (rési- na). Voy. pegoule. Littré et le Dict. gén. ne donnent qu'un exemple du xv« s. "Resistence 304 (resistentia) résistance. Resnier 1211 (vigere) régner, gouverner. •Resolution 812. Littré ne donne qu'un exemple du xvc s. Résoudre 125, etc. (resolvere) résoudre, réduire. — Part, passé, masc. resolz jb5;/ém. resoute 117; resolute i85o; i885 : « de fumée qui est re- solute de charognes » (a fumo resoluto a cadaveribus). *Restauration 702, i523 (res- tauratio) cicatrisation. Restraignement 1113, 1114 (restrictio) arrêt de l'écoule- ment du sang, hémostase. Restraindre 748, 2164 (res- tringere) arrêter, en parlant d'une hémorrhagie, •Restrinction 84 (constrictio) resserrement, contraction ; 677,688, 728 (restrictio) arrêt de l'écoulement du sang, hé- mostase. Littré ne donne qu'un exemple du xve s. •Resumptif i324(resumptivus) rèsomptif. Sans historique dans Littré. Retargier 993, 2168 (differre) retarder, différer. * Retencion. Voy. rétention.319 GLOSSAIRK du XVIe s. ♦Retentif (xni° *) 290, 352 « vertu retentive » (vertus retentiva) qui a la faculté de retenir, opposée à la vertu attractive et à l'expulsive. •Rétention 731, (retentio) contention; retencion 527 (re- tentio) rétention. ♦Rétine 219, 221, 223, 225 (retina). Retraite (xin" s.) subs. fém. 585, rétraction. ' Reugmatique 169 (reumati- cus) rhumatique, rhumatis- mal. Littré ne donne qu'un exemple du xv° s. *Reugme (xme s.) 1267 (reug- ma) flux d'humeurs. Reulle. Voy. ruille. •Réverbération 296, 1878. •Révèrent 891 (reverendus) digne de vénération. •Révolution (xm« s.) ijb (re- volutio) détour; 741 (revolu- tio) tour de fil, nœud; révo- lution n32; révolution i58g (revolutio) circonvolution, tour de bande. Ricolice (xii* s.) 1140 (liquiri- tia) réglisse, racine de la Gly- cyrrhi\a glabra, L. Rieule, rieulle, riulle. Voy. ruille. Rive 1091 (margo) bord. Rivière de Janes 1758 (ripa- ria Januae) Rivière de Gênes, divisée en Rivière de Levant et Rivière de Ponent, et où croissent les orangers. Robers 2 (Robertus) Robert, quatrième fils de Philippe le Bel, mort en bas âge. Robert. Voy. herbe Robert. * Roborer 1, corroborer. Roelle 522 (rotula) rotule. Rogier 1986 (Rogerius) Roger, chirurgien Salernitain. Roisne 1016, 1019, 1029 (rugo) ritgine, instrument pour ra- cler, ruginer les os. Manque dans Godefrqy. Roisnier 1021 (ruginare) ru- giner. Rongeour 1018 (rugo) ru- gine. Roondesce 2085, rotondité. " Rosaç (xii" s.) : uile rosac 873, 875, etc.; rosat : huile rosat 973, 974, 1048, 1553 (rosaceus) rosat. Dans le même § io53 se trouvent les deux formes : miel rosat et uile ro- saç. Voy. huile, miel. Roullant 1986 (Rolandus) Ro- land (sni* s.) chirurgien Sa- lernitain. • Rude (XIIIe s.) 540 etc. (rudis) ignorant. Ruille 665, 666, ig32, ig33, 1934, etc. ; riulle 642, 701, etc.; rieule 34, 443, 616; rieulle 444, etc.; reille 635; reulle 806 (régula) règle. Rungier 98, 2158 (ruminare) ruminer. 1. *Ruptoire subs. masc. 1341, 1785, 1959 (ruptorium) cau- tère potentiel, fonticule à pois. Littré ne donne qu'un exemple320 GLOSSAIRE 2. * Ruptoire adj. des deux genres 1784 (ruptorius) qui cautérise. Rusé i537, 1613 (remotus) éloigné, caché. ' Rutelle subs.fém. i83i, i833 (rutela) araignée venimeuse. Nous ignorons l'origine de ce mot « rutelae »,pour désigner des araignées venimeuses. Rabelais, Le quart livre, chap. lxiv {Ed. Lemerre, T.II, p. 4gg) cite les ruteles parmi les animaux venimeux. S S ou f ou p abréviation de semis, demi, employée dans les ordonnances médicales. Sac 371, 38g (saccus) caecum, nom de la première partie du gros intestin. Compare^ oro- bus. Saer 41 (secare) scier. Saete. Voy. saiete. Sage 1433 (sapiens) savant, qui sait. * Sagittarius 443, le Sagittaire, signe du Zodiaque. Saiete 615, etc. (telum); saete i63, etc. (sagitta)./7éc/îe. Sain 54, etc. (adeps), 98, etc. (sagimen); sing8, tissu grais- seux, sain, saindoux, graisse. Voy. Mond. Chir., p. 565, § / 04, et trad. Nicaise,p. 834- Salerne 1680; Salernes 1986. Salerniens 1454 (Salernitani) Salernitains, médecins de l'École de Salerne. Salicest. Voy. Guillaume de Salicest. * Salvatelle 285 (salvatella) salvatelle, veine du dos de la main droite, suivant Monde- ville qui donne le nom de sple- netica à la salvatelle de la main gauche. * Samblable. Voy. semblable. * Sanation 2121 (sanatio) gué- rison. Sanc dragon io33 (sanguis draconis) sang-dragon, résine rougeâtre d'un palmier, Cala- mus draco, employée comme hémostatique. Littré ne donne qu'un exemple du xvi" s. Voy. Mond. Chir., p. 5jl, § 160, et trad. Nicaise, p. 844. ' Sandalle subst. masc. i5j6 (sandalum) santal, sandal, bois de santal. Littré ne donne qu'un exemple du xvi* s. — Voy. Mond. Chir., p. 563, §82, et trad. Nicaise,p. 831. Sanemonde 908 (sanamunda) Benoîte, herbe de Saint-Be- noît, herbe bénite, Geum ur- banum, L. Sangloit 1711 (singultus) san- glot. ' Sanieus 709, g32, 934, 1216 (saniosus), sanieux, purulent. Saouler 779 (satisfacere) satis- faire. ' Saphene 526, 528 ; soffene 2054 (sophena) grande sa- phène ou saphène interne,3 2 I GLOSSAIRE veine sous-cutanée qui du pied remonte jusqu'à l'arcade inguinale. Littrè ne donne qu'un exemple du xvi° s. Voy. Mond. Cfiir. p. 3yo, et trad. Nicaise, p. 53g. ' Sarcocolle io33, 1981 (sar- cocolla) résine d'Ethiopie, ainsi appelée parce qu'on la croyait propre à consolider les chairs. Sans historique dans Littrè. Voy. Mond. Chir., p. 56g, § 147, et trad. Nicaise, p. S 42. * Saturne 441, 442, planète. Sauge i3og (salvia) sauge, salvia officinalis, L., labiée aromatique. Les anciens lui attribuaient des propriétés merveilleusement salutaires, d'où le dicton de VÉcole de Salerne : Cur moriatur homo, cui salvia in horto est. 1. Saus subst. 946 (salix) saule. 2. Saus adj. 1677, etc- (salsus) salé. Sausse fleugme 53o; sause fleugme 1677. v°y- fleugme sausse. Savoir — ind. prés. 3e pers. sing. soit 1715. Savoir mon. Voy. mon. * Scabieuse 2068 (scabiosa). Littré ne donne qu'un exemple du xvi° s. Voy. Mond. Chir., P- 577, § 212, et trad. Ni- caise, p. 853. * Scarification 1382, 1570, i585, 2o55, 2156 (scarificatio). Comp. escorcheure. Tome II Scia 476 (scia, latin corrompu pour ischias) hanche, cavité cotyloïde de l'os de la hanche, qui reçoit la tète du fémur. Science (xi° s.) 1338, science, savoir; 1432 (scientia) con- naissance. * Sclirotique 219; scliroticle 225 (sclirotica) sclérotique, cornée opaque, membrane ex- térieure de l'œil. * Scolopendrie ig51 (scolo- pendria pour scolopendrium) scolopendre, fougère ainsi nommée par les anciens, au- jourd'hui Ceterach officinarum {voy. ceterac). La scolopendre désigne maintenant la langue de cerf, Scolopendrium offici- narum, L. *Scorpion. Voy. escorpion. *Scorpius 443, le Scorpion, signe du \odiaque. Voy. es- corpion. *Secheté 116 (siccitas) séche- resse. "Secondement. Voy. segon- dement. * Secondine. Voy. segondine. * Sédatif ig55 (sedativus). * Sedation i5o3, 1793 (seda- tio). See 148, scie. Seelee. Voy. terre seelee. Segnorie, segnourie i558 (do- minium) prépondérance. Segnoriser 1671 (praedomi- nare) dominer. * Segondement 1429; seconde- ment 1425, 1893. 2058 (se- 21322 GLOSSAIRE cundo). Littrè ne donne qu'un exemple du xvic s. 'Segondine 219; secondine 221 (sccundina) choroïde, membrane du fond de l'œil, située entre la rétine et la sclérotique. *Segont prép. 5i, 720, 1758, 1778 (sccundum) suivant, selon. *Segue 1824 (cicuta) ciguë, grande ciguë, ciguë de So- crate, Conium maculatum, L. Sel de nitre 1792 (sal nitri) sel de nitre, nitre, nip-ate de potasse. Voy. nitre. * Selucion. Voy. solucion. * Semblable, samblable 454, etc. (similis). — Par sembla- ble 2000, 2045 (similiter) semblablement. Semblance (par) 1907 (simili- ter) semblablement. * Semicirculaire 2179 (semi- circularis). Senestre 34, etc. (sinister) gauche. Sengle 892, seul, isolé; 1400, 1428, 1440 (singulus) parti- culier, chaque. •Sensibilité. Voy. sensibleté. * Sensiblement 3, 945 (sensi- biliter) sensiblement,, par le moyen des sens. •Sensibleté 109, 276; sensi- bilité 42 (per simile sensi- bile) par exemple ou phéno- mène semblable ; 1540 (sensi- bilitas). Sensif 151 (sensibilis) sensitif. Sensitif (xme s.) 128, etc. (sen- sitivus) qui donne la sensa- tion. * Séparation 715 (separatio) ; separacion 106. "Séparer 563, 715, i636(sepa- rare). * Sequaces 1680 (sequaces) partisans. " Serapin 873, 1796 (serapi- num). Serapinum est traduit tantôt par serapin, tantôt par serapion. Sagapénum, cayî- itTivov, gomme séraphique, gomme-résine, apportée de Perse et provenant du Fe- rula persica, ombellifère. Voy. Mond. Chir., p. 565, et trad. Nicaise, p. 835. — Se- rapin, c'est la gomme d'un arbre qui croist oultre mer et aussi en Grèce, n. 436 du « Circa instans », Camus, p. 116. 1. Serapion 1420, 2037, 2o38 (2o3g Cerapion), 2082 (Sera- pio), Serapion l'ancien, méde- cin arabe du ixe s., désigné également sous le nom de Ja- nus Damascenus. Voy. Da- mascen. 2. Serapion 874, 1750, 1794, 1854 (serapinum) sagapénum. Voy. serapin. *Seratille i65, etc.; serratille 174, etc. (serratilis) serratile, dentelé en forme de scie. *Seri 2, etc. (serenissimus) sé- rénissime. Serpentele 1719 (vipera) vi-323 GLOSSAIRE père. Le mot vivre, guivre semble déjà mort au sens de vipère, puisque l'auteur l'ap- pelle ici serpentele et ailleurs tir ou vipère. Serratille. Voy. seratille. * Sessamins. Voy. sisamins. Seu 1959 (sambucus), seuz 1897, sureau, ebulus nigra, L. Voy. Mond. Chir.,p. 564, %g6,et trad. Nicaise, p. 833. Seurcroissance. Voy. sour- croissance. Seurmonter. Voy. sourmon- ter. Sieu 98 (sepum) suif. Voy. sain. * Signe (xme s.) 790, 8oi, 943, 944, 1453, 1895, 1908 (si- gnum) symptôme; 2158, 2162 (signum) signe du \odiaque. •Signer (xie s.) 835, 1291 (si- gnare) marquer, manifester ; signer 2206, 2239, signier 22o5 (signare) marquer, tra- cer. Signeus. Voy. singneus. "Sillogisme 549 (syllogismum) syllogisme. 'Similitude (xiue s.) i63, etc. (similitudo) ressemblance. Sin. Voy. sain. *Sincope H33, 2216 (syncope) syncope. *Sincopisier i778(syncopizare) tomber en syncope, s'évanouir. 1. Sing 1397 (sanich) orge con- cassé ou farine d'orge; le tra- ducteur a par erreur traduit sanich, prob. mot arabe, par sing de laine. — § 101. Fari- na, sanich {ar. dakik), et ami- dum fiunt ex hordeo et com- petunt similiter usui cyrur- giae; farina est aliquantum minus frigida ipso hordeo, similiter et sanich, quod cre- do esse hordeum fractum, quod a vulgo nostro vocatur « pileiche », et quidam dicunt, quod sanich est aqua decoc- tionis hordei mundati cocti, colati, spissa sicut polenta, et quod farina hordei et sanich hordei non sunt idem, sicut quidam credunt per auctori- tatem Avicennae Y. 4. f. 4. tract. 2. cap. de attritione et contusione, dicentis in qua- dam recepta quod farina hor- dei, ysopus humida et sanich carminant sanguinem mor- tuum, etc. Mond. Chir., p. 565, et trad. Nicaise, p. 834. 2. Sing 1317 (lana succida) suint. Voy. Mond. Chir., p. 563, § 88, et trad. Nicaise, p. 831. Singneus 1735 ; signeus 1407 (lana succida) « laine sin- gneuse », laine enduite de son suint. *Sisamins adj. masc.plur. 531, 536 (ossa sisamina), 534 (se_ samina i. e. ad modum sysa- mi) ; sessamins 63 (ossa se- samina) os sésamoïdes, petits os ronds, en forme de sésame, situés au voisinage des articu324 GLOSSAIRE lations; le plus gros et le plus important est la rotule. 'Soffene. Voy. saphene. 'Solide 2190 (solidus). Littré ne donne qu'un exemple du XVI" s. •Solidité 455 (soliditas). Sans historique dans Littré. "Solution 2000; solucion 135y, 1657, 1906, ig3o (solutio continuitatis) solution de con- tinuité; solution 716, 742; solucion 1106 (solutio) enlève- ment des points de suture; so- lucion 1643 (solutio ligaturae) solution, déligation de la liga- ture; selucion 2187 — solu- cion 2246 (solutio) payement. Sorchérie 2125 (sortilegium) sortilège, sorcellerie. Sordes. Voy. sourdes. Soudement 1285, 1713 (subito) subitement. Souder 1097, 1454, 1624 (soli- dare) ; i58i (consolidare) ci- catriser. Comp. soursaner. Soudeure 1241 (cicatrix) cica- trice. 1. Soudre 1087, délier; 1990 (solvcre) résoudre, conclure. 2. Soudre pour sourdre de surgere, sortir — Ind. fut, 3» pers. sing. saudra ioi3 (exhalabit). Souffisanment (xin° s.) i55i, 1552 ; souffizanment 1497, 1907 (sufficienter) suffisam- ment. Souffre 1794, 1796; souphre 878, 1750, 1787 (sulfur)sow- fre. — Souphre vif 873,soufre naturel. Voy. Mond. Chir., p. 5Ô2,% y 5, et trad. Nicaise, p. 82g. Souffroite 18 (penuria) priva- tion . Souleil 441 ; soleil 442. "Soullable 1566, 1567 (sordi- dus) sordide, souillé. Soupechoneus 1699; soupe- chonneus i6g5 (suspectus) suspect. Souphre. Voy. souffre. Sourcroissance 2141, 2146; seurcroissance 2192 ; sur- croissance 2192, 2233 (excres- centia) excroissance. Littré ne donne qu'un exemple du xvi° s. Sourdes 608 ; sordes 607 (sur- dae) tenailles sourdes, c'est- à-dire tenailles pleines, dont les branches ne sont point creusées, comme l'explique le § 608. ■ Sourmonter (xne s.) 563, 833; seurmonter 328; surmonter 83o (excedere) excéder. Soursaner 837 (cicatrizare) cicatriser. Comp. souder. Soursaneure 826, 835, 836, 2144 (soursaneure de plaie, dite en latin « cicatrix »); sursaneure 83o, 831 (cica- trix) cicatrice. Sourt 598 (telum surdum aut solidum) c'est-à-dire trait plein, non creux, comme l'ex- plique le § 5g8. Comp. les tenailles sourdes c'est-à-direGLOSSAIRE 325 du xvr s. telle. pleines, ne résonnant pas. Voy. sourdes. Sourtribler 1419 (aliquantu- lumcontundere) pi'/er, broyer grossièrement. Il vaudrait mieux soustribler. Sousrous 1670, 1673 (subru- beus) rougedtre. Soustenance 61, etc., soutien. Soutil des 2 genres 1904; sutil 1957 (artificialis) habile en son art. — Subtil, — e 1922, 1927 (subtilis) subtil. Soutilment 1937 (subtiliter) subtilement. Souzblanc 2020 (subalbidus) blanchâtre. * Spasme 585, 85i, 1253, 1254 (spasmus). * Spasmer 1267, produire le spasme, contracter; 1263, 1267 (spasmare) affecter de spasme. * Specificatif 1480 (spécifiais) spécifique. * Speradrapu 1688 (sparadra- pum) sparadrap. * Spermatique 110, eta (sper- maticus) qualificatif des tissus blancs, comme os, cartilages, ligaments, nerfs, artères, vei- nes. Voy. §§ 54, 56, 57. * Spicanarde 1759 (spica nardi) spicanard, nard indien. Voy. Mond. Chir., p. 56i, § 62, et trad. Nicaise, p. 828. * Splenetique 285 (splenetica) veine salvatelle du dos de la main gauche. Voy. salva- * Sponde. Voy. esponde. * Spondille 5. masc. 170, 251, 337, 472, 473, 474. et fèm. 3o5, 469, 478 (spondilis, spondile pour spondylus) spondyle, vertèbre. Littré ne donne qu'un exemple du xvi' s. * Spondile compost 475 (spon- dilis dicta composita) sacrum. * Spongieus 148, 329, etc. (spongiosus) spongieux, en parlant des os. * Spongiosité 1485 (spongio- sitas) état spongieux. * Squenencie (xii° s.) 2167 (squinancia) esquinancie, an- gine, amygdalite. * Stafisagre 1866, staphisaigre, Delphinium staphisagria, L., renonculacée, violent drasti- que, employée pour détruire les poux. Littré ne donne qu'un exemple du xvr s. Voy. Mond. Chir., p. 5j3, % igo, et trad. Nicaise, p. 84g. * Stellion 1826, 1828 (stellio) lézard. Sans historique dans Littré. * Stipticité 1564 (stipticitas) stypticitè, astringence. Com- pare^ ponticité. * Stiptique 408, 1242, 1564 (stipticus) styptique, astrin- gent. Comp. pontique. * Stomac, stomach. Voy. es- tomac. * Strangurie 1720 (stranguria) strangurie, difficulté d'uriner. Littré ne donne qu'un exempleGLOSSAIRE 326 * Subcitrin 1927 (subcitrinus) un peucitrin, jaune ; jaunâtre. " Subdivision 565. Littré ne donne qu'un exemple du xvi°5. * Submersion 1879 (submer- sio). * Substraire (xne s. sous la forme sostraire) 83g (subtra- here) soustraire, retrancher. * Subtil. Voy. soutil. * Subtiliatif 873 (subtiliativus) qui rend plus liquides, plus subtiles les humeurs. * Subtilité (xn° s.) 1671 (subti- litas); 220, amaincissement; — 2187, subtilité, adresse. Succement 1872 (suctio) suc- cion. ' Succession (xiir3 s.) 1518, 1662 (successio). — Par suc- cession 1975, 2026, 2027, à la suite de. * Successivement 892, 1804 (successive). * Succion 1773 (suctio). Littré ne donne qu'un exemple du XVIe s. * Succosité 372, 375, etc. (suc- cositas) qualité' de ce qui est humide, juteux. Suche ? Voy. vignette. * Superadditement. Voy. su- radditement. * Superfice (xne s.) subs. fém. 148, io32, 1242, 1901, etc. (superficies) superficie, sur- face. * Superficial g31, 2177, 2192; superficiel 1899, 2014, 2176 (superficialis). ' Superficialment 1779 (super- ficialiter) superficiellement. ' Superficiel. Voy. superficial. * Superflu 83o, 1284, 1640 (superfluus). ' Suplir 70 (supplere) suppléer. ' Suppositoire i3o6, i3o8 (suppositorium). * Supracelestial 319 (super- coelestis) surnaturel. * Suradditement 22o5; supe- radditement 2206 (superad- ditum) le surplus. ' Surajouste 2233 (superaddi- tum) surcroît. Manque dans Godefroy. * Surcroissance. Voy. sour- croissance, Sure. Voy. vignette. Surele, Oseille, oxalis aceto- sella, L. en Normandie « su- relle ». Voir Littré s. v. « oseille, surelle, alléluia » les noms multiples de cette plante. — § 133 2« Lapa- cium acetosum, acedula ace- tosa, oxylapatium, ribes, gallice surele, ex cujus ad- mixtione renovatur agresta. Mond. Chir.,p.568. * Sureschaufoison 2108 (su- percalefactio) inflammation. Surgien. Voy. cyrurgien. Surmise 2218, accusation. * Surmonter. Voy. sourmon- ter. * Sursaneure. Voy. soursa- neure. * Suspensoires 104 (suspen- soria testiculorum, quae vo-327 GLOSSAIRE cantur didymi) cordons sper- matiques. Voy. didime. * Sutil. Voy. soutilr T Talent 1722, envie, désir. •Tamari (xiii" s.) i833 (tama- riscus) tamarisc. Il s'agit probablement ici des galles du Tamarix manni/era, Ehren- berg, provenant du Sinaï, qui sont mucilagineuses et sucrées, et non des tamariscs ordi- naires : Tamarix gallica, L. et Tarn, germanica, L. Tanoisie i562 (tanacetum) ta- naisie, herbe au coq, coq des jardins, grand baume, Tana- cetum vulgare, L. aromatique. Voy. Mond. Chir. p. 5j2, § 178, et trad. Nicaise, p. 847- Tantost 1708, 1740 (statim) aussitôt. Taste 749, 832,834, 8g3, 1014, 1418 (tasta) sonde. Comp. tente. "Taurus 443, le Taureau, signe du ^odiaque. Tederic. Voy. Thederic. * Tegne 545, i383, 2104; tei- gne 40 ; tegnes 1430 (tegni) traité de Galien sur l'art mé- cal', t£^vT, tatpix-)), ars medica, connu par les Arabistes sous le nom d'Avs parva, Micro- techni, Techni, tegni, en op- position avec le Megatechni Megategni. Voy. Megategne. Tel des 2 genres 972, 973, 1829, 1961 tel manière; 1849 telz manières, telz choses; i951, 1988, etc.; telz gens 12, tiex gens 11, tieux or- gueillous 16; teil 2059, 2068 « teil racine » — tel, -e 945, 1819 tele manière; i5o2, i5o6, etc. —fém. tiele 749; tielle 1512 (talis). Temples 2175, 2176 (tempora) tempes. Tempter. Voy. tenter. Tente 854 (tenta), 1928, 1959 (tasta) tente, sonde. Comp. taste. Tenter 893 ; tempter 928 (tem- ptare), 1918, 1923 (tentare) sonder. * Tentigo 423 (tentigo) clito- ris. Tentigo signifie propre- ment nymphomanie de ten- tare, toucher souvent. Tenve io5, 107, 4i5, 1922; tenvre 822 (tenuis) ténu. Terdre (abstergere) nettoyer, déterger. — Subj. imparf. 3' pers. sing. tersist 1648. * Terebentine 874, g3o, g3i, 1822 (terebintina) térében- thine, résine provenant an- ciennement du Pistacia tere- binthus, L. et aujourd'hui de divers conifères et térében- thacèes. Voy. Mond. Chir., p. 565, § 110, et trad. Ni- caise, p. 835. Termes (par) 58i, 1118, 1119 (periodice) périodiquement, intermittemment.GLOSSAIRE 328 Terqueises. Voy. turquoises. Terre seelee 1553 (terra sigil- lata) terre sigillée, terre de Lemnos, argilla Lemnia, ar- gille ocreuseappelle'e sigillée, seelee, parce qu'elle portait le sceau du Grand Seigneur. Voy. Mond. Cltir., p. 563, § 8i, et trad. Nicaise,p. 83i. Test subs. masc. 948, 214g (craneum) crâne, boite crâ- nienne. Thederic 5, 9, 564, 565, 577, 579, 682, 766, 767, 768, 769, 877, 891, 916, 920, 928, 929, 932, 933, 934, 954, 955.956, iog3,1102, 1204, 1207, 1210, 1211, 1212, etc., (1420, 1527 Tederic), (Thedericus pour Theodoricus). The'odoric (1208-1298), fils et élève de Hugues de Lucques, {Voy. Hue), évêque de Cervia, célè- bre chirurgien de l'École de Bologne, a écrit une grande chirurgie (chirurgia major vel magna) que Mondeville a suivie, comme il le déclare §5, dans son deuxième traité : sur les plaies et les ulcères. *Thenentos 71 (thenantos) li- gament. Thenentos est pro- bablement pour tévovtoç génit. de révtov, tendon. Voy. alca- hab. "Théorique (xiii0 5.) subs.fêm. 1, 56o (theorica) théorie. Tholomé 2162 (Ptolomaeus) Ptolémée, médecin Alexan- drin (m0 s. av. J.-C), auteur du Centiloquium. Voy. Cen- tiloge. *Thorace subs. fèm. 266, 293, 294, 532 ; thorache 299; tho- rasce 337 (thorax) thorax, poitrine. *Thucie 2075,2078 (tuthia) fu- rie, oxyde de %inc. Littrè ne donne qu'un exemple du xvie s. *Tir 1719, 1754; 1823 tir et vi- père sont une meisme chose; tyr 1826 tjrs ou vipères qui sont une meisme chose (ty- rus) vipère. *Tisique subs. fém. 1140, phti- sie. * Tolerable 1441, 2022, 2078; tollerable 1437; toulerable 1771 (tolerabilis). * Topiques i65g (Topica) les Topiques, traité d'Aristote. *Tormentille 1799, 2068 ; tour- mentille 1760 (tormentilla) tormentille, Potentilla tor- mentilla, L. *Torsion 7, etc., entorse; 1186, 1187 (torsio); torsion de ven- tre 1720 (torsio ventris) épreintes, coliques, tranchées. Tortu 206, 1903 (tortuosus) tortueux. *Tortuosité 175 (revolutio). Torture 1276 (tortura) torsion. Tosté 780 (tostus) rôti. Tôt en tout (du). Voy. tout en tout (du). 'Touchable 1291 (tangibilis) que l'on peut toucher, tangible. Touchement 121 (tactus) tact. * Toulerable. Voy. tolerable.329 GLOSSAIRE Touret 1019, 1021, 1023 (tre- panum) trépan. * Tourmentille. Voy. tormen- tille. Tout en tout (du) 16, i5o2, 1529, 2079, 2111 (penitus); de tout en tout 10; du tôt en tout 1437 (omnino); du tout i6g3 peut-être faute pour du tout en tout (penitus) tout-à- fait ; du tout en tout 2016 (totaliter) entièrement. Toutevoies conj. 16, 1906, 1957, etc.; toutes voies 2072 ; toutevois 63 (tamen) cepen- dant, néanmoins, toutefois. *Tractif subs. masc. bji (attrac- tivum) médicament qui attire les humeurs, purgatif. Sans historique dans Littre'. Traiement 947 (tractio) trac- tion. Traire 1948, 1993, 1996 (ex- trahere) extraire. Trau du cul. Voy. trou du cul. "Traversai 5o6, 705,734,1153; traversail 734 (transversalis) transversal. Traversant 722 (transversalis) transversal. Treble 983, 1297, i3oi, 2106, 2161 (triplex) triple. Subs- tantif 1764 (triplum) le triple. Tref 63o, 1209, 2i3o (trabs) poutre. Trenchement 880, 1785 (inci- sorium) scalpel, bistouri. Trencheur 1784; trencheour 2224 (incisorium) scalpel, bis- touri. Trencheure 973, 1641 (sectio) incision. Tresfle 2068 (trifolium) trèfle. Comp. mellilote. Trespassement 1353, i747> 1869 (transitus) passage. Trespasser 679 (pertransire) outrepasser, excéder. Trestournement 1623 (diver- sio) diversion. Trestourner i5o8, 1538, 1621, 2o52, 2054 (divertere) faire diversion, détourner. Treu du cul. Voy. trou du cul. * Triacle subs. masc. 1745, 1747, 1755, 1762, 1763,1810, i8i5, 1824, 1829 (tyriaca, rarement theriaca) thériaque, fameux êlectuaire dans l'an- tiquité et le moyen âge, inventé par Mithridate, perfectionné par Andromaque le médecin de Néron, et dont Galien nous a laissé la recette où n'entrent pas moins de 54 substances depuis Vopiumjusqu'à la chau- de vipère. On croyait la thé- riaque souveraine contre les morsures des serpents. * Triacleus 1798 (tyriacalis) qui concerne la thériaque, thériacal. * Triangle 237, 2200 (triangu- lum). * Triangulé 717, 1078 (trian- gulatus) triangulaire. Sans historique dans Littré. Tribler 1397 (terere), 1730, 1734 (tritare) broyer, tri- turer.33o GLOSSAIRE Troiterele i838 (turtur) tour- terelle. Trou du cul 507, 517 anus est le trou du cul ; trau du cul 374; treu du cul 366 (anus) amis. Tuel 740, 741 ; tuiau 657, 658 (canula) tuyau, canule, tube. * Tunicle 106, 226; tunique 324, 362 (tunica) tunique, membrane, au point de vue anatomique. Comp. cote. Turquoises subs. fém. plur. 628, 629; turquoyses 651; terqueises 6o5 (turquesiae) tenailles pour extraire les dards. « Turquoise, tri - quoise, tenaille à l'usage des maréchaux. » Du Cange s. v. turquesia. La planche IV de la trad. Nicaise en donne quelques figures. " Tyr. Voy. tir. U U. Voy. ou .3. Uil du genoil 522 (oculus genu) rotule. Comp. roelle. Uile, uille. Voy. huile. * Ulcération 5, 573, 1421, 1447, 1448, 1964; ulceracion 6, 5oo (ulcus) ulcère. * Ulcère subst. fém. et masc. 1606 : se l'ulcere est chaut, soit la diète froide; s'ele est froide, soit la diète chaude. Mais ulcère est presque tou- jours féminin. On ne le trouve au masc. que dans le passage cite'§ 1606, et dans la table des matières au commence- ment du ms. : « La diffinicion d'ulcere envenimée et la dif- férence de l'ulcère froit, chaut et de contraire. •> Par- tout ailleurs ulcère est fémi- nin : 1448, 1458, 1496, 1897, 1906, 1907, 1930 (ulcus); urcere 2022 (ulcus) ulcère. Littre' ne donne qu'un exemple du xvi' 5. * Ulcéré 1451, 1484, 1485, 2026, 2027 (ulceratus). * Ulcérer (se 2098 (ulcerari). Umeur. Voy. humeur. * Umidité. Voy. humidité. Umour. Voy. humeur. Umour albugineuse 227 (hu- mor albugineus) humeur aqueuse de l'œil. Littré ne donne qu'un exemple du xvi* s. Umour cristalline 227 (hu- mor cristallinus) cristallin de l'œil. Littre' ne donne qu'un exemple du xve s. Umour verrine 226, 227 (hu- mor vitreus) humeur vitrée, hyaloide, corps vitré de l'œil. Un (a) i83, ensemble. * Unctueus 114, 1007, 1235, 1567 (unctuosus) onctueux. * Unctuosité 100 (unctuositas) onctuosité. Unes plur. fém. 827, 1752 (quaedam) quelques. Ungle (a 1'). Voy. ongle. * Universeil des 2 genres (xme s.) 755, 1292, 1351, i3g5, i6o3,1626, i833, 1933, ig5o,GLOSSAIRE 33 i nj53, 2o5i ; universel 755, i3g4, 1977; - universel, — e Ô87 purgations universe- ls ; _ onniversel des deux genres 1418 (universalis). * Universelment 2107 (uni- versaliter) universellement, en totalité. ' Urcere. Voy. ulcère. * Urinai 1437 (urinalis) «ri- naire. Urson 2124 (Urso) auteur in- connu dont Mondeville cite ici un aphorisme. ' Ustion 2o3g, cautérisation. Littré ne donne qu'un exemple du xvi° s. * Uterique 2107 (icteritia) ictère, jaunisse. Uve 167, 169 (uvula) luette. * Uvule 241 (uvula) luette. V "Vaciller n 00 (vacillare). * Vacuité 296 (vacuitas)cavité; 445 (vacuitas ; le texte a par erreur nativitas) ; 1283, 1293 (inanitio). Vaine arterial 325 (venalis arteria), 329 (vena arterialis) veine pulmonaire, ayant la conformation d'une veine, et ■ contenant du sang artériel. Littré s. v. artériel ne donne qu'un exemple du xvi" s. Vaine basilique 2 85 (vena epatica seu basilica) veine basilique du bras droit parce que les anciens croyaient que la basilique droite était en rapport avec le foie, comme la basilique gauche l'était avec la rate. {Voy, vaine epatique). Voy. Mond. Chir., p. 36g, et trad. Nicaise, p. 538. Vaine du chief 286 (vena ca- pitis) veine céphalique, veine superficielle du bras, formée au pli du coude par la médiane céphalique et la radiale super- ficielle. Voy. céphalique. Vaine du cuer 287 (cardiaca) veine médiane du pli du coude, se divisant en médiane cépha- ■. lique provenant de la cépha- lique [Voy. vaine du chief, céphalique), en médiane pro- venant de la basilique ( Voy. vaine basilique) et en mé- diane commune formée de la réunion des médianes cépha- lique et basilique. Voy. vaine moienne. Vaine epatique 285 (vena epa- tica) veine basilique droite. Voy. vaine basilique. Vaines guidet 256 (organicae sivevenae guidem) jugulaires externes. Nous ignorons l'ori- gine de ce mot guidem, gui- det, peut-être arabe? Voy. vaine organique. Voy. Mond. Chir. p. 3jo,et trad.Nicaise, p. 539. Vaine Killis 1209 (vena Ky- lis) ; veine kili 416, 4-53 (vena kyli). La description332 GLOSSAIRE de cette veine au §282 est asse^ obscure. La grande veine, tronc de toutes les autres veines, que Mondeville appelle vena ramosa sive kilis est la veine cave; la supé- rieure ou thoracique (veine cave descendante) ramenant au cœur droit le sang de la partie supérieure du corps, l'inférieure ou abdominale (veine cave ascendente) rame- nant au cœur droit le sang de la partie inférieure. C'est principalement cette cave abdominale ascendante que Mondeville a en vue. Passant entre le grand et le petit lobe du foie, elle semble en sortir (oritur a gibbo epatis i. e. a parte ejus exteriori); elle ne s'ouvre pas dans le ventricule droit, comme dit Mondeville, mais bien dans l'oreillette droite. La veine cave était appelée ramosa à cause des nombreuses diramations vei- neuses qu'elle reçoit : lom- baires, hépatiques, diaphrag- matiques, etc., et kilis, parce que les anciens croyaient qu'elle contenait le chyle. Au § 282 et ailleurs, le texte latin abalis au lieu de kilis, et Mon- deville en donne cette curieuse explication : Corpus huma- num... fabricatur supra spi- nam, sicul navis supra balim (bau, maître bau du navire), ad cujus similitudinem dici- I tur balis vena, quae immé- diate extenditur supra spi- nam. Mond. Chir. p. 3?3, et trad. Nicaise, p. 544. Vaine moienne 287 (media- na) médiane, veine superfi- cielle du pli du coude. Voy. vaine du cuer. — Ex venis epatis (Voy. vaine basilique, vaine epatique, et veine du foie) et capitis (Voy. vaine du chief) supradictis vena componitur mediana, quae aliter dicitur vena cordis et cardiaca, fusca purpura sive nigra, quae solum in medio curvaturae brachii nec infra nec supra flebotomatur. Mond. Chir., p. 3yo, et trad. Nicaise, p. 538. Vaine organical 1209 (vena organica) jugulaire externe. Voy. vaine organique et vai- nes guidet. Vaine organique 1108; vaine organice 1112, 1117 (vena organica) jugulaire; vaines organiques 256 (venae or- ganicae sive venae guidem} jugulaires externes. Voy. vaines guidet et vaine orga- nical. *Valeriane 908 (valeriana) va" lèriane, plante antispasmo- dique. Littré ne donne qu'un exemple du xvi° s. Voy. Mond. Chir., p. 564, % 97, et trad. Nicaise, p. 833. 'Vanité (xii° s.) 1293, vide, inanition.333 GLOSSAIRE • Variation no3, 2186 (va- riare). Veche. Voy. vesce. Veille i63 (verru sive fracula quod est instrumentum cum quo carpentatores perforant sua ligna), 632, 637 (terebel- lum) vrille, tarière. On peut en voir deux modèles dans les fig. 100,101 de la planche IV de la trad. Nicaise. Veine du foie 758 (vena he- patis) veine basilique droite. Voy. vaine epatique. Veine Kili. Voy. vaine killis. Veluet, velours, étoffe à reflets changeants. — Cognoscitur sanguis, quando noviter est extractus, antequam coagule- tur in vase, sicut si diversis sitibus situetur vas et incli- netur hinc et inde versus quodlibet latus, et diversi co- lores appareant in ipso san- guine secundum diversitalem situum, sicut videmus in col- lo columbae secundum di- verses motus sui capitis atque colli, et sicut apparet in quibusdam pannis nobili- bus delicatis qui a Tartaris apportantur, et in panno qui vulgari gallico vocatur velvet (corr. veluet). Mond. Chir., p. 376. 'Vénal.. Voy. artère vénal. Venim i6g5, 1713; venin 1745, 1747 (venenum) venin; ve- nim 1563, i5Ô4, 1669; venin 1564, i663 (virus) virus. Venimeus i573 (vencnosus) vénéneux; 1699, venimeux; i556, 1616 (virulentus) viru- lent. "Venimosité 1849 (venenosi- tas) qualité de ce qui est ve- nimeux. "Ventosation. Voy. ventousa- tion. *Ventosité (xiies.) 353 (vento- sitas) ga\ émis par l'anus. * Ventousation 679, i3o6 ; ventosation 755 (ventosatio) application de ventouses. * Ventouses 752, 759, 993, 1307; ventueuses i3g6(ven- tosae). Littré ne donne qu'un exemple du xve 5. Ventrail 157 ventrail du cervel (ventriculus cerebri); ventrel 188; ventraille 191, ventricule du cerveau ; ventrail 283, 315, 316 (ventriculus) ventricule du cœur. Ventre du doi 945 (ventricu- lus digiti) pulpe du doigt. Ventrel. Voy. ventrail. Ventueuses. Voy. ventouses. Ver 2072 (ver) printemps. Verble 484 (bubones, vulgali gallico verbles vel clapoires) bubon, poulain. — Bubo est nomen commune ad aposte- mata inguinis et subassella- rum, et vocatur omnis bubo vulgali gallico verble, sive sit cum plenitudine corporis si- ve non; sed bubo hujusmodi, quando fit cum plenitudine corporis aut per viam crisis,334 GLOSSAIRE vocatur stricto et spcciali no- minc vulgali clopoires (corr. clapoires).Mond.Chir.,p.5oo. Voir en note de la p. 5oo les diverses leçons de ce mot dans les mss. Voy. clapoires et enclopeure. — Ailleurs Mondeville appelle également verbles, werbles ces petites tumeurs dites comédons, tan- nes, formées sur le ne\ par l'accumulation de la matière sébacée dans les follicules sé- bacés : Gutta rosacea et cossi conveniunt inter se, quia riunt in sola facie, et diffe- runt, quoniam gutta rosacea est rubedo faciei indecens, ut plurimum scabiosa, sed cossi sunt noduli duri, qui dicuntur gallice verbles, et plurimum circa nasum sunt infixi carni et cuti, et si nasus fortiter comprimitur, exeunt sicut frustula pastae. Mond. Chir., pp. 411, 4i2\— Cossi sunt noduli duri, qui dicun- tur in vulgali gallico werbles, et sunt saepius circa nasum infixi cuti et carni, et quando nasus fortiter comprimitur, exeunt et sunt albi sicut frustula pastae. Id., p. 435. Verdeur 1720 (viror) ; verteur 1720, couleur verte. Verge 419, 495 (verga pour virga) verge, pénis. Vergelé 949, vergeté, rayé. Vergoingnier 1433 (verecun- dare) faire honte. Vernis i23i (vernix) sanda- raque, résine du Genévrier, juniperus communis, L., tirée actuellement du Thuia articu- lata. — § 159. Vernix, sanda- ros idem et sandaraca secun- dum libros a Graeco transla- tes (davSapiyji), sed secundum libros ab Arabico translatos sandaraca est terra mineralis, scilicet auripigmentum ru- beum ( Voy. orpiment et arse- nic). Est autem vernix duplex : album et rubeum. Album {sandaraque) est gummi, cal. sicc. quod scriptores sina- pizant super pergamentum humidum laxum, quia cali- ditate sua desiccat et stiptici- t'ate sua stringit; rubeum {ambre ou succin) autem ver- nix communiter ponitur pro karabe (kahruba), quod dici- tur gallice « ambre ». Mond. Chir., p. 5jo, et trad. Ni- caise, p. 844. Verrine. Voy. umour verrine. * Verrual. Voy. verual 2. Vert de Grice 83g, io63 (viride aeris) vert-de-gris. Voy. Mond. Chir.,p. 572, §1 ij, et trad. Nicaise, p. 846. * Vertebrum 476 (vertebrum) tête du fémur. Verteur. Voy. verdeur. 1. * Verual 162, 163 commis- sure verual; veruel 162 (com- missura verualis) suture pa- riétale, unissattt les deux os pariétaux.GLOSSAIRE 335 ■2." Verual subs. masc. i58, 160, i63; verrual 164 (verrualis) os pariétal. Voy. § 16 3 l'ex- plication de ce mot verual. Vesce 1232, 1729, i733-,veche io33 (orobus) vesce. L'orobe {Orobus vemus,L.)et la vesce {vicia) sont souvent substituées lune à Vautre. Voy. Mond. Chir.,p.565, § 102, et trad. Nicaise, p. 834- Vespe 1704, i723 (vesPa> guêpe. Vespre subs.. masc. 777, 78° (sérum) soir. Vesseaus spermatiques 5i3, 514 (vasa spermatis) conduits déférents des testicules. Vet. Voy. aler. Vete subs. fém. 1824 la vete decierfsecheettriblee (virga) verge, pénis {cf. vit). Vetoigne g3o (betonica); vetoine 93i,bétoine, Betonica officinalis, et dans Pseudo- Apulée herba vetonica. Viande 5o, i5og, i56g (cibus), 1837 Les viandes sont croste de pain mout de figues, nois, etc., nourriture, aliment. * Vicinité 1540 (vicinitas) voi- sinage. Vignette, épine-vinette, Berbe- ris vulgaris, L. — § 24. Ber- beris, fructus arboris qui dicitur arabice zacharach (zarschak) amiberberis (amir- beris), gallice vignette idem. Mond. Chir.,p. 55g, et trad. Nicaise, p. 82.3. — Color pulchrior (capillorum) magis communis hominibus et mu- lieribus et magis gratus est color croceus, qui sic fit... Rp. Rad. nenufaris albi, rad. herb. arboris quae vulgari gallico dicitur suche et aliter vignette.Mond. Chir.,p.4o5. Il faut probablement lire sure, au lieu de suche, c'est-à-dire acide, à cause de l'extrême acidité des baies de l'épine- vinette. * Vil subs. masc. 101, 102, etc. (villus) fibre. * Violât 1773. Voy. huile. Viole i32 3, i576 (viola) vio- lette. * Vipère 1823 (vipera). Comp. tir et serpentele. * Vixgo 443, la Vierge, signe du Zodiaque. * Viscosité 196 (viscositas) 1088 (mucillago), 1679. * Visible 1909 (visibilis). Littré ne donne qu'un exemple du xvi* s. Vit 416, 419 (virga), 461, 487 (verga pour virga), 485, 2108 (virga) verge,pénis. {Cf. vete). * Vivifiement 289 (vivificare). Voidenge 527, évacuation (eva- cuare). Voie de l'air 261, 1112 (via aëris) trachée-artère. Voie de l'orine 1112 (via urinae) urèthre. Voie de la viande 259, 261, 1112 (via cibi) oesophage. Comp. ysofague.GLOSSAIRE 336 Voir 1926, 1988 (verus) vrai. Vois 20o3 (vox) mot. Voise,voist, voisent. Voy. aler. * Volatiles (xin* s.) 1721 (vo- lantes) tous les animaux qui volent, les insectes comme les oiseaux; volatilles 1840 (vo- latilia) volailles, oiseaux que l'on mange. Volenterin 254 (voluntarius) qui donne la volonté. * Vomit subs. masc. g 13., 914 (vomitus) vomissement ; 1332, 1406, 1409, 1804 (vomitus) vomitif; vomist 1759, 1804; vomite 1720 (vomitus) vo- missement. Voult 557 (vultus) visage. w Werble. Voy. verble. Y * Ydiote (xiii- s.) 16 (illitera- tus), 1601 (ruralis) illettré, ignorant. * Ydroforbice. Voy. ydrofor- bique. * Ydroforbie 1884, i885 (hy- drophorbia) hydrophobie. Lit- tré ne donne qu'un exemple du xvi° s. * Ydroforbique 1884, i885; ydroforbice i883 (hydro- phorbicus) hydrophobe. Sans historique dans Littre'. * Ydromel 1576 (hydromel) hydromel. Sans historique dans Littre. Godefroy et le Dict. ge'n. ne donnent qu'un exemple du xve s. " Ydropique (xin's.) 761, 1975 (hydropicus) hydropique. ' Yleon 370, 371 (yleon pour ileum) iléon, troisième et der- nière partie de l'intestin grêle. Voy. buel grelle. [* Yles] (xm° s.) 479 (ylia pour ilia) iles, flancs. * Ymaginatif i85 (imaginati- vus). * Ymaginative. Voy. imagi- native. * Ymaginer (xnic s.) 2127; 2i3o (imaginare) imaginer. * Ypericon 1991 (hypericon) hypericon, mille-pertuis, hy- pericum perforatum, L. Sans historique dans Littre. Ypocras 21, (24 ipocras), 801, n63, 1268, 1318, 1440, 1442, 1.5x3:, i5i4, 1666, 1668, i683, 1975, 1994, 2o3g, 2082, 2094 (Hippocrates, Ypocrates) Hip- pocrate. Yraigne i83o (aranea) arai- gnée. * Yreos io33, 1232, 1734, 1760 (yris, génitif yreos) que le traducteur a copié croyant que c'était le nom même de la plante. Iris. Voy. flambe. * Ysmus? (ysmeu ?) 262 (ysmon pour isthmus?) isthme du gosier? ' Ysofague 1209 (oesophagus) oesophage.GLOSSAIRE Ysope (mi' s.) 1140, 1407 (ysopus) hyssope, Hyssopus officinalis, L., labiée aroma- tique. Zirbe 414, 415 ; zirbus 412 337 (zirbus et omentum idem est), 413 ; zurbe 199 (zirbus) e'piploon. Mot arabe écrit aussi zirbz dans la table des matières en tète du ms. N. B. — Les mots savants sont marqués par un *. Les noms propres sont en petites capitales. Les mots latins entre ( ) sont ceux du texte que la traduction reproduit mot à mot. Les chiffres renvoient aux §§ de notre édition. Les citations sont en romain; les explications en italique. Le dictionnaire de la langue française de Littré, le dictionnaire gênerai de la langue française de MM. Hatzfeld, Darmesteter et Thomas, le dictionnaire de l'ancienne langue française de Gode- froy sont respectivement cités par Littré, Le Diction, général, Godefroy. Le texte latin de la Chirurgie de Mondeville publié par le D' Pagel est cité Mond. Chir. ; la traduction française de la môme chirurgie par le D' Nicaise est citée trad. Nicaise Tome IIERRATA TOME I x. Ligne 28. Amphoniana. Lise; : Amploniana. XVII. 3. Amphoniana. Lisez : Amploniana. XXIII. 21. Amphoniana. Lisez : Amploniana. XXIV. 5. donnée. Lisez : donné. XXIV. 9. B. AMPH. Lisez : B. AMPL. XXV. 11. 1713. Lisef : 7i3i. XXV. 12. Amphon. Lisez : Amplon. 2.' § 2. Note 4. par excellence. Lisez : par excellence. 16. LA SECONDE REBRICHE. Lisez : LA SE- GONDE REBRICHE. 18. § 36. français. Lisez: françois. 21. § 43. Note 2. r souscrite. Lisez : r exponctuée. 22. § 45. ne pareuvre ou songiet. Lisez : ne [oevre] par rieule ou sougiet. 49. § 164. Note 2. Ajoute^ : Mais au xiv" siècle le chiffre arabe A équivalait 7. 53. § 180. Note 1 à la fin. Parisisis. Lisez: Parisiis. 54. § 186. tissue. Lisez : contessue. 57. dernière ligne. i3 REBRIDE. Lisez : i3 REBRICHE. 69. § 242. mellée. Lisez : mellee. 70. § 244. il sont préparation. Lisez : ^ f°nt préparation. 81. § 275. mellée. Lisez : mellee. 94. 831. Lisez •* 331.340 ERRATA 95. § 334. cntrcmelléc. Lise\ : entremellee. 95. § 336. entremellee. Liseç : entremellee. io3. § 373. Note 2. situater. Lise% : situatur. 109. § 412. clerc. Liseç : cler. 126. § 5o8. coignes. Liseç : coignés. 132. § 536. Note 5. Ajoute^ : Mais au xiv* siècle, il repré- sentait 7. 136. § 53g. la quel mémoire. Lisej : le quel mémoire. i3g. § 55o. d'ices choses. Lise% : d'icés choses. 161. § 646. puis l'armeurier 0 ses estrumens; suppri- me^, le; 189. § 763. ices choses. Liseç : ices choses. 200. 817. mondifiee. Liseç : mondefiee. 211. § 873. huile rosac. Liseq : huile rosaç. 211. § 875. huile rosac. Lise\ : huile rosaç. 264. § 1140. et choses semblables. Ajoute^ : 0 chucre. 283. § 1227. les quelz. Lise\ : les quel[e]z. TOME II 21. § 1342. denoiant. Lise% : devoiant. 23. § 1353. denoiante. Lise\ : devoiante. 29. § 1402. et ne mie tournante. Lise\ : et [ne mie] tour- nante. 116. § 1778. mauvés. Lisef : mauvès. 178. § 2060. apaisies. Lise\ : apaïes. 219. 2283. note 3. sudflue. Lisej : supflue. GLOSSAIRE 286. Fleume. phegme. Liseç phlegme. 292. Humeur. Après « Voy. ces mots », efface^ le reste de l'article.Publications de la Société des Anciens Textes Français (En vente à la librairie Firmin Didot et Cie, 56, rue Jacob, à Paris.) ' Bulletin de la Société des Anciens Textes Français (années 1875 à 1898). N'est vendu qu'aux membres de la Société au prix de 3 fr. par année, en papier de Hollande, et de 6 fr. en papier Whatman. Chansons françaises du xv« siècle publiées d'après le manuscrit de la Biblio- thèque nationale de Paris par Gaston Paris, et accompagnées de la musi- que transcrite en notation moderne par Auguste Gevaert (1875). Epuisé. Les plus anciens Monuments de la langue française (rx", x» siècles) pu- bliés par Gaston Paris. Album de neuf planches exécutées par la photo- gravure (1875) 3° fr- Brun de la Montaigne, roman d'aventure publié pour la première fois, d'a- près le manuscrit unique de Paris, par Paul Meyer (1875) 5 fr. Miracles de Nostre Dame par personnages publiés d'après le manuscrit de la Bibliothèque nationale par Gaston Paris et Ulysse Robert; texte com- plet t. I à VII (1876, 1877, 1878, 1879, 1880, 1881, i883), le vol. . 10 fr. Le t. VIII, dû à M. François Bonnardot, comprend le vocabulaire, la table des noms et celle des citations bibliques (1093) i5 fr. Le t. IX et dernier contiendra l'introduction et les notes. Guillaume de Palerne publié d'après le manuscrit de la bibliothèque de l'Ar- senal à Paris, par Henri Michelant (1876) 10 fr. Deux Rédactions du Roman des Sept Sages de Rome publiées par Gaston Paris (1876). 8 fr. Aiol, chanson de geste publiée d'après le manuscrit unique de Paris par Jacques Normand et Gaston Raynaud (1877) 12 fr. Le Débat des Hérauts de France et d'Angleterre, suivi de The Debate be- tween theHeralds ofEngland and France, by John Coke, édition commen- cée par L. Pannier et achevée par Paul Meyer (1877) 10 fr. Œuvres complètes d'Eustache Deschamps publiées d'après le manuscrit de la Bibliothèque nationale par le marquis de Queux de Saint-Hilaire, t. I à VI, et par Gaston Raynaud, t. VII à IX (1878, 1880, 1882, 1884, 1887, 1889, 1891, i8g3, 1894), le vol 12 fr. Le Saint Voyage de Jherusalem du seigneur d'Anglure publié par François Bonnardot et Auguste Longnon (1878) 10' fr. Chronique du Mont-Saint-Michel (1343-1468) publiée avec notes et pièces diverses par Siméon Luce, t. I et II (1879, i883), le vol 12 fr. Elie de Saint-Gille, chanson de geste publiée avec introduction, glossaire et index, par Gaston Raynaud, accompagnée de la rédaction norvégienne traduite par Eugène Koelbing (1879) 8 fr.naudari, publié par Paul Meyer (i8g5) 10 fr. Daurel et Béton, chanson de geste provençale publiée pour la première fois d'après le manuscrit unique appartenant à M. F. Didot par Paul Meyer (1880) g ,r. La Vie de saint Gilles, par Guillaume de Bcrneville, poème du ni» siècle publie" d'après le manuscrit unique de Florence par Gaston Paris et Alphonse Bos ( 1881 ) 10 fr. L'Amant rendu cordelier à l'observance d'amour, poème attribué à Martial d'Auvergne, publié d'après les mss. et les anciennes éditions par A. de Mon- taiglon (1881) 10 fr. Raoul de Cambrai, chanson de geste publiée par Paul Meyer et Auguste Longnon (1882) 15 fr. Le Dit de la Panthère d'Amours, par Nicole de Margival, poème du xm» siè- cle publié par Henry A. Todd (i883) 6 fr. Les Œuvres poétiques de Philippe de Remi, sire de Beaumanoir, publiées par H. Suchier, t. I et II (1884-85) 25 fr. Le premier volume ne se vend pas séparément ; le second volume seul 15 fr. La Mort Aymeri de Narbonne, chanson de geste publiée par J. Couraye du Parc (1884) 10 fr Trois Versions rimées de l'Évangile de Nicodème publiées par G. Paris et A. Bos (*885) 8 fr. Fragments d'une Vie de saint Thomas de Cantorbèry publiés pour la première fois d'après les feuillets appartenant à la collection Goethals Vercruysse, avec fac-similé en héliogravure de l'original, par Paul Meyer (i885). 10 fr. Œuvres poétiques de Christine de Pisan publiées par Maurice Roy, 1.1, II et III (1886, 1891, 1896), le vol 10 fr. Merlin, roman en prose du xin» siècle publié d'après le ms. appartenant à M. A. Huth, par G. Paris et J. Ulrich, t. I et II (1886) 20 fr. Aymeri de Narbonne, chanson de geste publiée par Louis Demaison, t. I et II (1887) 20 fr. Le Mystère de saint Bernard de Ment lion publié d'après le ms. unique appar- tenant à M. le comte de Menthon par A. Lecoy de la Marche (1880). 8 fr. Les quatre Ages de l'homme, traité moral de Philippe de Navarre, publié par Marcel de Fréville (1888) 7 fr. Le Couronnement de Louis, chanson de geste publiée par E. Langlois, (1888) i5 fr. Les Contes moralisés de Nicole Bo\on publiés par Miss L. Toulmin Smith et M. Paul Meyer (1889) i5 fr. Rondeaux et autres Poésies du XV' siècle publiés d'après le manuscrit de la Bibliothèque nationale, par Gaston Raynaud (1889) 8 fr. Le Roman de Thèbes, édition critique d'après tous les manuscrits connus, par Léopold Constans, t. I et II (1890) 3o fr. Ces deux volumes ne se vendent pas séparément. Le Chansonnier français de Saint-Germain-des-Prés (Bibl. nat. fr. aoo5o), reproduction phototypique avec transcription, par Paul Meyer et Gaston Raynaud, t. I (1892) 4° fr- Le Roman de la Rose ou de Guillaume de Dole, publié d'après le manuscrit du Vaticau par G. Servois (1893) 10 fr. L'Escoufle, roman d'aventure, publié pour la première fois d'après le manus- crit unique de l'Arsenal, par H. Michelant et P. Meyer (1894). . 13 fr. Guillaume de la Barre, roman d'aventures, par Arnaut Vidal de Castel-Meliador, par Jean Froissart, publié par A. Lononon, t. I et II (1895), le vol... Ta Prise de Cordres et de Sebille, chanson de geste, publiée d après le Punique de la Bibliothèque nationale, par M. Ov.de Densusianu (1896) Œuvres poétiques de Guillaume Alexis prieur de Bucy, publiées par Arthur Piaget et Emile Picot, t. I (1896) 10 L'Art de Chevalerie, traduction du De re militari de Végèce par Jean de Meun, publié avec une étude sur cette traduction et sur Li Mrejance de l'Ordre de Chevalerie de Jean Pnorat, par Ulysse Robert (1897). 10 tr. Li Abrejance de l'Ordre de Chevalerie, mise en vers de la traduction de Végèce par Jean de Meun, par Jean Priorat de Besançon, publiée avec un glossaire par Ulysse Robert (1897) 10 tr. La Chirurgie de Maître Henri de Mondeville, traduction contemporaine de l'auteur, publiée d'après le ms. unique de la Bibliothèque nationale, par le Docteur A. Bos, t. I et II (1897, 1898) 20 tr. Le Mistère du Viel Testament publié avec introduction, notes et glossaire, par le baron James de Rothschild, t. I-VI (1878-1891), ouvrage terminé, le vol 10 fr- (Ouvrage imprimé aux frais du baron James de Rothschild et offert aux membres de la Société.) Tous ces ouvrages sont in-8°, excepté Les plus anciens Monuments de la langue française, album grand in-folio. Il a été fait de chaque ouvrage un tirage à petit nombre sur papier What- man. Le prix des exemplaires sur ce papier est double de celui des exemplaires en papier ordinaire. Les membres de la Société ont droit à une remise de 25 p. 100 sur tous les prix indiqués ci-dessus. La Société des Anciens Textes français a obtenu pour ses pu- blications le prix Archon-Despérouse, à l'Académie française, en 1882, et le prix La Grange, à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, en i883 et i8g5. Le Puy-en-Velay. — Imp. Régis Marchessou, boulevard Carnot, 23.