RÉGION ANTÉRO-EXTERNE DE LA CUISSE 9o3 bas, le droit .antérieur, le psoas-iliaque, le le côté intei'nc de l'articulation du genou. Trois iilets nerveux, dits perforants, tj'aversent couturier. Nous les décrirons ultérieure- ment à propos du nerf crural. Le couturier présente en outre, avec l artère fémorale, des rapports assez im- portants pour mériter le nom de muscle satellite de cette artère. — Dans son tiers supérieur, ce muscle forme le côté externe d'un triangle, dit triangle de Scarpa (voy. plus loin), dont le côté interne est formé par le premier adducteur, la base par l'arcade fémorale, le sommet par la rencontre du couturier avec le premier adducteur. L'artère fémorale parcourt verticalement cet espace triangulaire, sui- vant assez exactement la ligne droite qui réunirait son sommet au milieu de sa base. — Dans son tiers moyen, le coutu- rier recouvre l'artère qui, continuant son trajet vertical, ne tarde pas à se dégager de la face profonde du muscle, pour ve- nir, un peu plus bas, occuper son bord externe. —Au total, le muscle couturier, situé d'abord en dehors de l'artère fémo- rale, passe ensuite en avant et, finalement, vient se placer en d(HJans de ce vaisseau. 3" Innervation. — Il est innei-vé par des rameaux multiples, provenant du mus- culo cutané externe, l'une des branches (lu nerf crural. 4" Action. —Le couturier, envisagé au point de vue de son action : 1° fléchit la jambe sur la cuisse ; 2" fléchit la cuisse sur le bassin ; 3" porte la cuisse dans l'abduction et la rotation en dehors, tan- dis que le talon se porte en dedans. C'est là la position ordinaire que prennent les tailleurs quand ils se livrent à des travaux de coulure.^ d'où le nom de cou- turier (en latin sartorius, de sartor, tail- leur ; en grec pacpi/.ô;, de pâTiTw, coudre). moyen adducteur, le vaste interne. 'arrière en avant IG muscle £ BauLENtz Fig. Muscles de la région antérieure de la cuisse, couclie superficielle. 1, droit antérieur, avec : 1', son tendon direct; 1", son tendon l'éllechi. — 2, vaste exleroe. — 3. vaste interne. — i. tendon inférieur du quadriceps fémoral. — 5, couturier, avec 5', son tendon d'attache à 1 os iliaque. ti, tendon uiféi-ieur du couturier, faisant partie de la patte d'oie. — 7. tenseur du fascia lala. — 7', fascia lata, érigné en dehors. - S, moyen fessier. — !), petit fessier, érigné pour laisser voir le tendon réiléclii du droit antérieur. — lU, pectine. — 11, premier ou moyen adducteur. — 12. droit interne, avec 12', son tendon inférieur, concourant a la formation de la patte d'oie avec celui du couturier et celui du demi-tendineux. — 13, grand adducteur ou troisième adducteur. li, symphyse pubienne. — la, muscle iliaque. — lii, grand psoas. — 17, tendon du petit psoas. 1-20 AN.4T0MIE HU.MAINE. T. EUIT.