OSTÉOLOGIE 122 la partie supérieure de l'ethnioïde. En avant de celte échancrure s'avance à la manière d'un éperon une lonsjue apophyse, appelée épine nasale du frontal (lig. 122,8;. Rugueuse en avant pour s'articuler avec les os propres du nez, cette épine présente en arrière deux petites gouttières, séparées l'une de l'autre par une crête verticale : la crête s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, tandis que les deux gouttières font partie de la voûte des fosses nasales. Sur les bords de l'échancrure elhmoïdale; se trouvent les deux orifices largés el irréguliers des sinus frontaux et, en arrière de ces orifices, plusieurs demi-cel- lules qui, sur le crâne articulé, sont complétées par celles de l'ethmoïde. On y remarque, en oulre, deux petites gouttières transversales, l'uue antérieure (il), l'autre postérieure (I2j. qui, en se réunissant avec des gouttières semblables situées sur la face supérieure de l'eth- moïde consliluent deux canaux allant de l'orbite à la cavité crânienne : ce sont les deux conduits ethmoïduux ou con- duits orbitaires internes ( voy. Orbite), ils livrent passage à des vaisseaux et à des nerfs. De chaque côté de l'échan- crure ethmoïdale, la face inférieure du frontal est formée par deux surfaces trian- gulaires, concaves et lisses, appelées fosses orbitaires. Nous y remarquons : l" en avant et en dehors, une fossette, la fossette lacrymale, oii se loge la portion prin- cipale de la glande de ce nom; 2° en avant et en dedans, une toute petite dépres- sion, souvent peu visible, la fossette Irochléaire, qui donne attache à la poulie fibro-cartilagineuse sur laquelle se réfléchit le tendon du grand oblique. 3° Face postérieure ou cérébrale. — Concave et tournée en arrière dans ses trois quai ls supérieurs, convexe et dirigée en haut dans son quart inférieur, la face postérieure du frontal (fig. 124) nous présente sur la ligne médiane et en allant de haut en bas : 1° une gouttière verticale, répondant au sinus longitudinal supérieur; 2° une crête, la crête frontale, qui fait suite à la gouttière précédente et donne attache à la faux c^u cerveau; 3" au-dessous de celle crèie, un trou, le troïc borgne, remplacé quelquefois par une simple échancrure que complète l'eth- moïde; ce trou, qui livre passage à un prolongement fibreux de la faux du cerveau et quelquefois à une petite veine, se trouve souvent oblitéré sur le crâne des vieil- lards; 4° en arrière du trou borgne, l'échancrure ethmoïdale, déjà étudiée sur la face précédente. De chaque côté de la ligne médiane, on rencontre sur la face postérieure du frontal : 1° en haut, deux excavations plus ou moins distinctes, ce sont les fosses frontales (l), correspondant aux bosses de même nom; 2" en bas el en arrière, deux surfaces convexes, les bosses orbitaires (3), parsemées de dépressions {impressions digitales) et de saillies (éminences mamillaires), en rapport avec les circonvolutions et les anfractuosités du lobe antérieur du cerveau. Fifr. 123. Frontal, vu par sa face inférieure. 1. arcades sourciliéres. — 2, arcades orbitaires. — 3, échancrure sus- orbilaire. — t, apophyses orhitairi's externes. — o, fosses orbitaires. — G, bord postérieur. — 7. bord supérieur. — 8, échancrure nasale, avec répine nasale. — 9, facette» tcm|iornle du frontal. — It), surlace trian- gulaire, s'articu ant avec le sphénoïde. — 11, 12, gouttières transver- sales destinées à former les conduits orbitaires internes. — 13, fossette trochléaire. — 14, fossette lacrymale.