ANATOMIE GÉNÉRALE 37 avec la sensibilité de l'os (fibres sensitives) ; 2° que les secondes sont des fibres sympathiques, destinées aux vaisseaux {fibres vaso-motrices). % VII. — D K VELOPPF: M ENT DES OS : OSSIFICATION L'ossification est le processus par lequel les os naissent et se développent, je veux dire acquièrent peu à peu la structure, la forme et les dimensions qui les caractérisent chez l'adulte. Nous décrirons tout d'abord Vossification en général, autrement dit la production du tissu osseux sur un point quelconque du systèmi^ squelettique primitif. Puis, lorsque ce processus nous sera connu dans son essence, nous l'éludicrons <à l'œuvre sur des points déterminés, édifiant lentement, mais suivant des règles fixes, les différentes pièces osseuses qui constituent le squelette de l'adulte : ce sera Vossification spéciale. Nous indiquerons enfin, sous la rubrique lois de Vossification, l'ordre dans lequel apparaissent les points d'ossi- fication sur les différents segments du squelette. A. — Ossification en général Le tissu osseux apparaît et se développe, suivant les cas : i» dans le cartilage ; S'» à la face profonde du périoste ; 3° dans le tissu conjonctif. De là trois modalités, ossification enchondrale ou endochondrique {(jK(iEmh.v)i), ossificationpérioslique. ossification endoconjonctive. qu'il convient d'examiner sépari'ment. 1" Ossification enchondrale ou endochondrique. — La production du tissu osseux dans une pièce squelettique priimlivemenl. cartilagineuse {ébauche cartila- gineuse) ne se fait pas simultanément sur toute l'étendue de cette pièce. Mais elle débute sur un ou plusieurs points qui, d'abord très limités, s'étendent ensuite progressivement de façon à envahir finalement la pièce tout entière : ces points iiorïïAïis points d'ossificatio7i. D'autre part, au niveau de chacun de ces points d'os- sification, le tissu osseux ne se montre pas d'emblée, mais à la suite d'une série de modifications liistochimiques, que nous allons tout d'abord décrire dans l'ordre même de leur apparition. Ces modifications successives, que subit le cartilage hya- lin pour passer à l'état osseux, peuvent être ramenées à quatre, savoir : 1° le stade d'accroissement des cellules cartilagineuses; 2'Mestade décalcification; 3" le stade de vascularisation ; 4° le stade d'ossification. a. Stade d'accroissement des cellules cartilagineuses. — Sur le point où va se faire la première production de tissu osseux, les cellules cartilagineuses (fig. 27,1), comme pour préluder à cette néoformation, s'hypertrophient : leur protoplasma s'élargit, devient plus clair, prend peu à peu un aspect hyalin; quant au noyau, il augmente lui aussi de volume et prend l'aspect d'une grosse vésicule renfermant à son centre un ou deux nucléoles. Les capsules cartilagineuses s'agrandissent natu- rellement, en même temps que s'accroissent les cellules qu'elles contiennent. Il en résulte, cet accroissement se faisant aux dépens de la substance fondamentale ambiante, que les capsules sont maintenant plus rapprochées les unes des autres, ou, ce qui revient au même, que les cloisons de substance fondamentale qui les séparent (cloiso7is intercapsulaires) sont beaucoup plus minces. Les modifications nutritives que nous présente le cartilage sont à leur maximum au centre même du futur point d'ossification. De là, elles vont en s'atténuant au fur et à mesure