OSTÉOLOCIK la fois beaucoup plus petits el beaucoup plus nomlti-iMix que ceux, di' troisième ordre Ils représentent les oriliccs extérieurs de canarK-ules osseux, qui vont s'ou- vrir d'autre part dans les ostéoplastes. De ces différents conduits des os, ceux du premier ordre son! les plus inté- ressants à connaître, au point de vue de l'anatoniie descriptive tout au moins, et, quoique nous devions les retrouver plus tard un à un sur les différents os auxquels ils appartiennent, nous croyons qu'il ne sera pas inutile de grouper ici dans un tableau synoptique les principaux d'entre eux, en indiqtuTut pour cbacun sa situat ion et sa direct ion : NOMS DES OS SITU.VTION DU TIIOU NOUIIRICIER DIRECTION DU TROU NOUnRICIEIl Cl.:\VlClil,E . . . Fac(2 inl'érieuro, près du bord postérieur (souvent double, souvent absent). < djliquc en dehors. O.MOl'I.VTE . . . ^ a. dans la l'ossc sus-épineuse . . 3 trous. . b. dans la i'osse sous-épineuse. . c. dans la fosse sous-scapulairc . Oblique en bas. OJjlique en liaut. Dirige en arrière. IlrMÈlUS. . . . Face interne, un peu au-dessous de sa partie moyenne. Obli(iue de liuul en bas. GUBITDS .... Face antérieure, à la réunion du tiers supé- rieur avec le tiers moyen. Oblique de bas en haut. Radius .... Id. un peu plus bas que le pi'ccédenl. Oblii|uc de bas en haut. Os CO.X.\L . . . / a. dans la l'ossc iliaque interne. . „ , \ b. dans la l'osse iliaque e.xternc . 3 trous. t 1 !• • 1 1 c. un peu en avant de 1 echan- i-rure seia.liquc Obi. en bas et en arrière. Obi. en bas cl en arrière. Obi. en haut et en arrien/. FÉJiuii Li^ne à})i-e, vers le miliini de sa longuciu'. Oblique de bas en haut. PÉnONÉ .... Face postérieure, dans son tiers moyen. Oblique de haut en bas. ÏIUIA Face postérieure, à la réunion de son tiers supérieur avec son tiers moyen. Oblique do haut en bas. Ou voit par ce tableau que les conduits nourriciers présenlcnt, suivant les os, des positions différentes. C'est ainsi qu'on les rencontre : pour Tbaniérus et pour le fémur, à la partie moyenne de l'épiphyse ou un peu au-dessous ; pour le cubitus, le radius, le tibia et le péroné, à l'union du liers supérieur avec le tiers moyen, ou même dans le tiers supérieur. Mêmes variations en ce qui concerne leur direction : obliques de baut en bas sur l'humérus et les deux os de la jambe, ils sont, au contraire, obliques de bas en haut sur le fémur et les deux os de Favant-bras. Eu termes plus simples, ils se dirigent vers le coude et fuient le genou. Aucun fait morphologique n'est le produit du hasard et toutes les divergences que nous venons de signaler, au sujet des conduits nourriciers des os, doivent trouver leur explication dans quelque loi de l'osléogenèse. Mais cette loi, malgré les intéressantes recherches de Sciiwalbe {Zeilschr. f. Anal. u. Enlivickl., 1876), nous paraît être encore à trouver. Je ferai ici celle simple renuii'que : c'est que,