130 OSTÉOLOGIE méat : c'est Y apophyse uncifornie, dont l'exlrémilé inférieure, plus ou moins recourbée en dehors, descend jusqu'au cornet inférieur el s'articule avec l'apo- physe ethmoïdale de ce dernier. L'apophyse uuciforme croise eu diagouali' l'ouver- ture du sinus maxillaire et la rétrécit naturelh^ment de loule sa largeur (voy. 1. II, Fosses nasales). e. Face antérieure. — La face antérieure (fig. i32j présente des cavités ou demi- cellules, qui sont complétées en avant par l'os unguis. L'apophyse imciforme. ci-dessus décrite, se détache du point où cette face rencontre la face précédente. f. Face postérieure. —La face postérieure (fig. 133), de forme quadrilatère, iné- gale, rugueuse par places, s'articule à la fois avec le corps du sphénoïde et avec l'apophyse orbitaire du palatin. Ici encore, nons rencontrons une ou deux demi- cellules, qui, sur le crâne articulé, sont complétées par les cellules correspondantes de l'ethmoïde. 4° Conformation intérieure, cellules ethmoïdales. — L'ethmoïde est presque entièrement formé de tissu compacte. A peine trouve-t-on des traces de tissu spongieux dans l'apophyse crista galli, à la parli(î supérieure et à la partie inférieure de la lame perpendiculaire. Le tissu osseux revêt dans ^ethmoïd(^ et tout particulièrement dans ses masses latérales, la forme de lames et de lamelles à la fois très minces et très fragiles, se réunissant les unes aux autres de la façon la plus irrégiilière et circonscrivant ainsi un système de cavités plus ou moins anfractueuses, connues sous le nom de cellules ethmoïdales. De ces cellules, les unes, cellules ethmoïdales proprement dites, sont formées exclusivement par l'ethmoïde : elles occupent les parties cen- trales de l'os. Les autres, disposées à la périphérie des masses latérales, soni constituées à la fois par l'ethmoïde et par les os qui s'articulent avec lui, le frontal, le maxillaire supérieur, le sphénoïde et le palatin : de là des cellules ethmoïdo- maxillaires, des cellules ethmotdo-frontales, des cellules elhmoïdo-palatines, etc. Les cellules ethmoïdales, malgré i'irrégnlai'ité de leur fornu' el de leur disposi- tion, forment deux groupes parfaitement distincts l'un de l'aulre, un groupe anté- rieur et un groupe postérieur : le groupe antérieur s'ouvre un peu en arrière de l'infundibulum, dans le méat moyen des fosses nasales ; le groupe postérieur s'ouvre dans le méat supérieur. Nous voyons donc que, comme le sinus frontal. les cellules ethmoïdales ne sont, elirs aussi, que de simples diverticulums fosses nasales. Du reste, elles sonI lapissées à l'état frais par un prolonge- ment de la muqueuse pituitaire. Connexions. — Lrlhindido saiticulo avoc iinzc i)s ; en liaiil, avri- le IVontal ; en arriùro avec le sphénoïde ; en arrière et en bas, avec les palatins : en avant, avec les os propres du ne/: en doliors, avec les maxillaires supérieurs el les unguis : enlin, en bas, sur la ligne mé- diane, avec le vomer. De ces onze os, les deux premiers appartiennent au crâne ; tous les auli'i's i^uui di's os de la l'ace. Développement. — L'ethmoïde se développe par quatre centres d'ossilication : deux laté- raux, pour les masses latérales : deux médians, pour les autres portions (lig. 134). a. Centres d'ossification latéraux. — Les points d'ossification latéraux appaïuissent, vers le quatrième mois de la vie intra-utérine, dans les masses latérales sous l'orme de tiubécules verti- A ^' ^ B Ossification de rclinnoïde (^iniilé de R.\nui.ud cl Uiînauu). A, retlimoïile vu de face. — B, lame peiiiendiculairc et apo- physe crista salli. vues du coté gauche (la masse latérale gauche a été ri-si'ciui'i'I, 1, hiinr |iri |,..|i.liculaire cartilagineuse. — 2. apophyse crista galli c ;ii hl.i-HH iisc. — 2', lame libreuse, recouvrant l'apophyse crista rl i mI Lu Ijiiiil hi iiiassejlatérale droite k la gauche. — niassrs laii'iidcs .issiii.-rs v, les cinq points primitifs de la jjasr de l'apoplu^r riisi.i niilli. — 6, point complémentaire pour il; sDiiiiiiel de ndlr ,.|ii.|iliyse. — 6, vomer non ossiflé.