ARTICULATIONS INTERPHALANGIENNES DES ORTEILS G47 viale qui lui appartient en propre. Cette synoviale est très lâche, surtout en haut, du côté de l'extension. 4" Rapports. — Les articulations métatarso-phalangiennes sont en rapport : en haut, du côté de la face dorsale du pied, avec les tendons extenseurs des orteils ; 2" en bas, du côté de la l'égion plantaire, avec les tendons fléchisseurs et, pour les quatre ailiculations externes, avec les faisceaux d'origine du muscle Fig. .ï76. Coupe sagittale du pie<l passant par le deuxième orteil (coté droit, segment interne de la coupe, sujet congelé). A, deuxième méUlaisien. — fJ, promiiro plialange du deuxième orteil. — C, deuxième (ilialaiige. — D. troisième l'halange. 1, 1', 1". fibro-cartilage glénoidien. — 2. i\ 2", capsule articulaire — n, tendon fléchisseur.— 4, tendon extenseur. — o, muscles de la région plantaire. — C. tissu cellulaire sous-culané. — 7, ongle. — 8, S', téguments. abducteur transverse du gros orteil ; 3" latéralement, avec les muscles inter- osseux, les lombricaux, les vaisseaux et les nerfs collatéraux des orteils. 5" Artères. — Les artères des articulations métatarso-phalangiennes sont foui^- nies : 1" pour la première, par la dorsale du gros orteil, par la collatérale interne •lu gros orteil et par ia première interosseuse plantaire ; i° pour les quatre autres, par les interosseuses, soit dorsales, soit plantaires. 6° Nerfs. — Les nerfs des articulations proviennent : 1° pour la première, du nerftibial antérieur et du plantaire interne ; 2° pour les quatre autres, des collaté- raux des orteils ou bien des rameaux que le nerf plantaire externe envoie aux muscles interosseux. Mouvements. — Considérés au point de vue de leur mobilité, les premières phalanges des iirtfils présentent les mêmes mouvements que les phalanges des doigts : la flejion, Ve.r/ension. i'incitliaison latérale, soit interne, soit externe, la civcumduction et la rotation. Contrairement à i|uia lieu pour les doigts, les mouvements d'extension sont plus étendus que les mouvements de (lexion. lîn passant de l'extension extrême à la plus grande flexion, les orteils décrivent un arc do cercle de 'M>. Muscles moteurs — Voy, p. (148. G. — .\UT1CUL.\TI0.NS INTERPH.VI..\NGIENNES DES OiriEILS Sur chacun di'S orteils, la première phalange s'articule avec la seconde, la seconde avec la troisième. Il existe donc, ici comme à la main, deux articulations pour chaque orteil, à l'exception du gros orteil qui, n'ayant que deux phalanges, ne possède nalufellement qu'un ' seule arliculntion.