621 AUTIC 1;L ATION DU COU-DE-1'IED divers éléments : [" une gorg(\ se dirigeani, comme l'axe du pied, d'avant en arrière et un peu de deliors en dedans; 2° deux versants inégaux, l'un interne plus éiroil, l'autre externe plus large, s'inclinant tous les deux vers la gorge; 3"un bord interne, demi-circulaire, arrondi et mousse; 4" un ])ord externe, également demi- pn'eé'dcnl , plus tranchant et par conséquent plus circulaire, pins élevé que 1(^ accusé . s'élargissant à sa partie poslérienre pour for- mer uni" sorte de facette triangulaire tiès visible sur la figui'c 556 {!)'). La poulie astragalienne est plus lon- gue que large. D'autre part,, sa largeur va en diminuant de sa pallie anh'i'ieure h sa partie postérieure: celle lar- geur, qui mesure en avani :28 h 32 millimèlres, n'est plus l'n arrière que de 23 à 26 millimèlres. L'arc dé- crit par la gorge trochlé- enne, représente environ le liers d'une circonférence de 20 à 25 millimèlres de rayon. l^a surface arl ienlaire de la poulie astragalienne se continue, sur les côtés, avec deuxaul resfaceltes,celles-ci orientées dans le sens sagil- lal, qui occupent, l'une la face interne, l'an!ce la face externe de l'astragale. De ces deux facettes lalc'rales, l'externe, concave de haut en bas, a la forme d'un tri- angle h base supérieure ; Tinlerne, un peu moins éle- vée que l'externe et allon- gée snrtoul d'avant en ar- rière, revêt la foi-me d'ime virgule ilont la tète serait dirigée en avant. A l'état frais, la poulie astragalienne et les deux facettes latérales qui lui font suite sont revêtues, dans loute leur étendue, par une couche de cartilage hyalin. Sur la poulie, cette couche cartilagineuse présenle sa plus grande épaisseur au niveau de la gorge et sur le versant interne, oii elle mesure deux millimètres: son épaisseur, sur le versant externe, n'est que de i°"",5. Vu sur une coupe sagittale, passant par la gorge de la poulie (fig. 563). le revètemeni cartilagineux, très épais à sa partie moyenne, puis Fig. .'jbG. Los siu'laccs articulaires de l'articulation tibio-tarsioimu (côté droit), avec leur collerette capsulaire. IL'.ii ll'enliiliciii. préalablcmenl iajccléo au suif cl dess^cliéc. a ilé ouverte à -,i |iuiiie aulérieurc : puis, la jambe a 6[é l'orlenicnl renversée on arriére.) -\, lilii.i, malléole iulcrne. — B, péroné, malléole exiorne. — C, aslrasale, avi'c -a imiilio e(, ses deux faceltes lalérales. — D, léle du même os, avec sim re\èh'iiiciil carlilajiiueux. 1. raii-- ilr ai l i'-iilairc, avec 1', sa li^ne (riiis<>rl mu osseuse. — -, -\ coucIk' <u|ierlii ii l!,■ .1 ( (lui-lii' |irofonde du liganieul latéral inicrne. — o, ligameni |ii Tiiui n .i-aiii ii aiili'i ieur. — 4, ligament péronéo-calcanéen. — 3, liga- nieul ]irv ■ii-a>ll ag.ilirn postérieur, avec -5', son faisceau ascendant ou tibial. — 6. liganieul postérieur de l'articulation péronéo-llbiale inférieure. — 7, li- gament antérieur de cette même articulation. — s. interligne péronéo-tibial. gro-se frange synoviale, avec 9', la facette triangulaire qui lui eorres- poiiii sur rastragale.