(519 A UTU; I LATKiNS DES DEUX (IS DE LA JAMBE qui se portent obliquement du péroné nu tiliia. O extrémité supérieure, par le ligament interosseux de 3" Synoviale — La synoviale de l'articulation péronéo-tiliial faisceaux sont continués, à leur la jambe. inférieure est un simple piolougement delà synoviale tibio-tarsienne. (comme on peut le voii- sui' la figure 561 .:2). qui repré- sente une coupe frontale de la jambe et du pied. Ce prolongement s'insiniu:' entre les deux os dans une étendue verticale de 5 ou 6 millimètres seule- Uieut. .V la synoviale péronéo-tibiale inférieure se trouve annexée une grosse frange que l'on voit ti'ès nette- ment quand on regarde par en bas la mortaise tibio- péronière (5S6. 9). Cette frange synoviale, de colora- tion jaunâtre ou rougeâtre, plus large en ari'ière qu'en avant, occupe les trois quarts postérieui s de l'interligne articulaire. D'autre part, elle adhère au péroné, et l'interligne précité se trouve ainsi situé entre elle et le tibia. Très mobile, la frange péronéo- tibiale remonte dans l'articulation toutes les fois que l'on écarte le péroné du tibia et fait de nouveau saillie quand le péroné revient à sa position de 4 ' Rapports l'ieure l'épond — L'articulation jjéronéo-tibiab' infé- : 1-' à sa partie antérieure, à l'exlen- seur commun des orteils et plus particulièrement au péronier antérieur; 2° à sa partie postérieure, aux tendons accolés des deux péroniers latéraux et, mé- diatement, au nerf saphène externe et à la veine de même nom, qui contournent la malléole sur un plan plus superliciel. 5' Artères et nerfs. — Les artères destinées à l'artieulation pi'ronéo-tibiale inférieure sont fournies par la péi'onière antérieure et par la péronière pos- térieure. A ces rameaux péroniers vient se joindre assez souvent un petit rameau issu de la tibiale anté- rieure ou de la malléolaire externe. —Les nerfs pro- viennent de la même source que ceux qui se rendent à l'articulation du cou-de pied. Ligament interosseu.x; de la jambe, vu par sa face anté- rieure. I, liljia. — 2, péroné. — .3. liganionl inlerossc'ux. — 4, 4', lisanienis anté- rieurs des deux arliculaiions péronéo- liljiales supérieure el inférieure. — b. artère tibiale aniérieure, — 6, péro- nière antérieure. — 7, périostiques pé- ronicres. — 8. malléolaire interne. — II. malléolaire externe. — 10, récurrente tibiale antérieure. — 11, périoslique li- biale. — 12. ostéo-arlieulaire interne. — 13, ostéo-arlieulaire externe. — 14. arliculaire de la tète du péroné. Mouvements. — L'articulation péronéo-tibiale intérieure, comme la supérieure, est peu mobile. Les principaux mou- vements qu'elle nous présente, les seuls peut-être, consistent en des déplacements principaux du péroné qui, alteniati\e- nient. s'écarte du tibia et s'en rapproche. Ces déplacements sont liés aux mouvements de ilexion et d'extension du pied et sont déterminés, non pas par des muscles spéciaux, mais par l'astragale lui-même de la façon suivante. Nous savons que l'astragale est plus large à sa partie antérieure qu'à sa partie posté- rieure : il en resuite naturellement que. dans les mouvements de ilexion du pied, il s'introduit comme un coin entre les deux malléoles, autrement dit. apporte dans la mortaise tibio-péronière une partie ([ui s'élargit graduellement au fur et à mesure que la face dorsale du pied se rapproche de la jambe. Dès lors, si nous supposons (ce qui est vrai, du reste) qu'au début de la flexion la mor/aise libio-pcronière est entièrement comblée par son lenon aslragaiien, il faut de toute