741 RÈGIÛxX LATERALE DU COU a. Chef sternal. — Le chef steriial (15) se détache de la face anlérieure du manubriuiu à l'aide d'un tendon conoïde, qui s'entre-croise parfois, à son origine, avec celui du côté opposé et qui ne tarde pas à disparaiti'e en haut au milieu des faisceaux charnus auxquels il donne naissance. Ces faisceaux charnus, continuant le trajet du tendon, se portent obliquement en haut et en arrière, du côté de l'apo- physe mastoïde. Il est à remarquer que, au fur et à mesure qu'il s'éloigne du thorax, le chef sternal s'élargit graduellement, de façon à former un muscle rubané et mince. Finalement, il s'étale sur la face externe de l'apophyse mastoïde et se termine, en partie sur la face externe de cette saillie osseuse, en partie sur la portion externe de la ligne courbe supérieure de l'occipital. b. Chef claviculaire. — Le chef claviculaire (16), large et mince dès son ori- gine, s'insère sur le quart interne de la clavicule par une série de languettes ten- dineuses, pour la plupart fort courtes. Les faisceaux charnus qui leur foni suite se dirigent verticalement en haut. Ils atteignent bientôt le bord posté- rieur du chef sternal, dont la direction est oblique, et là, ils se divisent en deux groupes : les uns, et c'est le plus grand nombre, passent sous le chef sternal, deviennent profondes et viennent se fixer au sommet et au bord antérieur de l'apophyse mastoVde; les autres, s'infléchissant en arrière, suivent la direction du chef sternal avec lequel ils se confondent, gagnent la ligne courbe occipitale siqjé- rieure et se terminent sur la partie externe de cette ligne courbe. c. Relations réciproques des deux chefs sternal et clnrir>i>n>r.\ — Il résullc de la description qui précède que les deux chefs du sterno-cléido-nuastoïdien, séparés à leur ori- gine par un espace triangulaire à base inférieure, se superposent au-dessus de leur tiers inférieur, le chef sternal occupant le plan superficiel, h' chef claviculaire le plan profond. Les deux chelV. ainsi superposés, conservent quelquefois leur in dépendance jusqu'à leur insertion terminab' sui les os du crâne. Mais, le plus souvent, ils se fusionnent d une faron plus ou moins intime. d. Constitution réelle du sternu-cléido-mas- toïdien. — L'indépendance réciproque des deux chefs du sti'rno-cléido-nuistoïdien est assez fré- quente pour que .Vliunus et après lui ïheile aieni cru devoir les décrire séparément. Cette division du muscle en deux faisceaux distincts n'est pa< suffisante. Déjà, en 1859, Vlacovich, dans un mémoire généralement oublié, avait subdivisé b' chef claviculaire en deux faisceaux, l'un se ren- dant à l'occipital (cléido-occipital), l'autre à l'apo- physe masto'ide [cléido-mastoidien]. \ son tour. W. Krause, en 1876,a subdivisé le faisceau ster- nal en deux nouveaux faisceaux, l'un sterno-mas- to'idien, l'autre sterno-occipital. Bien que ce der- nier faisceau ne soit pas constant (il serait même assez rare, d'après Buegliai. nous pouvons admettre, dans le groupe steruo-cléido-mastoïdien, quatre éléments où, si l'on veut, quatre ordres de faisceaux, savoir (fig. 654) : l'^Des faisceaux sterno-mastoïdiens, naissant du mannbi ium et venant s'atta- Seliciiia ri'préseiitaiil la coiislilu- lion analoinique liu storno-clciilu- iiiastoïdit'ii. l, t"aiscc';ui\ •,lfi-iio-in;isloï(lieiis. — 2. l'ais- coaux slenio-occipilaux. — 3. faiscooux cléido- ocoipitaux. Jieus. laisci'aux cicido-niastoï-