268 OSTÉOLOGIE 1j- 13- rus. Nous y reviendrons dans un instant. — Au-dessous de cette même empreinte, du coraco-brachial, elle donne attache aux faisceaux internes du brachial antérieur. c. Face postérieure. — La face postérieure se trouve divi- sée en deux parties par la gout- tière de torsion, signalée plus haut, laquelle se dirige obli- quement de bas en haut et de dedans en dehors. — Sur la partie située au-dessus de la gouttière vient s'attacher la portion moj^enne du triceps ou muscle vaste externe. Sur la partie située au-dessous s'in- sère la petite portion du même muscle ou vaste interne. — Entre les deux vastes, dans la gouttière de torsion par con- séquent, cheminent l'artère humérale profonde, ses deux veines satellites et le nerf ra- dial. B. BouDs. — Les trois boi'ds de l'humérus, qui constituent les limites respectives des trois faces que nous venons de dé- crire, se distinguent en anté- rieur, interne ou externe : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, appelé quel- quefois ligne âpre, rugueux en haut, oîi il se confond avec la lèvre externe de la coulisse bi- cipitale (voy. plus loin), de- vient mousse et arrondi dans sa partie inférieure. Il se bi- furque en bas, pour englober la cavité coronoïde entre ses deux branches terminales. b. Bord interne et bord externe. — Le bord interne et le bord externe sont d'au- tant plus marqués qu'on se rapproche davantage de l'extrémité inférieure de l'os. Ils donnent l'un et l'autre insertion aux deux cloisons aponévrotiques qui séparent les muscles antérieurs du bras des muscles postérieurs. Il est à remarquer que le bord externe se trouve interrompu à sa partie moyenne par la gouttière de torsion qui, de la face posté- rieure, sasue la face externe. . ■ . l.eLAUMFT d.B^AHAOET — Humérus vue antérieure. ; 1, corps. — 2, tète. — 4, ti'Oeliilcr. — 5, .■!, col anatomique. — 3', 3', col clurursical. goullière de torsion, —6, extrémité inférieure. — épicondyle. — 8, épitrochlée. — 0, troclilée pour le cubilus. — 10, cavité olécranienne. — 11, coudylc ou petite tcle pour le radius. -- 12, cavité coronoïde. — 13, trochiter, — 14, trocliin. — 15 goullière bicipitale. Fis. 263. Humérus, vue postérieure. 3, col anatornique. — 3', col chirurgical. 1, corps. — 2, tête. 4, trochiter. — 5, gouttière de torsion. — C. extrémité inférieui-e. — 7, épicondyle. — 8, épitrochlée. — 0, Irochlée pour le cuIjiUis. — 10, cavité olécranienne.