MUSCLES DU BASSlxN 949 (petite échancrure sciatique), formé en haut par Tepine sciatique et le petit liga- ment sacro-sciatique, en dedans et en bas parle grand ligament sacro-sciatique, en dehors par l'ischion. A ce niveau, l'ischion, jouant le rùle de poulie de réflexion, se revêt d'une couche cartilagineuse et présente, en outre, une bourse séreuse {bourse de Vobluraleur interne) destinée h faciliter le glissement du muscle. c. Kn dehors du bassin, le tendon de l'obturateur interne chemine entre les deux jumeaux. Il recouvre la capsule fibreuse de l'articulation de la hanche et se trouve recouvert, à son tour, par la masse du grand fessier. 3" Innervation. — L'obturateur interne reçoit son nerf, nerf de Vobturaleur interne, du ple.x^us sacré. Ce nerf sort du bassin par la grande échancrure scia- tique, y rentre de nouveau par la petite échancrure sciatique et vient se distribuer à la face interne du muscle par plusieurs rameaux divergents. 4" Action. — L'obturateur interne agit sur le fémur exactement comme s'il se détachait de l'ichion, sur lequel il se réflécliit : congénère des jumeaux, il est rotateur de la cuisse en dehors. Variétés. — Peu nombreuses et peu importantes, elles se bornent à l'isolement plus ou moins complet de quelques-uns de ses faisceaux d'origine ou à l'addition de quelques faisceaux surnu- méraires, provenant, suivant les cas : 1" du tendon du petit ]jsoas; 2° do la tubérosité ischiatique: 'A" de l'aponévrose pelvienne; 4" du bord intérieur de la ligne ilio-pectinée; 5" du ligament sacro- sciatique; 6° de la troisième vertèbre sacrée (Schwegli; 7" du pubis iMacalister). —Ghubeu \ Vir- cliow's Arch.. t. LXXUI, p. 342) a signalé la séparation de la portion pubio-ischiatique et de la IKjrtion iliaque. 7° 0 B T U lî •\ T E U R EX T E It N E L'obturateur exto'ne (fig. 796, 8)- est encor(> un miisrlc aplati et rayonné, couché, comme son nom l'indique, sur la face extei nc ou cxo-pelvienne de la mem- brane obturatrice. 11 s'étend, comme le précédent, du pourtuai' du trou obturateur au grand trochantcr. 1° Insertions. — Il s'insère, en dedans : 1° sur la bandelette sous-pubienne (voy. Ahthhulogie, p. 57o); 2" sur la face antérieure du corps du pubis; 3° sur la branche horizontale et la branche descendante du même os ; 4° sur la branche ascendante de l'ischion, principalement à sa face anti'rieuie, mais aussi par quelques faisceaux à sa face postérieure. J)e là, ses libres convergent en dehors, remontent obliquement le long dr la face postérieure de l'articulation de la hanche et viennent se fixer, à l'aide d un tendon arrondi (fig. 790, o), dans le fond de la cavité digitale du grand trochantei'. 2' Rapports. — L'obturateur externe, contrairement à Finterne, qui est intra- ix'lvien à son origine, est situé tout entier en dehors du bassin. a. Dans ses deux tiers internes, il recouvre, par sa face postérieure, la membrane obturatrice et la demi-circonférence interne du trou obturateur sur laquelle il s'in- sère ; une nappe cellulo-adipeusc, très développée en bas et en arrière, s'interpose entre le muscle et la membrane obturatrice. — Sa face antérieure est successive- ment recouverte par le psoas-iliaque, par le grand et le petit adducteurs, par le droit interne. —Son bord supérieur répond au canal sous-pubien et à son contenu, les vaisseaux et le nerf obturateurs (voy. les Traités d'anatomie topographique). b. Dans son tiers externe, il répond, en arrière, au muscle carré crural, en avant au col du fémur et à la capsule fibreuse de l'articulation de la hanche. 3" Innervation. — Le muscle obturateur e.x.terne est innervé par le nerf obtura- teur, branche du plexus lombaire. ,