SVNU> IA LRS DE LA .ÏAMBE 989 aniu'xrc. coiainc nous le vi'i i'ons tout ;i l'Iicurc, aux imiscli'S piklicMix et aux len- dons des iiinsrlcs nntéi'iciirs ilc lajaiiihc 11 sr composi' di' deux puctions : une por- tion supiTlkiellc cl une portion profonde. a. Portion superficielle. — lia porlioii siipri-liciclli-. cclli' qii"on a sous les yeux, quand on a (■nl('V('' la peau l't li' tissu oclhiiaii'C sous-fiitané (lig. <Slo), airccte la tonni' d'une l)and(' lilucuso qui s'étend obliquement de la partie anh'io-externe du calcano'Uiii. au Itord interne du cou-de-pied. Elle priMid naissanee. en dediors. sur le ealf-aiiéuni. à la partii' la plus externe du eieux ealeanéo-asliagalien. iunnédiate- jnent en dedans de la gaine des péroniers latéraux qui, presijue toujours, lui envoie un faisceau de lenforcement. De là. elle se porte en haut et en tiedans, croise obliquement le pédieux et l'extenseui- commun des orteils et. arrivé sui- le bord interne de ce dei- niei' muscle, se divise en di'ux bi'anclii'S. Vnnc supérieure, l'aulre inféi'ieure. Ainsi constituée, la portion su- perlicielle du ligament annulaire antérieur ressemlile assez bien à un Y couché ( -<). — De ses deux In ancbes de i)ifurcation. l'inférieure ou descendante croise très oblique- iniMit le paquet vasculo-nerveux du pied, le tendon de l'extenseur propre du gros orteil, le tendon du jaml)ier anl('.rieui' el vient se terminer au bord inteiiie du pi(!d. oii elle se tixe à la fois sur l'aponévrose plantaire, sur le scaphoi'de et sur le premier cunéifornu'. —La branche de bifur- cation supérieure, plus imporlante. se subdivise à son tour en deux fais- ceaux, l'un supei'ticiel. l'autre pro- fond : le feuillet superficiel, ri'lati- Vement mince, se porte obliquement en liaut et en dedans, passe en avant du tendon du jambier antérieur et vient se hxer sur la partir' inférieure de la crête du tibia et sur la inalléole interne ; le feuillet profond, ordinairement plus résistant, passe sous le tendon du jambier antéri(Mir pour aller s'insérer, comme le précédent, sur la crête du tibia et la mal- léole interne. Ces deux lames fibreuses, Wmm' prétenili)iei(se, l'autre rélro-tendineuse. fusionnées à la fois à leur origine et à leur terminaison, circonscrivent une sorte de canal fibreux à direction longitudinale, qui n'est autre que la coulisse du jam- bier antérieur. Au point de vue de ses rapports, la portion superticielle du ligament annulaire antérieur du tarse nous présente deux faces : une face antérieure ou superficielle, que i iïcouvrent le tissu cellulaire sous-cutané et la peau ; une face postérieure ou profonde, qui répond aux tendons extenseurs et, dans leur intervalle, à la deuxifMue portion du ligaun-nt. b. l'nrtiini profonde. — La portion profonde du ligament annulaire aiit('rieur Fig. 8ld. Lii^aiiieiit uiiniilaire antûrieuc du lurse : poiliiin superficielle. 1. |MiiiiiMi ~u|iri'liciollo du liganicul aimulaii'caïUériem'ilii larse. — >a Ijiaiiolic (le biluicaliou inlV'i'ieure. — :î. >a biaiiclio de liiliircalioii supuneurf. avec : ^i', ?oii Iciiillcl supcriicici ; sou roiiillcl profond. — t, jandjier aiiléricur. — j, cxleiisciii' propre du ;;ros orleil. — ti, exleiiseur comuiuu tlos oi'loils. — 7, péro- nirr anlrriour. — S, péronii'rs laK-ranv. — î). pafpict \asculo- ni.-i\eux. — iii, Miaili'oli' iulrriic. - Il, rualléolo eviorui'.