086 M ^ u 1.11(, I I Fife'. (116. Torminaisons des norfs tendineux dans les corpuscules de l'ucini (d'apivs Kleixi. », ». Iiullics Ici'niiiiaiiv, avec uiip filiii' iiorvcuse à myôliiii- ciiroiiKc. — h, bulbe plus peli(. avec une libre licrvcusc reclili^ic fl onloui'oc (le uovauv. ovoï(li>s qui présentent li s plus ju'iMinles aiialuiiies avec l«'S eoi |»u>eules de raciiii ou corpuseiilcs de Vater. Leurs diniensinns sont extrt>iiiement varialiles : les plus petits mesurent 70 à 80 a de longueur sur 40 à 50 a de largeur: les plus volumineux mesurent 300 à 330 u. de longueur sur 130 h 180 a de larjr<'ur. Ils sont situé> pour la |ilupart ;i la surface mthiie des tendons; mais on en reneonlre aussi dans leur épaisseur, llistologiquemenl. les cdrpuseules en «jueslion ili^. tilGi présentent la même -1 inclure fondamentale que les corpuscules de l'acini. Ils sont constitués a: par les deux éléments suivants : I" par une envelojipe euiijonetive à eouelies multiples et concen- triques, avec noyaux ovalaires interposés: 2" jKir un contenu fi- nement granuleux, au sein «luquel viennent se terminer une ou |ilu- sieurs libres nerveuses I vo\ . t III. TeniiiiKiistma ueroetises dans la peaui. c. Ctjrpi(sci(U:< ilr Golgi. —Ces corpuscules, découverts et dt'-crils p.ir (ioi.r.icn 1878 sous le nom (l\jrganes nerveux lennumux inusciflo-lendiiieux. ont élé étudiés plus récemment par .Mauchi, Catt.\n"eo. I'.xnsim. Kru.uKEit. Hikim. (]e sont de petits corps fusiformes, situés h la surface ou dans l'épaisseur des teu- ilnii< i | orientés do façon à ce que leur irrand diamètie soit constamment paral- lèle aux faisceaux sur les(iuels ils reposent. Ils sont très variables dans leurs dimensions : les plus vulumiiieux mesurent 800 a de longueur sur 120 a de lar- geur ; les |H lits, 300 a de longueur sur 70 ;jl de lar- geur. Leur iioinlpie est également très variable : d'après Koi.i.iKEu, les gros tendons des muscles des membres en pré- seiilei aieiil de o h 20: (IvTTANKo a pu en compter jusqu'à 25 sur un tendon aplati de 2 eenliniètres (!>■ largeur. Les cor- luix'ules (le (iolgi se (■anlnniirni h.iliilih'llemeni au |i()int ili' junilidii lie- faisceaux inu>culair.'s avei- leur tendon lig (ilS.I Par l'une de leurs extrémités (cxlremilt' mus- culaire), ils se continuent avee un eeitain nombre de fibres ilu muscle (de 2 ;i Di. Leur extrémiti' 0|»posée {exlrémilé len- iliiH'Ksc), simple ou bifurquée. se eonfond de même avec les faisceaux limlim iix. D'après (".aitvnkh. un revêtement endo- Ihélial (lig. (lis.2) s'étale à la >uil'ace des corpuscules de — (lliacun de ces corpuscules reçoit de I îi 4 libres nerveuses à myéline, qui le pénètrent ordinairement à sa |iaitii' nn)yenne. Arrivée dans son épaisseur (lig. 019;, la lilne nerveuse se divise en trois ou quatre fibres secon- (laiir-, (■ualiMiirnl l'iiloni'i'. - i\>- niy.Miiii' (les libres, après un rourl traj'l. |HTilenl leur gaiiii' Je myi'line. puis se résolveni ehaï uni' en une arborisation plu- mi nnnn- lielie t>t plus ou moins complexe de libi ille- eylindraxiles. i]ui eiiiaceiil en spirale les faisceaux tendineux el se terminent à leur surface par des extrémités libres, effilées ou renllées en boulon. — Les corjMiM nles de (îolgi reçoivenl deux ordres de vaisseaux : les uns. >atellile- ilc- lilnc- nerveu<e'* alfi'renles. miivimiI exac- Fig. 617. 'rei'minaison nerveuse seiisilivc ( corpus- rulo de liolîiil diois un tendon (d'après Weiss et DuïiL).