ARTICULATIONS DU BASSIN correspondante du sacrum : c'est Varliculation sacro-iliaque. Ils s'unissent ensuite l'un à l'autre, sur la ligne médiane pour former la symphyse pubienne. Enfin, par des ligaments, dits ligaments à dislance, ils s'unissent, à droite et à gauche, aux parties latérales du sacrum et du coccyx : ces ligaments sont les deux ligaments sacro-sciatiques. A la description de l'appareil ligamenteux du bassin nous ratla- cherons celle de la lame fibreuse qui, à l'état frais, comble le trou obturateur et qui, de ce fait, a reçu le nom de memln'ane obturatrice. A. — A R TI G U L A TI0 N SA C R 0 -1LI A Q U E L'articulation sacro-iliaque, que la plupart des auteurs rangent parmi les ampbiar- throses ou symphyses, se rattache, en effet, à cette classe d'articulations par son peu de mobilité et par la couche de fibro-cartilage qui s'interpose entre ses deux surfaces ai ticulaires. Mais elle se raflache aussi aux diarthroses par la cavité qui est creusée à son centre et pai' la synoviale qui revêt ses ligaments. Nous devons donc la consi- dérer comme tenant le milieu entre les amphiarthroses et les diarlhroses, comme une diarthro-amphiarthrose (voy. p. 415). 1" Surfaces articulaires. — Comme surfaces articulaires, nous avons : \" du coté du sacrum, la facette auriculaire de cet os (p. 78), que l'on a comparée lour h tour, en raison de sa forme, à un croissant, à une équerre, à un arc dont la concavité serait dirigée en arrière et en haut (fig. 514) ; elle répond aux deux premières pièces sacrées et à la partie supérieure de la troisième; 2° dic côté de Vos coxal, une facette analogue, la facette auriculaire de l'os coxal (p. 304), occupant la partie la plus reculée de la face interne de l'os et correspondant exactement, comme forme et comme dimensions, à la facette homonyme du sacrum. Considérées sur le squelette, les deux facettes auri- culaires nous présentent, dans leur forme et dans leurs dimensions, des variations individuelles foi't étendues. Elles mesurent, en moyenne, 55 milli- mètres de longueur sur milliiuètres de largeur. A peu près planes chez le fœtus et chez l'enfant, elles se hérissent plus tard de rugosités irrégulières et souvent très prononcées. Sur l'os adulte, la facette auriculaire de l'os coxal est convexe de son bord pelvien h son bord dorsal ; la facette auriculaire du sacrum, concave dans le même sens. Du reste, les deux surfaces s'emboilent régulièrement : la facette auriculaire de l'os coxal représente assez bien un gros bourrelet ou demi-cylindre plein, naturelle- ment incurvé en arc comme la facette elle-même ; la fticettc auriculaire du sacrum, une gouttière ou demi-cylindre creux, également incurvé en arc. Plus simplement, la surface de contact sacro-iliaque revêt la forme d'un arc concave en haut et en arrière, lequel est en creux pour le sacrum, en relief pour l'os coxal. J'ai noté, d'autre part, que, sur la plupart des os coxaux, la partie la plus déclive de la facette auriculaire, celle qui répond h. la ligne innominée ou un peu au- AXATO.MIE HUM.ilNE. — T. I, 0= ÉriIT. . 70 Fig. ulO. Coupe lie l'articulalioii sacro- iliaque, faite suivant un plan passant pai' la ligne innominée (côté droit, segment posU'i'ieur de la coupe). 1, sacrum. — 2, os iliaque. — -i, iii- (crlignc ai'liculaire. — 'p, partie iulerieurr (le la facelte auriculaire de l'os iliai|ue, l'aisaul saillie eu dedans cl servaiiL de support à la partie coi-respondaute du sacrum 4'. — '■'), lisament sacro-iliac|ue lioslf^'i'ieur. I