os:du pied 355 Jwr Talus und des Os trigonum, Anal . Anz., 1889: Biiianchi, Sopta un raro caso di Os Irigonuin, Monit. zool., 1890). 2° Calcanéum. — Lo calcanéiun est Tos le plus volumineux du tarse, dont il eonstitue la partie postéro-inferieure : il est séparé des os de la jambe par l'astra- sale et repose directement sur le sol. Allongé d'avant en arrière, aplati transversa- lement, il présente comme l'os précédent, une forme irrégulièrement cubique et possède par conséquent six faces. Ces six faces ont la même orientation et portent le même nom que celles de l'astragale : a. Face supérieure. — La face supérieure ffig. 359) diffère beaucoup d'aspect suivant qu'on la considère à sa partie antérieure ou à sa partie postérieure. — Dans ses deux tiers antérieurs, elle s'articule avec l'astragale. Aussi y rencontrons- aoiis les mêmes éléments ostéologiques que sur la face inférieure de ce dernier os. il savoir : 1" une première facette, facette antéro-inlerne, allongée et concave d'avant en arrière, subdivisée parfois en deux facettes secondaires ; 2° une deuxième facette, facette postéro-externe, convexe d'avant en arrière et plus large que la précédente ; 3" entre ces deux facettes, une gouttière oblique en avant et en dehors, la rainure calcanéenne, étroite à son origine, s'étalànt à sa terminaison en une large surface quadrilatère, qui contribue à former le creux calcanéo-astragalien. La rainure calcanéenne, ainsi que la surface rugueuse qui lui fait suite, donnent insertion au ligament interosseux de l'articulation calcanéo-astragalienne. —■ En arrière des deux facettes articulaires précitées, la face supérieure du calcanéum devient inégale et rugueuse. Arrondie transversalement, elle est concave d'avant en «u'rière et répond à ce niveau à une masse cellulo-graisseuse, qui sépare le tendon d'Achille de l'articulation tibio-tarsienne. Fig. 359. Calcanéum, l'ace supcriuure. Fig. 360. Calcanùum, face inlcricuic l.facolte articulaire posléro-exleruc, pour TasU'agalf — 2, facclte arliculaire autéi-o-inlerne, également pour l'astragale. — 3, gouttière rugueuse séparant ces deux fa- celtes. — 4, facette articulaire antérieure, pour le cu- Ijoide. — S, tubercule calcanéen externe, séparant les deux gouttières des péroniers. 1, tubérosito interne. — 2, tubérosité externe. — 'A. petite apopliyse, avec 3', gouttière pour le fléchisseur commun des orteils. — 4, gouttière pour le fléchisseur propre du gros orteil. — 5, tubercule calcanéen externe, séparant les gouttières des péroniers latéraux. — 6, fa- cette articulaire pour le cuboide.