ARTHROLOGIE 630 aux faisceaux antérieurs du ligament dcltoïdien. La malléolaire externe et la péro- nière "antérieure fournissent, de même, quelques rameaux à la partie antérieure et externe de l'articulation. — En arrière, la tibialc postérieure, en descendant vers la région plantaire, abandonne une ou deux petites branches, qui abordent l'articulation h la partie postérieure et inférieure de la malléole interne. La péro- nière postérieure, à son tour, fournit un rameau, qui pénètre dans l'articulation au voisinage du ligament péronéo-astragalien postérieur. 6° Nerfs. — Les nerfs destinés à l'articidation du cou-de-pied proviennent : 1° pour le plan antérieur, du saphène interne et de la branche de bifurcation externe du tibial antérieur: 2" pour le plan postérieur, du tibial postérieur. Mouvements. — Envisagé au point do vue de sa mobilité sur la jambo, le pied exécute avant lout li's deux mouvements fondamentaux des articulations trochléennes, la flexion et l'extension. 11 possède, en outre, mais dans des conditions mécaniques toutes spéciales, des mouvements d'adduction, d'abduction, de circumduction et de l'otation. a. Flexion et e.rfension. — La flexion est le mouvement par lequel la face dorsale du pied se l-ig. 3IÎ3. L'ai'liciiliiliou libio-Ursioinie, \ ne sur une i'Oll|io sagitUile : A, tiaiis la posilioii debout ; B, le pied élani daus l'exlensioii ; C, le pied élant dans la llexion. l, libia. — 2. itstra^ale. — ;i. cul-de-sao antérieur et cul-de-sac postérieur de la synoviale tibio-tarsienne. — 'k liLiauienl calcanéo-astra^alien interosseux. rapproche de la face antérieure de la jambo : l'extension, celui par lequel elle s'en écarte. L'angle dièdre que forment en avant le pied et la jambe, angle qui est environ de 90" dans la station verticale, diminue dans le premier cas. augmente dans le second. Ces deux mouvements fondamentaux de l'articulation tibio-tarsienne s'elTectuent autour d'un axe transversal, qui passe naturellement par le centre de courbure de la poulie astragalienne, c'est-à-dire à 20 ou 2.5 millimètres au-dessous du point culminant de cette poulie ou, ce qui revient au iiiéme. à G ou 8 millimètres au-dessus de la face inférieure de l'astragale. Il est à remarquer, cependant, que l'a.xe en question n'est pas exactement transversal, mais légèrement oblique de dedans en dehors et d'avant en arrière. 11 en résulte que le plan dans lequel se meut le pied n'est ims tout à fait parallèle au plan médian. Quoi qu'il on soit de cette obliquité, qui est toujours légère, la poulie astragalienne, dans les mouvements de llexion, glisse d'avant en arrière sur la mortaise tibio-péronière : les faisceaux postérieurs des ligaments latéraux se tendent et limitent la flexion, à moins qu'ils ne soient assez extensibles pour permettre au col de l'astragale de venir lieurter le rebord antérieur du tibia, auquel cas le nouvement est naturellement limité par la rencontre des deux surfaces osseuses. Dans l'extension, la poulie astragalienne glisse encore sur la mortaise tibio-péronière. mais en sens inverse, c'est-à-dire d'arrière en avant : les faisceaux antérieurs des ligaments latéraux se tendent et limitent le mouvement, à moins que celui-ci se poursuive jusqu'à ce (ju'arrive le contact do l'astragale avec le rebord ])ostérieur du tibia. Nous avons déjà indiqué, à propos de l'articulation péronéo-tibiale inférieure, quel était le jeu de celte articulation dans les mouvements de llexion et d'extension du pied. Nous n'y reviomliims pas ici (voy. p. 619). En passant de la plus grande flexion à l'extension extrême, le pied dec rit un arc de cercle de 70 à 80°. b. Adduction et abduction. — L'adduction est un mouvement par lequel la pointe du pied (gros orteil) se porto en dedans et se rapproche de la ligne médiane; l'abduction, un mouvement par lequel elle se porte en dehors, en s'écartant de cette même ligne médiane. Dans ces deux mouvements, le pied tourne autour d'un axe vertical passant par la facette latérale externe de l'astragale. 11 est à peine besoin de faire remarquer que le talon se déplace en même temps quu