ARTICULATIOiN DU GENOU C09 vif intra-utérine, époque à laquelle la cloison intermédiaire se perfore à son centre et établit ainsi une comniuniealion entre les deux cavités séreuses. Nous avons dit plus haut que la synoviale du genou s'interrompait, à la base de la rotule, sur le rebord supérieur du cartilage qui revêt la facette articulaire de cet os. Elle reprend au niveau du rebord inférieur de cette même facette et immé- diatement après, elle rencontre le paquet adipeux antérieur, ci-dessus mentionné (p. 601), qui s'avance à la manière d'un coin entre les surfaces articulaires supé- rieure et inférieure. La séreuse s'étale alors (fig. 549) sur la face supérieure de cette masse cellulo-graisseuse et arrive ainsi sur le tibia, au-di'vant de l'insertion inférieure du ligament croisé antérieur. Dans ce trajet, elle jette une gaine com- plète sur ce cordon grêle, souvent fdiforme, qui prolonge le paquet adipeux, jus- qu'à la partie antérieure de l'échancrure intercondylienne : c'est à ce prolon- gement celluleux, entouré par la séreuse articulaire, qu'on donne le nom, bien impropre du reste, de ligament adipeux (fig. 550, 5). Nous ajouterons, pour en Unir avec la partie antérieure de la synoviale du genou, que cette synoviale forme, de chaque côté de la rotule, deux replis falciformes, saillants dans la cavité arti- ticulaire, que Morris a décrits sous le nom de ligaments alaires. Ils sont très visibles quand, après avoir ouvert l'articulation par sa face antérieure, on ren- verse en bas la rotule, et qu'on fléchit fortement le tibia sur le fémur (fig, 550, 7) : partis des bords latéraux de la rotule, les ligaments alaires se dirigent obli- quement en bas, en arrière et en dedans, pour venir se terminer sur la partie moyenne du ligament adipeux. Le ligamont adipoux présente des variations individuelles fort étendues. Sur certains sujets, il l'ait complètement défaut. Sur d'autres, au contraire, il prend des dimensions insolites et. se développant sui'tout d'avant en arrière, il forme une cloison sagittale qui s'étend depuis la rotule jusqu'aux ligaments croisés. Dans ce dernier cas. on le conçoit, la cavité articulaire se trouve divisée en deux cavités latérales, qui no communiquent l'une avec l'autre qu'à leur partie antéro-supérieure, entre la rotule et la poulie fémorale. Comme l'a fait remarquer depuis long- temps Gegenbaur, ce serait là la disposition primitive. Ce n'est que plus tard, au cours du développement, que la cloison en question se résorbe peu à peu et disparaît presque en entier : seule, sa partie antérieure persiste, et c'est elle qui constitue le ligament adipeux. Cotte forma- tion, on le voit, n'est donc pas un ligament, mais un simple reliquat de la cloison embryon- naire qui sépare à leur partie anti'i'ieure les deux condyles fémoraux, b. Partie postérieure. — En arrière, la synoviale ailiculaire du genou s'ap- plique contre la face antérieure des ligaments croisés, l'uis, se réfléchissant en arrière (iig. 551), elle revêt les deux faces latérales de ces ligaments et atteint bientôt le ligament postérieur de l'articulation. Elle forme ainsi, dans ce trajet antéro-postérieur, deux feuillets qui occupent, l'un le côté interne, l'autre le côté externe des ligaments croisés'. Ces deux feuillets, arrivés sur le ligament postérieur, se réfléchissent l'un et l'autre en dehors (par rapport à l'axe du genou), pour tapisser les parties latérales ou condyliennes de ce dernier ligament et se conti- nuer, sur les côtés, avec les portions latérales de la synoviale. Il résulte de cette disposition (fig. 551) : 1" que la portion médiane ou intercon- dylienne du ligament postérieur n'est pas revêtue par la synoviale ; 2" que la syno- viale ne s'interpose nullement entre les ligaments croisés mais les applique l'un contre l'autre ; 3° que ces ligaments croisés, quelque profonds qu'ils soient, sont réellement situés en dehors de l'articulation et, comme tels, appartiennent aux ligaments périphériques ; on peut arriver sur eux, en effet, à la partie postérieure et médiane de l'articulation, sans intéresser la synoviale. L'espace, irrégulier et anfractueux, qui se trouve compris entre les ligaments croisés, la synoviale et la portion médiane du ligament postérieur est comblé par AN.\TOMIE HUM.\INE, — T. I, 3" EIMT. 77