ARTirUOLOGlE S26 au-dessus de ce muscle, au tendon du cubital antérieur, au nerf cubital, h l'artère cubitale flanquée de ses deux veines et, enfin, aux tendons internes des fléchisseurs des doigts ; 2° en arrière, aux tendons du cubital postérieur et de l'extenseur propre du petit doigt, recouverts à ce niveau par le ligament annulaire postérieur du carpe ; plus superficiellement, à la branche cutanée doi"sale du nerf cubital. 6" Artères et nerfs. — Les artères de l'articulation radio-cubitale inférieure sont fournies : 1° en arrière, par l'interosseuse postérieure ; 2° en avant, par l'inter- osseuse antérieure et par cette arcade artérielle qui longe le bord inférieur du carré pronateur et qui résulte de l'anastomose à plein canal des deux artères transver- sales du carpe, dont l'une provient de la cubitale, l'autre delà radiale. —Les nerfs émanent de deux sources : 1° du nerf interosseux, branche du médian ; 2" de la branche postérieure du nerf radial. Mouvements des articulations radio-cubitales, pronation et supination. — Les articulations l'aiJio-cubitules, comiiio toutes les ti'ochoïdes, iK^.présenli'iit cju'une seule espèce de mouvements, la rotation. Co ajouvemont, suivant le sens dans lequel la rotation s'e.xécute, prend les noms (le pronation ou de supination. Lorsque le membre supérieur est pendant le long du corps, dans sa position de repos, la l'ace palmaire delà main regarde en dedans, le pouce en avant. On désigne sous le nom de pi-onalion le mouvement par lequel l'humérus restant immobile, la face palmaire de la main est portée en arrière. Par contre, on àppiillii supination le mouvement inverse, qui a pour l'ésullat de porter en avant la face palmaire de la main. Le pouce est dirigé en dedans dans la pronation; il est dirigé en dehors dans la supination. La pronation et la supination résultent l'une et l'autre d'un mouvement de rotation accompli par le radius autour du cubitus, la main accompagnant naturellement le radius dans ses déplacements. Ce mouvement s'exécute à la lois dans les deu.x: articulations que nous venons de décrire et doit être examiné séparément, au point de vue de son mécanisme, dans l'articula- tion radio-cubitale supérieure et dans l'articulation radio-cubitale intérieure. — Dans l'articula- tion radio-cubitale supérieure, l'extrémité supérieure du radius, pour entrer en pronation, se meut autour d'un axe vertical qui passerait par le centre de sa cupule. Elle tourne donc sur l)lace, la bordure radiale glissant d'avant en arrière sur la petite cavité sigmoide du cubitus, la cupule glissant sur le condyle dans le même sens. Dans le mouvement de supination, le glissement se l'ait en sens inverse ; mais l'axe de rotation est le même. — Dans l'articulation radio-cubitale inférieure, l'extrémité inférieure du radius, pour accomplir le mouvement de iiro- nation, tourne encore autour d'un axe vertical. Mais cet axe, au lieu de passer comme tout à l'heure par le radius lui-même, passe au contraire par la tête du cubitus. Il n'y a donc plus une simple rotation sur place, mais une véritable translation, translation en vertu de laquelle l'extrémité inférieure du radius, qui est située primitivement en dehors de la tète du cubitus, vient occuper successivement le côté antérieur et le côté interne de cette tête. Il en résulte ipie, lorsque le mouvement de pronation est exécuté, le radius croise le cubitus en X. La supination s'opère suivant le même mécanisme, mais la translation s'effectue natui'ellement en sens inverse. De la pronalion à la supination, le déplacement de l'extrémité inférieure du radius est à peu près de deux angles droits. Quel est, dans ce double mouvement de rotation du radius, le rôle du cubitus ? Reste-t il immo- bile ou bien, exécule-t-il, lui aussi, quelques mouvements ? Voilà une question qui a soulevé bien des controverses et qui, pour certains anatomistes peut-être, n'est pas encore complètement résolue. Tandis que tous nos traités classiques enseignaient que le cubitus reste absolu- ment immobile. 0. Lecomte, en 1874, a cru devoir conclure, à la suite de quelques recherches expérimentales, que la rotation de l'avant-bras et de la main s'accomplit par le mouvement sinmitané, harmonique et similaire, au niveau du poignet, des deux os antibraehiaux, le cubitus et le radius. L'opinion de Lecomte a rencontré de nombreux adeptes, parmi lesquels il convient de citer le professeur Heiberg, de Christiania. Ce deunier anatomiste a même admis, jiour le cubitus, un véritable mouvement de rotation lui appartenant en propre et s'elfectuant dans l'aiiiculation du coude. En fait, l'observation nous démontre que dans les conditions physiologiques ordinaires, le cubi- tus se meut en même temps que le radius, toutes les fois que la main exécute des mouvements de pronation ou de supination : ce déplacement se voit et se sent, il est indéniable. D'autre pari, lorsqu'on opère sur le cadavre et qu'on a eu le soin de fixer entièrement l'humérus, le déplace- ment du cubitus n'existe plus : cet os reste immobile, que le radius passe de l'état de pronation à l'état de supination ou vice versa. Il est natui'cl d'eu conclure que dans la première expérience, c'est-à-dire lorsque les mouvements de rotation de la main s'accomplissent dans les conditions