29 ANATOMIE GENERALE ■sli'iicliire grncrale que nous venons de décrire. Elle possède parlout les mêmes élé- nienls hislologiqiies et, si elle varie dans ses caractères extérieurs, cette variation ilépend uniquement d'une proportion différente dans la répartition de ces éléments. La moelle rouge, très pauvre en fibrilles conjonctives, est extrêmement riche en vaisseaux et en méduUocelles colorées par l'hémoglobine. La moelle jaune, à son tour, doit la coloration qui la caractérise à sa richesse en cellules adipeuses, qui représentent parfois jusqu'aux huit dixièmes de sa masse. Quant à la moelle gélati- neuse, elle est caractérisée histologiquement par la rareté des cellules adipeuses, par Je développement relativement considérable de sa trame conjonctive et surtout par sa richesse en matière amorphe. La parenté histologique est telle entre les trois variétés de moelle osseuse qu'on les voit, dans certaines conditions déterminées, •dériver manifestenient l'une de l'autre. C'est ainsi que la moelle rouge, qui est la moelle du foetus, se transforme peu à peu en moelle jaune, qui est la moelle du sujet arrivé à son complet développement. D'un autre côté, nous voyons cette moelle jaune, au cours d'une longue maladie, perdre petit à petit ■ses éléments adipeux (qui ici comme ailleurs sont pour la nutrition de véri- tables matéi'iaux de ri'serve) et revêtir alors tous les caractèi-es de la moelle gélati- neuse. Eiiiiii la imjelle jaune et la moelle gélatineuse peuvent l'une et l'autre, sous l'influence d'une inllaniniation locale, faire relour à l'élal Helal et redevenir moi'lle rouge. 4' Composition chimique de ia moelle osseuse. — La compositiori chimique de la moelle osseuse nousesl indiqui'c par les deux analyses suivantes, que j'emprunle h GossELiN et Reg.naulu : Moelle tîl'aisseiisi'. Moelle gélatineuse. Eau , U,S29 |). 100 76,09o p. dOO Graisse 81,200 — 1,892 — vScls 0,062 — 1,19R — Matières alhuininoides et vaisseaux 3,902 — 20,812 — 5'^ Vaisseaux et nerfs de la moelle osseuse — Les vaitiseaiix sanguins de la moelle des os pi'ovicnncnI. en parlir de l'artère lUMiiTieière. en j)ar(ie des arlères périostiques (voy. plus bas). Les arlères, api'ès des divisions et des subdivisions i>uccessives, aboutissenl. ici (■(.)mnie ailieui's, ii un iv'sean capillaire. Les vaisseaux qui entrent dans la constitution de ce réseau pn'senlenl tout d'abord la forme et le calibre des capillaires ordinaires: puis, après un idiiii trajet, peu ap]ès s'être séparés des artérioles, ils se dilatent et se l'enllenl par jilaces. de façon à formel- des canaux essenlielleiin'iil irréguliers, à trajet sinueux, ii parois plus ou nioin^ bosselées. Ces vaisseaux, ainsi dilatés, ont été piàs à tort jjour des veines : ils appartiennent bel el bien, par leur structure, au groupe des capillaires vrais. Pour rappeler ci concilier les deux opinions, on les désigne ordinairement sous le nom de capillaires veineux : ce sont des capillaires interm(''diaii'es entre les capillaires ordinaires el tes jireiiiières veinules. Ils mesurent en uKiyenne 100 jj. de diamètre et forment dans leur ensemble un riche réseau, dont les mailles ont de 200 à 300 [-'-. Ilislologiquement, les capillaires sanguins de la moelle osseuse, tant les capillaii'es veineux que les capillaires ordinaires, sont constitiK's par une siinpl(> couche de cellules endplhéliales, rappelant assez bien par leur forme et leur disposition celles, conligurées en feuille de cliène, qui revêlent intérieurement les vaisseaux lympha- liqu(>s. Ce revêtenieni endolhiMial, considéré par les uns comme continu, prc'sen- leraienl pour d'autres (v.ViXiieiî Stricht) des solutions de continuité, à travers les- quelles les .éléments figurés du sang pourraient se répandre dans la moelle et, vice