321 BASSIN EN GENERAL POINTS ANATOMlOCliS CHEZ LA FEMME CHEZ L'HOMME 11" Branches iscliio- pubiennes. Lrvi'c iiilernr iKitablement rejeti'o (■11 (Iriiors. Lèvre inlerne moins rejelée en deliors. 12" Trous ischio- puhiens. Kiirinr |ilul("il ( i'i;iu;;iilaiiv (?), ;inf;li' interne niDiiis uuvui'l- (70"). Fiirme jiluliM ovaluire (?i. angle interne jthis oiivitI (110"). 13" Cùvilcs coitjloidcs. Sépciroies l'une de l'autre par une distance plus considérable, d'où l'obliquitc' |iius fjl'illldi' des li'- murs Plus rapprochées l'une de l'autre, d'où l*obli(|uite moins pronon- cée des fémurs. 14" Grandes échan- crures sciafiques. Diamètre iiorizontal plus grand {1-1 mil,). Diamètre Iiorizontal plus petit (60 milL). 15" Détroit inférieur. La jiointe du coccyx reste en arrière du |ilan l'rcuital bi-scialii[ue. La pdinte du coccyx dépasse en avant le plan fronlal In-sciatiiiue. 16» Détroit supérieur. Le rapport centésimal du diamè- 1 re sacro-sus-pubien (11 ") avec ie diamètre transversc (13,.5) plus rievé = 81.4, Le diamètre transverse maximum passe en avant du point où se croisent les diamètres obliques. Le rapport centésimal du diamè- tre sacro-sus-pubien (1()''4, Veu- NEAU) avec le diamètre trans- verse (13", YeriNeau) moins élevé = 80. Le diamètre transverse maximum passe en arrière du point où se croisent les diamètres obliques. A" Développement généi'al du bassin, bassin infantile, mécanisme de son évolu- tion morphologique. — Des trois grandes cavités osseiLses que nous présente le squelette, la cavité pelvienne est, sans contesle. C(-lle dont l'évolution est le plus tardive. Le bassin participe tout naturellemeut à l'infériorité de développement des membres inférieurs dont les deux os coxaux ne sont que les premiers segments. C'est apparemment pour une raison de même ordre que la portion supérieure ou abdominale du bassin se développe plus tôt que la portion inférieure ou cotylo'i- dienne, cette dernière étant plus directement en rapport avec les membres. Chez le fœtus et chez l'enfant naissant, les dimensions du bassin sont encore si réduites que les viscères qu'il contiendra plus tard ne peuvent s'y loger et se tassent alors dans la cavité abdominale, dont ils refoulent les parois dans tous les sens. Morphologiquement, le bassin du nouveau né diffère beaucoup du bassin de l'adulte. Ses principaux caractères sont les suivants : 1° Vabsetice du promontoire, disposition que l'on retrouve chez les antliropo'ides ; le sacrum, d'une part, offrant une convexité dans le sens vertical (sauf dans son quart inférieur), la courbure lombaire, d'autre part, ne s'étant pas encore dessinée, il en résulte que l'angle sacro-vertébral est nul, ou, s'il existe, ne proémine que d'une façon insignifiante ; 2° Vélévation de l'articulation sacro-lombaire au-dessus du jylan horizontal sus- pubien,-le plan du détroit supérieur est en effet très rappi^oché de la verticale et forme avec l'horizontale sus-pubienne un angle d'environ 80" : 3° l'inclinaison moindre de la symphyse pubienne ; l'ouverture de l'angle vertico-symphysaire mesure 45" en moyenne ; 4° le peu de profondeur de Vexcavation, résultant à la fois de la forme convexe et de la direction presque verticale du sacrum, du médiocre développement des arcs pubiens et du rapprochement des cavités cotylo'ides qui, à cette période, appartiennent bien plus à la paroi antérieure du bassin qu'à sa paroi externe ; 5° Végalité des dimensions transversales et des dimensions antéro- ANATOMIE HUMAINE. T. 1. 5° ÉDIT. 41