291 os DE LA MAIN 8" Os crochu. — L'os crochu est le dernier os de la deuxième rangée. Beaucoup phis large à sa partie inférieure qu'à sa partie supérieure, il ressemble assez bien à une pyramide, dont la base répondrait aux deux derniers métacarpiens, ('omme le précédent, il nous ofl're à considérer des facettes articulaires et des facettes non articulaires. a. Facéties articulaires. — La face inférieure ou base nous présente deux facettes articulaires juxtaposées, l'une et l'autre concaves. Elles répondent, l'externe au quati'ième ituitacarpien, l'interne au cinquième métacarpien. Ces deux facettes, dans leur ensemble, sont en forme de selle. — h'extrémité supérieure ou sommet affecte la forme d'un bord mousse, dirigé d'avant en arrière : sur lui vient se placer le semi-lunaire. — De chaque côté de ce bord et gagnant les faces latérales de l'os, s'étalent deux facettes articu- laires : l'une interne, fortement oblique, regar- dant en haut et en dedans, pour le pyramidal ; l'autre externe, verticale, regardant en dehors, pour le grand os. b. Facellesnon articulaires. — Ce sont les faces antérieure et postérieure. — La face postérieure ou dorsale est fort large, rugueuse, percée de trous. — La face antérieure ou palmaire donne naissance à une longue apophyse, Vapophyse iincifornie, à laquelle l'os doit son nom. Cette apophyse, aplatie transversalement, se recourbe à la manière d'un cyocAx&ï {uncus), de façon à décrire une courbe à concavité dirigée en dehors et un peu en haut. De ses deux faces, l'externe fait partie de la gouttière carpiennc; Tin- terne nous présenle une gouttière, qui se prolonge sur le bord inférieur et dans laquelle passe l'artère cubito-palmaire. Le sommet de l'apophyse unciforme, ai'rondi et mousse, donne ins(>rtion au ligament antérieur du carpe. Connexions. — L'os cructiu s'ai'ticule avpc cinq os : 1" en dedans, avec le pyi'aniidal ; 2" en delior.s, avec 1<; yrand os; l>" en haut, avec le semi-lunaire; 4" en bas, avec les deu.\; derniers niétacai'piens. Insertions musculaires. — Cet os donne insertion à trois muscles (fig. 290) : l^le court fléchis- seur du petit doigt (8) ; 2" l'opposant du petit doigt (9) ; 3" le cubital antérieur (cette dernière inser- tion, 6', non constante). 9" Massif osseux du carpe. — Considéré dans son enseiuble (hg. 285 et 292), le massif osseux du carpe forme une région rectangulaire, dont le diamètre trans- versal l'emporte de beaucoup .gur le diamètre vertical. — Sa face postérieure ou dorsale est convexe et se trouve recouverte, à l'état frais, par les muscles extenseurs de la main. — Sa face antérieure ou palmaire, au contraire, nous présente une gouttière longitudinale et profonde, la gouttière du carpe, que circonscrivent do chaque côté deux saillies déjà connues : du côté externe, c'est le tubercule du sca- phoïde en haut et, en bas, le tubercule ou apophyse du trapèze; du côté interne, c'est d'abord le pisiforme qui, comme nous l'avons fait remarquer plus haut, s'ar- ticule avec la partie antérieure plutôt qu'avec le côté interne du pyramidal et, au- dessous du pisiforme, l'apophyse unciforme de l'os crochu. Cette gouttière car- pienne, dont le semi-lunaire et le grand os constituent la portion moyenne et indi- quent la direction, livre passage aux tendons des muscles fléchisseurs des doigts (voy. Myologie), aussi qu'au nerf médian. Fig. 289. L"os crochu du côté droil. vue intëro-interne. 1. face inférieure, avec : a, ses deux facettes pour les quatrième et cin(|uièiiie métacarpiens. — 2, apophyse unciforme (face externe). — 3, gouttière sous-uncitorme. — 4, face externe de l'os, avec sa facette arli- culaire pour le grand os. L