178 OSTÉOLOGIE l'apophj'se zygomatique : S" enfin, la ligne courbe occipitale supérieure, qui nous conduit jusqu'à la proluhéi'ance occipitale externe. L'aire de la base du crâne aussi irrégulière qu'étendue, comporte heureusement des divisions méthodiques qui en facilitent l'étude. Tirons tout d'abord une ligne transversale d'un tubercule zygomatique à l'autre {ligne bi-zygomatique). Faisons passer de même sui' les deux apophyses mastoïdes une deuxième ligne transver- sale parallèle à la première (ligne bi-mastoïdienne). Ces deux lignes, toutes con- 28 A 1 Z-V 12. 21 2» Fig. 170. Zoiir l'dciak^ (le la base du cràiie. vue par sa suiiacc inlcneure ou exociunienne. (Tous les os appai leiianl k la face ont été désarticulés et enlevés.) A, frontal (en bleu). — B, elhmoïde. — G, sphénoïde {en rose). — D, temporal. 1, épine nasale du frontal. — 2, lame perpendiculaire de l'ethmoïde. — 3, crête spliénoïdale inférieure. — -i-, lame criblée de l'ethmoïde et ses divers orilices. — 5, masses latérales de l'ethmoïde. — li, apophyse unciformc. — 7, cornci moyen. — 5, os planum. — 9, conduit orbitaire interne antérieur. — 10, voiile ortiilaiiv. — 10', trou sus-orbitaire. — 11, canal optique. — 12, fente sphéno'idale. — 13, face orbitaire des gramli's aili s du sphénoi'de. — 14, apophyse d'Ingrassias. — IS, bord postéro-externe de la fente sphéno-maxillaire. — Kl, trou grand rond. — 17, surface sphéno- zygoniatique de la grande aile du sphénoïde. —. 18, aile interne de l'apophyse ptérygo'ide, avec 18', son crochet. — 1!), aile externe de la même apophyse et fosse ptérygo'ide. — 20, apophyse basilaire (os sphéno-occipital), avec sa fossette naviculaire et le tubercule pharyngien. — 21, trou déchiré antérieur. — 22, rocher. — 23, trou ovale. — 24, trou sphéno-épiueux ou petit rond. — 25, apophyse zygomatique du temporal. — 2C, ptérion. — 27, apophyse orbitaire externe du frontal et surface articulaire i)our l'angle supérieur de l'os malaire. — 28, surface articulaire pour les os propres du nez et l'apophyse montante du maxillaire supérieur. — 29, surface articulaire pour l'apophyse orbitaire du palatin. — 30, surface articulaire pour l'apophyse spliénoïdale du même os (l'espace com|)ris entre ces deux surface-, fait partie du trou sphéno-palatin). — 31, rugosités de l'apophyse ptérygo'ide, s'articulant avec l'apophyse pyramidale du palatin. — 32, bord de la grande aile du sphén(H'de, s'articulant a\oc le bord libre de l'apophyse orbitaire tle l'o.- nialaire. — 33, suture sphéno-temporale. — 34. corps du spliéno'ide. ventionnelles du reste (tig. 169, ZZ, MM), nous permettent de diviser la base du crâne en trois portions ou zones, savoir : 1° une portion antérieure ou zo7ie faciale, située en avant de la ligne bi-zygomal,ique ; 2° uixa portion moyenne ou zone jugu- laire, comprise entre la ligne bi-zygomatique et la ligne bi-mastoïdienne ; 3" une portion postérieure ou zone occipitale, comprenant toute cette région de la base qui se trouve située en arrière de la ligne bi-mastoïdienne. Examinons mainiciiani chacune d(^ ces trois zones : A. Zone faciale. — Dans la constitution de la zone faciale entrent le sphénoïde, l'ethmoïde et le frontal. a. Sur la ligne médiane, cette zone nous présente successivement, en allant