ARTHROLOGIE o66 médian plus ou moins développé, qu'il est possible de sentir, cliez la femme, par le toucher vaginal. c. Ligament supérieur. — Le ligament supérieur (fig. 520,5) est représenté par une bandelette fibreuse de coloration jaunâtre, qui s'étend horizontalement d'un pubis à l'autre en passant au-dessus de l'interligne articulaire. Inférieurement. il se confond avec la partie la plus élevée du fibro-cartilage interosseux. Supérieure- ment, il se continue, sur la ligne médiane, avec la ligne blanche abdominale. d. Ligament inférieur. — Le ligament inférieur (fig. 520 et 521,6), encoi'e appelé ligament sous-pubien, ligament triangulaire, ligament arqué, arcuattim, est constitué par une lame fibreuse très résistante, haute de 10 à 12 millimètres à sa yraïul droit. — 0, acliiiiniculum liiicn? alba?. — 10, ligaments piibo-vésicaux. partie moyenne, située immédiatement au-dessous de la symphyse, qu'elle prolonge en bas et en arrière. Il revêt, dans son ensemble, la forme d'un croissant à concavité postéro-inférieure. Ses deux exti^émités s'implantent, à droite et à gauche, sur la partie interne de la branche descendante du pubis. Son bord supé- rieur, convexe, dirigé du côté de l'articulation, adhère intimement au fibro-carti- lage interosseux. Son bord inférieur, concave, en adoucissant l'angle de réunion des deux pubis, forme, entre ces deux os, une arcade régulièrement courbe tournée du côté des ischions : c'est Varcade pubienne des accoucheurs, autour de laquelle se défléchit la tête du fœtus lors de son dégagement à l'anneau vulvaire. Cette arcade est plus évasée chez la femme que chez l'homme : la corde qui la sous- tend mesure 30 à 35 millimètres chez la première,, 20 <à 25 millimètres chez le second. 3° Rapports. — Les rapports de la symphyse pubienne, peu intéressants en eux- mêmes, acquièrent chez la femme une importance pratique considérable en raison des opér'ations que l'on peut être appelé à pratiquer sur elle, notamment l'opéra- tion de la symphyséotomie. Nous les examinerons successivement en avant, en arrière, en haut et en bas : a. En avant, la symphyse pubienne, revêtue par son ligament antérieur, dont