536 ARTHROLOGIE rebord pelvien : et cette disposition est plus particulièrement accusée dans le tiers moyen de la facette. Par conséquent, même dans le plan dorso-pelvien. le sacrum esl taillé de façon à repré- senter un coin à base dorsale. Nous concluons donc, de la double série des laits exposés ci-dessus, examens de coupes conge- lées et mensurations directes sur des os isolés, que le sacrum pénètre dans les deux os coxaux à la manière d'un véritable coin et, de ce fait, qu'il résiste nettement aux pressions venues d'en haut, coniine le lait une clef de voûte. 2" Moyens d'union. — Les deux pièces squeleltiques qui forment l'aiiiculafion sacro-iliaque sont maintenues en présence, tout d'abord, par une capsule fibreuse. en forme do manchon, qui s'insère d'une part sur le pourtour de la facette aui'i- Fig. 813. Arliculations du bassin, vue antérieure. A, os coxal, avec : A', ilioii ; A", iscliion. — B, B', qualricme et ciii(|uième vert6bi'es lombaires. — C, saci'uni. — D, coccyx. — 1, disque iulerverlèbral unissant la quatrième lombaire à la ciiKiuiéme. — 2, disque inlervertObral unis- sant la cinquième lombaire à la base du sacrum. — 3, ligament vertébral commun antérieur, avec 3', sa pnrlion sacrée. — i, ligament intertransversaire, avec 4', petite languette fibreuse allant du disque intervertébral à la iiarlir -ijih ricure de l'apophyse transverse. — 5, ligament sacro-vertébral. — (i, ligament iUo-lombaire. avec 6', son faisceau de^c rhilanl. — 7, ligament sacro-iliaque antérieur. — 8, grand ligament sacro-scialique, avec 8', son faisceau récurrent sectionne en même temps que la branche ascendante de l'ischion. — 9. petit ligament sacro-scialii|ue. — 10, grande échancrurc scia- tique. — It. petite échancrure sciatiqne. — 12, ligaments sacro-coecygiens antérieurs {\o\\ fig. ■i27. p. 434). culaire de l'os coxal, d'autre part sur le pourtour de la facette auriculaire du sacrum. Cette capsule fibreuse, qui est naturellement fort courte comme dans toutes les articulations peu mobiles, est renforcée en avant et en arrière par de nombreux faisceaux fibreux, dont nous ferons deux ligaments : l'un, disposé sur la face antéro-inférieure de l'article, c'est le ligament sacro-iliaque antérieur ; l'autre, situé sur sa face postéro-supérieurc, c'est le ligament sacro-iliaque postérieur. .V ces deux ligaments sacro-iliaques antérieur et postérieur, que l'on pourrait a.p\)c- \er intrinsèques, il convient de joindre, à litre de ligament extrinsèque, une for- mation fibreuse qui s'étend de l'os iliaque à la partie inférieure de la colonne loin-