ÛS Di; CUANE seul'les organ(?s esseiiliels de l'uudilioi) el acquicri, de ee l'ail, une iiiipoi lauce toute partie litière. Morphologiquement, le temporal diffère suivant les âges, el ses n)odifications sont telles qu'avant d'entreprendre la descriplion de l'os aduKc, nous noyons devoir indiquer sommairement quelle est la constitution anatoniiquc (ti> l'os fœtal et quelles sont le.s transformations évolutives que présente ultérieurement cet os f(etal pour arriver à son complet développement. Cette excursion préalable sur le lei'raiu embryologique nous parait ici indispensable : elle nous lixciii in'tlement, d'abord, sur certains détails que nous rencontrerons plus tai d au cours de notre description : ell(> permettra ensuite îi l'élève de rectilier de lui-même certaines inexactitudes, peu graves du reste, de la Icrniiinilogie classique. Cette termino- logie nous est imposée par un long usage et il y aurait, à la cbanger. iieaiicinip plus d'inconvénients que d'avan tages. Si nous prenons en mains le lempoial d'un fu'lus de 7 ou <S mois, nous consla- l(»ns loul d'abord qu'il est coiisliliié' par Irois ])ièces osseuses ]»al'failement dis- Fig. 152. Le Iciiipdral ilu nouveau-né : A, vu i)ai' sa l'ace exuciunienni' : 15. vu par sa l'ai-e cnilocranienne. l, cercle lympanal, avec ; )', sa liranclie antérieure ; 1", la membrane du lyinpan, en partie réséciuée pour laisser voir la caisse. — 2, écaille {en bleu), avec 2', l'apophyse zygomati(:|ue. — 3, poi-liou |iélreuse (en rose), avec ; 3', sa région mastoï- dienne ; 3", son sommet. — 4, lissure pétro-S(|uamcuse. — li, tegnien lyjnpani. — (i. -aillie ihi canal demi-circulaire supérieur ou eminentia arcuata. — 7, fossa subarcuata. — S. conduit aiulilil' inicrniv !i. .npn iliH- du vcsldiulc. - 10, ligne de soudure de la corne antérieure du cercle lympanal avec l'érailli'. — II, diilici' iiiliTiir du riMud carol idiiMi. liiicles ; la. poi'ti(Ut écaiUeuse. la [lorlion piefreiise el la poclion lynipanupie. — La. portion écailleuse ou écaille (lig. 152, 2) occupe la partie antiuieure et supé- rieure de l'os. Elle revêl la forme d'une lamelle osseuse aplatie l't fort mince, à contour irrégulièrement ciiciilaire. — La portion pierretise. portion pétreuse ou rocher 152, 3). ainsi appi'h'c en raison de sa diireli' loule pari ie.iilière, est située en arrière elen dedans tle la pi iMaklente. Elle ressemble assez bien, dans son ensemble, à une pyramide quadrangulaire, dont l'axe se dirigerait obliqueiiu'nt de dehors en dedans et d'arrière en avant. Son soiuniel. li-oiiqu(''. regarde en avant et en dedans. Ouant à sa base, elle fait partie de la surface exiér'ieure du crâne et vient se placer immédiatement en arrière de la portion ('cailleiise. — La portion tympa- nique (tig. 152. h. situi'e suc le c(M('' exlerne de la ])oi-lion p(''lreus(^ et au-dessous de l'écaillé, revèl la. forme d'un cercle incomplel. je veux tlire d'un eei'cle dont on aui'ait enlev(' W cinquième supérieur environ : de là li' nom de cercle tympanal (pie lui doiineni encore la plupart des anatomistes. On lui disl iii^iie. en raison de sa forme et de >on orientation, une partie moyenne on intV'rieure. une partie anl(''- rieur(\ une partie postérieure et. enlin. deux l'xl n'in i I é's on coi'nes, l'une post('- rieure. l'aut n' aidé'riiMire. Nous ajouterons qu'il ]ir(''>enli' sur sa snrfice inlerm^ un