592 AKTHROLOGIE rativement sur sept sujets, est arrivé à cette conclusion que, dans l'articulation coxo-fémorale, les surfaces articulaires sont maintenues en présence en premier lieu par le bourrelet colyloidien, en second lieu par le ligament capsulaire. La pression atmosphérique n'y serait pour rien. La question, on le voit, n'est pas encore résolue et appelle de nouvelles recherches. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de l'articulation de la hanche se distinguent, d'après leur action sur le fémur, en fléchisseurs, extenseurs, abducteurs et adducteurs, rotateur.^ en dedans et rotateurs en dehors : 1» Fléchisseurs : le psoas-iliaque principalement; accessoirement, le couturier et le droit antérieur. 2" Extenseurs : le grand fessier, les faisceaux postérieurs du moyen fessier, le biceps crural, le demi-tendineux et le demi-membraneux. ?<" Abducteurs : les trois muscles fessiers, le pyramidal, le tenseur du fascia lata. 4° Adducteurs : le pectiné; les petit, moyen et grand adducteurs ; le droit interne. S" Rotateurs en dedans : les faisceaux antérieurs du petit fessier et du moj^en fessier. 5° Rotateurs en dehors : le grand fessier, les faisceaux postérieurs du moyen et du petit fessier, le pyramidal, les deux obturateurs interne et externe, les deux jumeaux supérieurs et inférieur, le carré crural. A consulter au sujet de l'articulation de la hanche, parmi les travaux relativement récents : Rose. Zur Meclumik des Huftgelenks. Arch. f, Anat. und Physiol., 1865 : — Koemg, Studien iiher der Mechanik des Huftgelenlis, etc., Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie, 1873; —ScHMin, Ueber Forni u. Mechanik des Hi/ftgelenkes, Diss. Berne. 1874; — Savory, On fhe ligamentum teres, Journ. of Anat. and. Physiol., vol. 'VIII, 1874; — Welcker, Ueber das Huftgelenk, Zeitsclir. f. Anat, u. Entwick., 187S ; —Du .même, Zur Anatomie des Ligamentum teres Femoris, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1877 ; — Fick, Zur Frage der Hiiftgelenksfixation, Arch. f. Anat., 1878; — Suttox, The ligamentum teres, Journ. of Anat. and Physiol., vol. XVII; — Mouris. The ligamentum teres and his uses in man and animais, Brit. med. journ., 1882: — Amamtim, JJi una ripiegatura sinoviale delVarticolazione del anca, Istit. Anat. di Perugia. 1890; — Bellini, Sur un ligament non décrit de l'articul. coxo-fémorale, Bull. Soc. Anat.. 1891; — Gius, Rôle du ligament rond dans l'art. co3.'o-/e»io/'aZe, Montpellier méd., 1892; — Moser, Ueber das Ligamentum teres des Huftgelenks. in Schw.\lbe's Morph. Arbeiten, 1892; — Strasser u. G.\ssmann, Hiftmittel u. Nonnen zur Bes- timmung, ecc. der Stellungen, Bewegungen u. Kraflwirkungen am Kugelgelenk. im hesondere am Hiift. u. Schultergelenk des Menschen, in Mbrkel's Anat. Hefte. 18(33; — Gerken, Das Huftgelenk und der Lugtdruck, Anat. Anzeiger, 1893; —• Gassmanx, Beitrag zur Mechanik u. Geomlrie des Huftgelenks, Bonn, 1895; — Peyrot, Rech. sur les iigaments antérieurs actifs et passifs de l'articulation coxo-fémorale. Th. Bordeaux, 1902; ■— Seabury 'W'. Allen, The raie of atmosphéric pressure in the hip Joint, Boston med. and surg. Journ., 1903. I III. — Articulation du genou L'articulation du genou (alleni. Kniegelenk, angl. Knee-joint) réunit la cuisse à la jambe. Chez les vertébrés inférieurs, les deux os de la jambe, à peu près d'égale valeur, entrent, en rapport avec l'extrémité inférieure de l'os de la cuisse. Chez l'homme, par suite dn développement considérable qu'a pris le tibia, cet os seul s'articule avec le fémur; le péroné, fortement réduit, devenu pièce squeleltiquc secondaire, se trouve complètement exclu de l'articulation. L'articulation du genou est donc une articulation fémoro-tibiale et elle est ainsi très diiféz'ente, morphologiquement, de son homologue, l'articulation du coude, où nous avons vu l'extrémité inférieure de l'humérus s'articider à la fois avec les deux os de l'avant- bras. Du reste, au point de vue mécanique, elle appartient au même groupe que cette dernière : c'est une articulation trochléenne, une trochléarthrose. 1° Surfaces articulaires, — Trois os concourent à former les surfaces articu- laires du genou : du côté de la cuisse, l'extrémité inférieure du fémur; du côté de la jambe, l'extrémité supérieure du tibia, complétée en avant et en haut par la face postérieure de la rotule. a. Extrémité inférieure du fémur. — L'extrémité inférieure du fémur, vue par sa face antérieure, nous présente tout d'abord une surface aiHiculaire disposée en