ARTIIROLOGIE 392 de la tète du cadre de l'arthrologie, pour les rapprocher des extrémités juxta- épiphysaires d'un os large, dont l'épiphyse et la diaphyse sont réunies l'une h l'autre par le cartilage de conjugaison. Un pareil rapprochement aurait pour lui ce fait que certaines articulations du crâne et de la face disparaissent avec l'âge, comme disparait sur un os large, l'os coxal par exemple, la limite c|ui sépare pri- mitivement la diaphyse de la pièce épiphysaire. Les différences morphologiques, à la fois si nettes et si profondes, qui existent entre ces organes disparates, que Ton a l'hahitude de réunir sous la dénomination commune d'articulations, a imposé de tout temps des divisions séparatives. — Les anciens auteurs, considérant avant tout la nature des moyens d'union, admettaient quatre groupes d'articulations : 1° les synchondroses, dans lesquelles les surfaces articulaires sont réunies par du cartilage ; 2° les synévroses, comprenant les arti- culations dont les surfaces sont maintenues en contact par des ligaments ; 3° les syssarcoses, articulations dans lesquelles les muscles sont les principaux moyens d'union ; 4° les tnéningoses, dont le type est fourni par les os du crâne fietal l'éunis à l'aide des membranes. Cette classification n'a plus aujourd'hui qu'une valeur liistorique. — Bichat, depuis longtemps déjà, lui a substitué une nouvelle division, basée, non plus sur l'anatomie, mais sur la physiologie. Parmi les articulations, il en est de mobiles et il en est A'immobiles : les premières avaient déjà reçu de (r.\LiEN le nom de diarlhroses ; les secondes, celui de synarlhroses. Mais à côté de ces deux grandes classes, il en est d'autres qui, sans être complètement immo- biles, ne jouissent cependant que de mouvements peu étendus ; elles tiennent le milieu entre les articulations manifestement mobiles et les articulations complète- ment immobiles. Winslow les avait désignées, bien avant Bich.a.t, sous le nom (Yamphiarthrosen. Celui-ci, pour rester fidèle à sa nomenclatui^e, les appela des articulations semi-mobiles. Cette triple division des articulations en articulations mobiles ou diarthroses, articulations semi-mobiles ou amphiarthroses et articulations immobiles ou synarthroses est admise aujourd'hui par la plupart des auteurs classiques. C'est celle que nous adopterons nous-mème dans les considérations générales qui vont suivre. Mais, avant d'exposer les caractères distinctifs des Irois types articulaires précités, il nous parait indispensable de rappeler en quelques mois quel est leur mode de développement. I I. — Simple aperçu embryologique Primitivement les différentes pièces squelettiques, encore à l'état d'ébauches cartilagineuses, ne sont pas en contact comme elles le sont chez l'adulte. Entre elles et sur les points où existeront plus tard des articulations, s'étale une zone plus ou moins épaisse, à laquelle IIiînke et Revheu ont donné le nom de disque intermédiaire (lig. 391). Ce disque intermédiaire ou intercartilagineux se compose lui-même de trois couches distinctes : 1° une couche moyenne, formée par du tissu mésencbymateux indifférent; 2° deux couches extrêmes, qui s'appliquent directement sur les ébauches cartilagineuses correspondantes et qui, en raison de leur rôle dans le développe- ment de ces dernières, sont appelées couches chondrogènes. Cette couche chon- drogène, du reste, n'est pas limitée à la région de la future articulation, mais entoure la pièce cartilagineuse dans toute son étendue. Ceci posé, voyons les trans- formations successives qui vont se produire dans la région précitée, pour aboutir.