058 MVnl.or.lK fonnanl le le/irlon. Le miisclo propri'm.'iil ilit et son l«'nili>ii. livs ilifl-^rcnt!;. rumine on le voit, par It'uis cararlt-ics jiliy>iiiiics et par leurs propriétés pliyMoio^iques, «liflï'rent aussi et surtout par li ur >lructure.el il eonvienl. à ce sujet.de les étudier sépan'incril. A. — S TiircTini; i>i- m L" se le i-hopuem i:nt oit Lanalysi' liisloloiciiiui'. par le double procédé delà ilissocialion et des coupes, nous apprend que le muscle strié coiniimid les trois ordres d'éléments suivants : 1" des éléments allongés, eylindrordes. appelés fibrea muscffUuref! striées : i' iln tissîc conjonclif; Jeté tout autour de ces libres et deslin<: à les unir les unes aux autres; 3" des vaisseaux el des nerfs. FlbrP.<! iiniscu/aires striées. Les liliro iiiiisrnlaircs slrii'cs. qiir l'un désigne encore, fort nniiroprenirnl du reste, sous le nom de faisceaux priinilifs, constituent la parti*' fondamentale du muscle. Ce sont des éléments allongés, eylindruïdes. pn-sentant à leur surface un système de stries caraetérisliqucs. qui li'ur a valu leur iioiu I/i/jres striées). Ces stries, qui m>iiI i)lu^iiu muiii> nettes, mais qui s accentuent sous l'action dos réactifs, sont de deux ordres (fig. o«S8i : les unes sont longitudinales, pararallèles par conséquent h Taxe même de la libre ; les autres sont transver sales, coupant les iin''i-('denles à angle droit. Nous verrons, tout à l'heure, la slructinc de la libre musculaire nous explii|uer d une façon très nette cette double striation. A l'état d'isolement, après dissociation dans un milieu li(juide. les libres musculaires ont une forme assez régulièrement eylin- driqucs. Mais quand elles sont en place, accolées les unes aux autres el défornu'es alors par pression réciproque, idles ressem- blent à des prismes irréguliers : il en résulte que, vues en coupe transversale (llg. t500i. elles i-evèlent l'aspei't de polygones Fig. 578. Un Iraginunt do libre muscu- laire striée (iTaiM'ès Por- c.iiRT el Torii- NEi;x). à anglesarrondis. IjCS dimensions des libres mii>eulaire< ^oul très variables. Leur longueur est, en nioyenne.de 4 ou o centimètres. 11 y en a de plus courtes, celles par exem|)le forment li's muscles des osselets de l'ouie. Mais il y en a aussi debeauc(Mi|i plus Inngues. el Fiaix en a rencoiitn'. dans li' couturier de I biimme. qui atleigiian iil iiis(jir,i 11' centimètres et même plus. Kn tout cas, les libres musculaires ne \cii:l p.is iiécessail'cmeiit d'un liout du muscle à l'autre, et, dans les muscles longs nnlainini'iil. il y en a tunjours un grand nouibi e. toutes peut- être, (jui se tiM'niinenl 1 ilu eiiienl. l'mie di' leur- exli'émités tout au moin-, en plein corps mu>eulaiie (Juaiil a la la mvu |-de la libiv niu-culaire. rdie ne-iire en moyenne 40à 50 ji. Mais ce n'est là qu'on elulVic- moyen, el ron (di-i-rve ile- libres plus Unes, avec 10 ;j. de diamètre seulement, et des libres beaucou|) plus grosses, avec un diamètre de Itid ii 1 :iO u.. Les liislologistes s'accordent à reconnaître qu'il n'existe aucun ra]q>orl l on-lanl enii.' la li)ngM<Mir d'une libre et sa largeur, autre- ment dit qu'une lilu'e longue peu! apparlenir à la catégorie des libres Unes et. vice versa, (lu'uin' libre courte |ieul avoir nn diamètre relativement considérable. D'autre jiart. il n'y a aucune eorr/daiion bien ne||e entre le volume d'un muscle