826 M ^ n I. ( M. 11 : de ces cartilages, av.'c les muscles inteiroslaiix iiilern. s L.-s inU-rcoslaux iiitcrn. -. disons-le en passant, reprise nie ni au thorax la lame musculaire indivise qui. .. I abdomen. conslHuc li' petit olilitiue. \). Fahrnnnx antérieurs. — Lr- faisceaux les plu> antérieurs dij; TOoi >e dirium' oliliiph uiciit en bas «M en dedans et viennent se It-rmiiier (en se fusionnant plus <ii: moins avi-c les faisceaux rorresimndants du muscle transverse pour furmer le len- (lon conjoint. \oy. p. S^îï» sur b- boni supérieur lu pubis, sur l'épine pubienne el jusque sur la I lète peclineale : rettc insertion juibienne si- fait, soit direcli'ment. soit par des libres tendineux - ordinairement lrè> i-ourtes Ouebpies llbivs du petit oblique, direclmient ap]»liqu<''es sur le eiir don spermaliipie, viennent le plus «uivent renfor cer le muscle créfnasler (voy. Aim-ahkil ino-r.ÉM TAL). Mais il serait inexact de dire qu'elles formcir en entier le crémasier, comme l'enseignait (;i.<> QUET : ce muscle est.avant tout, eonstilué pardeux faisceaux qui descendent, l'un de l'arcade crural' . l'autre de l'épine du juibis. e Faisceaux inoi/ens — Tous les faisceaux moyens du petit oblique, je veux dire les faisceaux compris entre ceux à insertion costale et ceux .1 insertion luibienne (li-;. 705), viennent se lernn ner sur le bord externe d une l.irge ajjonévn»' li insertion qui porte ]o nom d'aponévrose tinte rieure du petit ohliqiie ipar opposition à sou aponévrose iiostérioure 1 nu tout simplemeni aponévrose du petit (ihlii/ue. (ielle .iponi-vrosc. çonlinuaul la direction des faisceaux cbarnu«- auxquels elle fait suite, se porte ver> le boni externi' du muscle grand droit, l'atleinl. et là se comporte dilléremmenl suivant qu'on l examinc en liant ou en bas. — Kn ban! diir. 710..\ . dan- les trois quarts supérieurs du muscle grand droit, rajtonévrose du pelit oblique, jusque-là indivise, se parlaixe en deux t'i'uillcl- ; |" un feuillet anli'- lii iir i]ui. |i:i>>aiil en a\aiil du muscle prranil (liml. --i' lii-huinf .ivi'c r.ipoiievrose du irrand oliluiue el. ( (unnie i-. lti' ilciiiièrc. v.i .■•e leianiiiei' h la ligne blancbe : un feuillet |)()stérieur. qui liasse eu arrière du muscle grand droit, s'y fu- sinuue (je nuMue avec r.ipdui'viiiv,' du Iransverse et. comme le feuilbd précédent, se i-end à la ligne blancbe. — Ku |)a> ilig. 710.1Î). dans le quart infi'rienr du muscle gi'and (li'dil, l'apoiu'vnKe du pelildblique ne se di'ilonble pasel. tout entière. pasM' eu avant de ce (Irmici' niii~rli' pnur gagie c la ligne hlanclie Ki!,'. 703. Muscle polit ol>li(|uo de ruIxlDiiicn. vue aiiti'i'o-lalérale. I. muscle îiiaud droil, doiil la paiiic a i''l<' roupie- ï.iir les (•oti''S. — 1', ses faisceauv il iii'-orlioii au\ cini|uifme, sixième el sep- lièiiic eûtes. — 1", coiipe du feiiiliel aiilé- l iciir (le sa paiiie. — 2. imisele pyramidal. — :i. coupe du muscle graud oliliipie — \. uui- cle pelil olilii|ue. — ;>, (iiand deulelc. li, iiiteicoslauv externes. - 7. intercostaux internes. — 8. muscle couturier. — !•. om- liilic. — 10, aponévrose du jirand oliliqui'. sectionnée cl éripnéc en lias, pour laisser (oir le cordon inj;uinal. — C»'. sixième cote. 2 Rapports. — llecnuverl en avani {<• gi.iinl iiliii(|u.' rl ( u arrière par le grand dorsal, le pelil (ilili>|ne recouvre à son tour le Iransverstv 11 forme avec ce di'ruier museii.- je j'ond liu triangle de Petit (p. 77'fi et se met en lapporl, à ce