320 OSÏÉOLOGIE celui de l'homme : il résulte, en effet, des statistiques de Sappev que l'angle (jtie l'oi'ine le plan du détroit supérieur sur la ligne horizontale est de 58° chez la femme, et 54" seulement chez Fliomme. Les recherches ultérieures de M.weii. de Prociiow.nick et de ("iiarpy confirment pleinemi'ul les résultats obtenus par Sappey. Il est il croire que la grossesse n'a pas été sans influence pour hi production et la lix.ition chi'z elle de ce caractère nioi'pliologique. Phochowimck a démontré, en effet, par des mensurations prises sur le vivant que la grossesse augmente l'inclinaison pelvienne de 8 à 10°. Ce n'est là bien eerlainenuMil qu'une variation temporaii-e et lorsque, après raccoucliejuent. Ii' globe ivtérin sera revenu à ses dimensions pre- mières. Il' bassin se redressera et tendra a reprendre, lui aussi, la position qu'il iiccup.iit avant la grossesse. Toutefois, il ne la reprendra pas exactement et s'ar- rêtera un peu au-dessous. Comme ledit foi't judicieusement Cuarpï. dont je partage l'opinion à cef égard, chaque gi'ossesse hiisse sa trace et, si petite soil-elle, accu- mulée dans les générations, elle a fini par faire partie du plan de l'organisme IV'in i M in. l'ne auti'e différence sexuelle du bassin, c'est que l'angle saci'O-vertébral est plus ouvert chez l'homme (llO' i (]ue chez la femme (107°), dont la cambrure lonibo- sacrée est pnr conséquent plus accusée. Cette même différence se retrouve chez les nouveau-nés (Cirxupv). ce (jui prouve qu'ici encoie nous avons affaire à une disposition congénitale transmise par liérédité. L inclinaison de la symphyse-ur la verlic.ile est un peu moins accentuée chez la feninu^ que chez l'homme : elle est de 60" chez la première, de 5o° seulement chez le second. d. Aîi point de vue de la conllguration. le bassin de l'homme et celui de la femme présentent de notables difféi'cnces. que nous résumons dans le lableau suivant : l'OI.MS A.NATuMInUES r.lU'Z LA l'KM.WE CHEZ L HOM.MK 1" Fosses ilidij/ies inieriies. l'Ius lai i^c.-. plus èvasèct;, plus (Icjclccs en (tcliors. Moins laryes, plus excavées. plus veitir-ales. "1" ('rèles iliiiijiies. Miiins sinueuses. l'Ius contournées en 3" Ani/le sacro- cei-lèhral. I'lu^ piiiniincè et plu? sailluiit eu avaul, Moins prononcé et iiinins saillanl. 4" Sacrum. IMus dus l'I plus lariîe l'Ius haut et plus l'troil. ij" Coiir/jine dit ■sac/■Uni. Ml lins pniniincéc. Plus piiinoneée. 0" l'e/i/ hassiii. l'Ius spacieux, dans Je sens île Ja lai'iieur principaleiiienl. Moins spacieux. 7" Si/tiip/ii/.^e pii- liieniie. l'Ius basse iih niillim.i. l'Ius haute i50 niillini.). S" l'aroi untér'œure lia pelit bassin. l'Ius étriiilnr 1 ransveisiileiiieiil. l'Ius élenilue vei licaleiiieni. 9" Corps du paliis. Plus large: épines plus écarli'es. l'Ius haut: épines plus rapprochées. 1U" Ai'cadepuùieiuie. Angle plus ouverl (110" à sa iiailie supérieure). .\nj;le moins ouvert (70" à sa pai'lie supérieure).