M ^ Il l.<i(,I i: 656 ros muscles, il on est un, genr-ralfiiicnl. qui suit plus exactcmcnl que lou>. les autres le Irajcl du vaisseau : on lui donne, en analoniie el plus parlieulièn'nKMil en médecine opératoire, le nom de muscle salellile de l'artère. C'est ainsi que N- bireps lirai-hiai est le muscle salellile de l'arlcre liuméralc, que le couturier est le muscle sali'lliti' do i'arlère fémoralf. <(iMno-cléido-niastordien le musclt' salellile de la caroliili' |imiiilive,. etc. e. Avec les nerfs, qui. coniiiir les vaisseaux, s'acc(denl intimement à eux el par- fois même les traversent : lel est le sterno-cléido-inasloidien, que perfore le nerf ^|Mii.il ; lel est encore le coraco-brachial, qui est traversé de part en pari par li' ut il' iniisculo-culané du plexus brachial. Chaque muscle- reroil un ou plusieurs neil's, qui lui a])porlent les ineilalions motrices volmilaires ou réflexes. I.a |ir<=- sence de nerfs multiples pour un seul muscle s'explique, selon les cas, par l iin ou l'autre de ces doux faits : ou bien le muscle on question dérive de plusieurs méla- mères, (comme c'est le cas pour le grand droit de 1 abdomen, que des inlerseclimis aponévrotiques divisent en plusieurs segments, chacun de ces segments ayant son imiei vation propre), on bien, c'est un muscle complexe résultant di- la fusion, au I niir- du développciiienl phylogénique, de deux ou trois muselés primilivemeni dis- tincts. Comme exemple de ce dernier processus, je rappellerai noire jambier anté- rieur qui, malgré son unité apparente, repn'senle en réalité deux muscles parfai- lemeiil dislincls chez les singes inférieurs, le jambier antérieur iiroprement dil el le long abducteur du gros orteil : ce muscle, comme indice de sa duplicité primi- tive, nous présente encore une innervât ion mulli|de e| une double insertion de son tendon inférieur. I'. Aoec les muscles, enfin, je veux dire les muscles du voisinage, qui s'applitiuenl contre leurs faces ou contre leurs bords. Ktitre deux muscles conligus s'é-tale une aponévrose ou tout au moins uiic n.i]i|)e cellulcuse. qui les isole l'un de l'autre el assure leur imb'pendanee r(''cii)r(i(|ue tant ;mi |i(iiiil <le vue anatoMii(]ne ipi'aii point de vui' jibysi()l(igi(jue. 5-' Anomalies musculaires. — Tous le> analomiste- qui .>e sont occupes des varialioMs auatonii(iiu-s ilu système musculaire chez l'homme. Wonn. Macaus- TKii, TuuNEK, GnunEU, llu.Mi>iiiiY, etc.. saccordeni à dire que ces variations sont très fn'quentes. .le considère, pour ma jtart. les muscles de l'homme connue t(Mit aussi vai iables que ses vaisseaux, bien |ilu^ variables que se> os el ses nerfs. Il >uriil , poiii- >'eM i iuu aim-i'i'. de cdunaitre ces variations et de les chercher. a. Classi/ication. — Les .nKiiii.iln's m uscul.i i ces uie paiaisseiit devnir '-tre divi- sées, au |ini|i| (le \ lie | il I l'C M 11 ■ 11 I 1111 T1111 c 1 n - 11111 c, OU cIcUX graUtls gr(>U|M'- : l'IcS nmscles surmiiih iMiio ; - le- nnidilicaluHi- ,i11|nu'Ic-es par l'anomalie aii\ uiuscles tjui existent iiiii iii.ileincnl il.ms la constitui mn du r(ii'|i- Iniinaïu. Les iHKScles sn/'iiinneraifcs sont di^s formations entièrenu'iil nouvelles, qui appa- raissent dans une région quelconcjue et à un i-tat de développement plus ou moins avancé. Tels sont le préstcrnal ii la l'ace .lutéiieuic du thorax, le cléido-trachélien à la région du cou, l'épitl'ocbh'o-oli'cianien à la ri-gion du c(uide. ladin-carpien au poignet, le coccy-fémor;il à la région fessière, etc. Les mudi/icdl/'itis (ip/xirlées par l'annnialie aux ainscles ordinaires se ralta- client à leur fornu'. ;i leur constitution, à leurs insertions, à leurs rapports avec les muscles voisins. De là une divisiiui de ces anomalies en quatre groupes : 1' anoma- lies de forme : "2" auoutaliev de couslilulinn : l\ auiuualies d'insertion : i" anomalies