os DE LA MAIN 295 C. Extrémité inférieuiuî. — L'extrémité inférieure ou digitale (extrémité dis- lale) se présente à nous sous la forme d'une tête articulaire, aplatie dans le sens transversal et s'étendant beaucoup plus loin en avant qu'en arrière. Elle s'ar- ticule avec la première phalange des doigts. Sur les côtés de cette tète, se voit une dépression rugueuse, que limite en arrière un fort tubercule : dépression et tubercule donnent insertion au ligament latéral de Farticulation métacai'po- phalangienne. 2" Caractères différentiels des métacarpiens. — On pourrait au besoin classer numériquement les métacarpiens d'un même sujet en se basant exclusivement sur leur longueur : le deuxième métacarpien est le plus grand, le premier est le plus petit et, entre les deux, viennent se placer par ordre de longueur décroissante, le troisième, le quatrième et le cinquième. Mais une telle façon de procéder serait nianifesteaient insuflisante. si l'on avait sous les yeux plusieurs séries do méta- carpiens, appartenant à des sujets de taille et d'âges dilférents. C'est aux caractères purement morpho- logiques qu'il faut s'adresser en pa- reil cas : A. Premier métacarpien. — Le premier métacarpien ne s'articulant avec aucun autre métacarpien, se dislingue facilement de tous les autres par l'absence de ses deux facettes articulaires latérales. 11 s'en distingue aussi par la conformation particulière de sa facette carpienne, qui est concave dans un sens et convexe dans l'autre (conformation en selle). Enfin, son corps est forte- ment aplati dans le sens dorso-pal- maire, revêtant ainsi plus ou moins l'aspect d'une phalange. Connexions. — Le premier métacarpien s'articule avec deux os : i" en haut, avec le ti-apcze : 2° en bas, avec la premirre phalange du pouce. Insertions musculaires. — Quatre mus- cles s'insèrent sur le premier métacar- pien (fig. 293) : 1» sur la base, le long ab- ilucteurdu pouce:, le court extenseur du pouce et. le premier interosseux dorsal ; 2» sur le corps, l'opposant du pouce et, de nouveau, le premier interosseux dorsal. B. Deuxième métacarpien. — Le deuxième métacarpien, ne s'articulant pas avec le premier, manque, en dehors, de la facette latérale que nous avons décrite au métacarpien type. D'autre part, sa face supérieure nous présente trois facettes arti- culaires pour les trois premiers os de la deuxième rangée du carpe. En outre, il possède en haut, en arrière et en dedans une longue apophyse, Vapophyse stijloïde du deuxième metacarpieti, qui se dirige vers le grand os et sur laquelle vient s'insérer le premier radial externe. Kig. 293. Les mêmes, avec insertions musculaires. 1, premier radial externe. — 2, deuxième radial externe. — i, cubital (ioslérieur. — 4, a, 0, 7, premier, deuxième, troisième, ({uatrième inierosseux dorsal. — 8, 9, 10. premier, deuxième, troisième intei'osseux palmaire. — 11. court extenseur du pouce. — 12, ton^ extenseur du pouce. — 1.3, alidueteur du pouce. — 14, extenseur commun des doigts. — 14', tendon fusionné de l'extenseur commun et de rextenseur propre de l'index. — 14", tendon fusionné de l'extenseur commun et de l'extenseur propre du |ielit doigt.