1008 MYOLOGIE 1° Aponévrose plantaire superficielle. — L'aponévrose plantaire superficielle présente les plus grandes analogies avec l'aponévrose palmaire superficielle : aussi la décrirons-nous très succinctement, renvoyant le lecteur, pour de plus amples détails, à l'article que nous avons consacré plus haut aux aponévroses palmaires. Comme à la main, nous distinguerons à l'aponévrose plantaire superficielle trois Il portions : une portion moyenne, une por- tion interne et une portion externe. Deux gouttières à direction antéro-postérieure (fig. 828, 14 et 15). toujours très accusées et comblées par de la graisse, isolent nette- ment, de chaque côté, la portion moyenne de la portion latérale correspondante. A. Aponévkose plantaire MOYEN.Mi. —L'apo- névrose plantaire moyenne (fig. 828, 1), la plus importante des trois, revêt la forme d'un long triangle, dont le sommet, dirigé en arrière, s'insère sur le calcanéum et dont la base répond à l'origine des orteils. Homo- logue de l'aponévrose palmaire mo^'enne. elle forme, comme cette dernière, une sorte de ligament très épais, très résistant, d'as- pect nacré, tendu entre les deux extrémités opposées de la région plantaire. Plus courte que cette l'égion, elle détermine et maintient la configuration en voûte de la face infé- rieure du pied. D'autre part, elle empêche les vaisseaux et nerfs sus-jacents d'être com- primés dans la station debout et devient ainsi, pour ces organes, un puissant appareil de protection. Nous venons de dire que l'aponévrose plan- taire moyenne avait une forme triangulaire. Nous pouvons, en conséquence, lui considé- rer un sommet, une base, un bord interne, un bord externe et deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure. — Son sommet, tronqué, large de 15 à 20 millimètres, s'insère sur les deux tubérosités interne et externe du calca- néum. Il n'est pas rare de voir, à ce niveau, les faisceaux les plus internes de notre apo- névrose remonter vers le tendon du plantaire grêle et se fusionner avec lui. Ce fait, en appa- rence insignifiant, présente au contraire un grand intérêt, parce qu'il nous fixe nettement sur la signification morphologique de l'aponévi'ose plantaire moyenne : cette aponévrose, en effet, n'est autre que l'épanouissement à la plante du pied du muscle plantaire grêle, interprétation que l'anatomie comparée confirme pleinement. — Sa base, un peu en arrière de la tête des métatarsiens, se divise en cinq bandelettes divergentes, une pour chaque orteil. Fig. 828. Aponévrose plantaire superficielle, vue par sa l'ace inférieure. t, aponévrose plantaire moyenne, avec : 2, ses fibres longitudinales; 3, ses fibres transversales: 4. 4, 4, 4, 4. ses cinq bandelettes prétendineuses ; ses languettes deslinées à la peau ; 6. les fibres qui, de la moitié antérieure de son bord interne se rendent à l'aponévrose plantaire interne. — 7, apo- névrose plantaire externe, avec : 8 et 8', ses deuv faisceaux de bifurcation. — 0, aponévrose plantaire interne. — 10, bandelette transverse sous-cutanée des orteils. — 11, c-tlcanéum, avec ; 12, sa tubérosité interne ; 13, sa tubérosité externe. — 14, 13, deux sillons longitudinaux séparant l'aponévrose plantaire moyenne des deux aponévroses plantaires latérales.