330 OSTÉOLOGIE c'est la créle du vaste externe. — Le bord postérieur, nettement marqué en haut, où il limite en arrière la cavité digitale, devient moins net à sa partie inférieure, où il donne attache aux faisceaux supérieurs du muscle carré crural. — Le bord antérieur, très épais, de forme rectangulaire, atteint presque les dimensions d'une véritable face : il est occupé par l'empreinte d'insertion du petit fessier, laquelle, par son extrémité supérieure, empiète un peu sur le bord supérieur. D. Petit trochanter. — Le petit trochanter est un gros tubercule ou mamelon, situé à la partie postérieure et inférieure du col ; il donne insertion au muscle psoas-iliaque. De la base du petit trochanter partent, en forme de rayons, trois lignes divergentes, déjà connues, que l'on peut considérer comme ses racines. Ce sont : en haut et en dedans, le bord inférieur du col : en haut et en arrière, la crête intertrochantérienne postérieure ; en bas, la branche de division moyenne de la ligne âpre ou crête fémorale du pectine. En avant, le petit trochanter est séparé de la ligne intertrochantérienne antérieure par une dépression peu pro- fonde et plus ou moins rugueuse, où vient s'insérer le faisceau antérieur du liga- ment ilio-fémoral (voy. Arthrologie). E. Col chikurgical. — On désigne, ici comme sur l'humérus, sous le nom de col chirurgical la portion du fémur qui unit le corps de l'os à son extrémité supérieure, il est situé immédiatement au-dessous des trochantei's. 3" Extrémité inférieure. — Le fémur, à son extrémité inférieure, se renfle à la fois dans le sens transversal et dans le sens antéro-postérieur : il forme ainsi un massif volumineux, de forme irrégulièrement cubique, qui mesure en moyenne 60 à 65 mil- limètres de largeur sur oO à 5S millimètres d'épaisseur. De plus, il se recourbe légèrement ^ , „ d'avant en arrière, d'une façon telle que l'axe {'^ IJI^jjlji \^SÈ longitudinal du corps de l'os, prolongé en bas, ^ ' ' ' partage l'extrémité inférieure en deux portions fort inégales, la portion postérieure l'empor- tant toujours et de beaucoup sur la portion antérieure. ^'S- , Vue en avant, l'extrémité inférieure du fé- Condvles du fémur, vus par leur l'ai-e , l ^ 4. j'„u«„j a.,-,r.tnr>a inlérieure. "'^'^^^ présente tout d abord une surtace , , . , „ . 1 , articulaire en forme de poulie, la trochlée 1, condvle interne. — 2, condyle externe. — aitiv^u-iun t > 3, gorge de la poulie fémorale. — 4, échancrure f^mOrale t cllC BSt foi'mée. COmmC tOUteslCS inlercondylienne. ' trochlées, par deux facettes latérales qui s m- clinent l'une vers l'autre et aboutissent à un sillon antéro-postérieur ou gorge de la trochlée. De ces deux facettes, l'externe est beaucoup plus large que l'in- terne. A la partie inférieure de l'os, les deux facettes, jusque-là contiguës, se séparent l'une de l'autre et la gorge de la poulie, cessant alors d'exister, est rem- placée par une large échancrure (fig. 321, 4). Cette échancrure, comme la gorge de la poulie à laquelle elle fait suite, divise l'extrémité inférieure du fémur en deux portions latérales, appelées condyles : elle porte elle-même, pour cette rai- son, le nom cVécliancrure ou de fossette inlercondîjlienne. Les deux condyles se distinguent en interne et externe. Le condyle interne est moins épais que le condyle externe, mais il se déjette beaucoup plus en dedans que le condyle externe ne se déjette en dehors : ce dernier s'écarte à peine, en effet, de la direction du corps de l'os (iig. 314). D'autre part, le condyle externe, consi.