SOI) IIKGION COSTALE I, muscle inlercoslal externe. — 2, 3. musrlo intercostal inlerne. — rinterne, répond au bord inférieur du petit pectoral, l'auh i'. l'externe, se perd sur l'aponévrose d'enveloppe du coraco-bi'achial. ARTICLE If RÉGION COSTALE Les muscles du thorax, qui sont spécialement affectés aux mouvements des côtes, sont : les intercostaux internes et les intercostaux externes, \(i?> sur cas taux, les sous-costaux, triangulaire du slernutn et le diapliragme. Ce dernier muscle, séparant l'une de l'autre, à la manière d'une cloison transversale, les deux grandes cavités thoraciquc et abdominale, appartient par ce fait à l'une et à l'autre de ces deux régions ; nous le décrirons plus loin, à propos des muscles de l'abdomen. l " l X TER C (1 s T A U X 1° Disposition générale. — Les intercostaux sont des muscles larges et minces, situés, comme leur nom l'indique, dans les espari's intercoslaux et réunissant, dans chacun d'eux, la côte qui est au-dessus à la cote qui est au-dessous. Au nombre de deux pour cliaque espace, ils se superposent de dehors en dedans et se distinguent, d'a- près leur situation respective, en intercostaux externes et in- tercostaux internes. De plus, ils sont en nombre égal à celui des espaces intercostaux : on compte donc, de chaque cùt('' du tronc, onze intercoslaux externes et onze intercostaux internes. Conformément ù la nomenclature adoptée pour les fûtes, on les désigne sous les noms de premier, deuxième, troisième, etc. . en allant de haut en bas. Revêtant la forme de l'es- pace qu'il est destiné à com- bler, chaque intercostal me- sure toute la hauteur de cet - ' '^'^ même muscle inleicoslal inlenie, vu à li avors une fenêtre prati- i|uée dans l'intercostal externe correspondant. — ;î. colonne vertébrale, espace. 3Iais il est un peu — l. sternum avec 4', son ap|)endice xiplioïile. — Cvr. ailiculalion du . " 1 • 1 11 quatrième cartilage costal avec le sternum. moins long que lui, de telle sorte que, partant de l'une des extrémités de cet espace, il ne peut aller jus- qu'à l'extrémité opposée. C'est ainsi que les intercostaux externes, qui s'éten- dent en arrière jusqu'à l'extrémité vertébrale de l'espace, s'arrêtent en avant à l'articulation de la côte avec son cartilage costal. De même, les intercostaux internes, qui, en avant, commencent au sternum, ne dépassent pas, en arrière, le .\NAT01I1K HI"\I\I\E. — T. I. "i'^ ÉDIT. 102 5 Fit;-. C9:i. Muscles intercostau.v inleines cl cwlerncs.