HOMOLÛGIE DES MEMBRES 387 car nous serions en droit^de demander, alors, conimeni il se fait que quatre autres branches tei'minalcs du plexus brachial restent constamment parallèles à l'axe de l'humérus, comment il se fait que les vaisseaux huméraitx suivent cons- tamment le côté interne du membre, comment il se fait que les corps musculaires qui se groupent autour de Thumérus présentent, eux aussi, une direction longitu- dinale et non oblique, etc. Mais l'objection la plus sinicuse est celle-ci. Cii. M.vutins. en cousialant roricnta- tion inverse de l'humérus et du fémur et en admettant, pour expliquer ce fait, une lorsion de l'humérus allant à 180", considère la position actuelle du fémur comme étant une disposition typique et primordiale. Or, c'est là une assertion inexacte. L'embryo- logie nous d('montre, en effet, que dans les premiers stades (le leur développement, les membres supérieurs et infé- rieurs, idcntiqui'ineat conslilués, présentent sur les côtés du tronc une orientation également identique (lig. 390) : la saillie du coude et la saillie du genou sont l'une et l'aulre dirigées en dehors; la ligne âpre du fémur regarde en dedans, et il en est de même du bord antérieur ou ligne âpre de l'humérus ; les deux os de l'avanl-bras, ainsi qife les deux os de la jambe, sont placés côle à côte dans un même plan qui est parallèle au plan vertébro-stcrnal, le radius et le tibia en avant, le cubitus et le péroné en arrière; le pouce et son homologue, le gros orleil, sont tous les deux antérieurs, le petit doigt et le jjetit orleil tous les deux postérieurs. Plus tard, l'humérus subit un mouvement de rotation de dedans en dehors et d'avant en arrière ; ce mouvement, qui est de 90° environ, a naturel- lement pour résultat de porter la saillie du coude en arrière, le plan de flexion de l'avant-bras en avant, le pouce en dehors, le petit doigt en dedans. En même temps, le fémur accomplit, lui aussi, un mouvement de rotation de 90", mais en sens inverse, c'est-à-dire de dehors en dedans et d'arrière en avant; ce mouvement, on le conçoit, a pour effet de placer la saillie du genou en avant, le plan de flexion du genou en arrière, le gros orteil en dedans et le petit orteil en dehors. .\insi s'explique, par une double rotation de 90° accomplie simultanément et en sens inverse par r/mmérus et le fémur, la différence de 180", qui sépare réelle- ment chez l'homme adulte l'orienlalion des deux membres. Nous voyons ainsi loute la justesse des conclusions d'ALExis Julien, à savoir : que l'humérus n'est nullement un fémur retourné; que, d'autre part, le membre abdominal ne peut être considéré comme le membre type et que sa position est acquise au même tilre que celle du membre tlioracique. C'était là encore l'opinion de Bnoc.v qui, à propos du sujet qui nous occupe, nous a laissé cette courte note publiée après sa mori par M.\xouviuEu : « s'il est commode de prendre le fémur pour terme de comparaison et de considérer l'humérus comme un fémur moditié, il serait plus vrai de les rap- porter l'un à l'autre à un type commun modifié doublement pour s'adapter respec- tivement aux fonctions du membre tlioracique ou du membre abdominal. » Comment s'accomplit ce mouvement de rotation des membres? A-t-il pour siège l'articulation du membre avec la ceinture {rotation articulaire), ou bien s'etfectue- l-il dans le corps de l'os lui-même (/orsion) ? Julien et Sab.\tier se rallient à la première de ces deux hypothèses. En considérani la tîxité des rapports que Fig. 390. Fœtus Immain de sept se- maines (d'après Cil. Mau- TINS).