REGION ANTERIEURE DU BRAS 885 suivants. — En avant, il est recouvert par l'apone'vrosc superficielle, le tissu cel- lulaire sous-cutané et la peau. Dans le tissu cellulaire sous-cutané cheminent de bas en liaut, parallèlement à Taxe du membre, deux veines importantes ; la veine céphalique, qui suit le bord externe du muscle ; la veine basilique, qui répond à son bord interne. — En arrière, il est couché sur le brachial antérieur, dont il est séparé par une mince couche celluleuse et par le nerf musculo-cutané, branche du plexus brachial. — Son bord externe répond successivement au deltoïde et au long supinatcur. —Le long de son bord interne, au-dessous de l'aponévrose, cheminent (fig. 745) l'artère humérale, les veines humérales et le nerf médian, lesquels sont ordinairement recouverts par les faisceaux les plus internes du muscle. c. Au niveau du coude, le biceps s'enfonce, à la manière d'un coin, dans cet espace angulaire, en forme de V, qui est formé (fig. 749), en dehors par le long supinateur et les radicaux externes (5), en dedans par les muscles épitrochléens, plus spécialement par le rond pronateur (4). Sur son côté interne cheminent l'ar- tère et les veines humérales. Sur son côté externe se trouvent le nerf radial et l'artère récurrente radiale antérieure. 3" Innervation. — Le biceps est innervé par une branche externe du musculo- cutané, le nerf du biceps. Ce nerf se porte à la face profonde du muscle et se divise en deux groupes de rameaux, les uns pour la longue portion, les autres pour la courte portion. La courte portion reçoit en outre à son extrémité supérieure, mais dans certains cas seulement, quelques fdets issus du rameau supérieur du coraco-brachial. 4" Action. — Prenant son point fixe sur l'épaule, le biceps agit à la fois sur l avant-bras et sur le bras. Il jouit alors d'une triple action : 1° il fléchit l'avant-bras sur le bras ; 2" il porte l'avant-bras en supination, lorsque sa contrac- tion surprend le radius dans un état de rotation en dedans, c'est-à-dire en prona- iion ; 3" il élève le bras et le porte en dedans. Quand l'avant-bras est fixé, comme dans l'action de grimper, le biceps agit sur l'épaule, qu'il porte en haut, et, sur le bras, qu'il fléchit sur l'avant-bras. Variétés. — Comme le faisait remarquer il y a plus d'un demi-siècle l'illustre Meckel, le liiceps est un des muscles « qui sont le plus sujets à varier et qui présentent les anomalies les plus frappantes ». Les signaler toutes est chose impossible dans un traité essentiellement clas- .^ique ; nous nous bornerons à indiquer les types généraux. — On a observé la séparation com- plète des deux corps musculaires : au lieu et place du biceps, existaient alors deux muscles, l'un, interne ou coraco-radial, l'autre, externe ou gléno-radial. — On a noté l'absence de la courte portion, l'absence de la longue portion, l'absence totale du biceps (M.\calisteb). — J'ai rencontré deux fois un faisceau anastomotique jeté entre les deux portions du biceps. — Du côté de l'insertion antibrachiale, on a observé : 1" un faisceau terminal surnuméraire pour le radius; 2" un faisceau terminal surnuméraire pour le cubitus; 3° un faisceau terminal surnuméraire pour l'aponévrose anlibrachiale, ce dernier remplaçant l'expansion aponévrotique ou se surajoutant à elle. — On a vu le muscle biceps présenter des connexions plus ou moins intimes, soit par ses faisceaux charnus, soit par ses tendons : 1° avec le petit pectoral; 2° avec le grand pectoral: ii" avec le coraco-brachial; 4» avec le brachial antérieur; 5" avec le grand palmaire et le rond lironateur; 0" avec le long supinateur. — Le biceps peut présenter toute une variété de faisceaux aberrants, qui peuvent, ou bien remplacer l'une de ses deux portions, ou bien se surajouter à i.'lles, constituant ainsi des muscles à trois têtes, à quatre têtes, à cinq têtes. Ces faisceaux sura- joutti's peuvent provenir des points les plus divers : 1° de l'apophyse coracoïde ; 2° du tendon du grand pectoral; 3" de l'extrémité supérieure de l'humérus, trochin, trochiter, lèvre externe ou fond de la coulisse bicipitale; 4» de la capsule articulaire de l'épaule; 5° du corps même de l'humé- ) us. Ce dernier faisceau surnuméraire, qui fait du biceps un véritable triceps, est plus particulière- ment connu sous le nom de clief tiinnéral du biceps. Chef huméral du biceps. — C'est un faisceau aplati, tantôt volumineux, tantôt fort grêle, situé au-dessous des deux portions normales du biceps. Il prend naissance soit sur l'humérus, entre le coraco-brachial et le brachial antérieur, soit sur la face antérieure de ce dernier muscle. De là,