M Vnl.dCir nous rappollcrons li* iiiusclo brachial aiilérieiir i l les deux loiubricaux externes de la main, qui reçoivent leurs nerfs par leur fai-e siipt-rfirielle. Uuoi (ju'il en soit, par- venues dans l'épaisseur du nniscle. les liranches musculaires s"v divisent en rameaux et ramusculcs. Icsijuels chemincnl. comme les vaisseaux, dans les cloi- sons conjonctives du périmysium et. comme les vaisseaux aussi, échangent au cours de leur trajet de fréquentes anastomoses. Us forment donc, dans les inter- valles des faisreaux musculaires, une sorte d<- plexus, le plexus iulramusculatre. Les filets terminaux (]ui en émanent se comporl<-nl d'une fatjon diUércnle et, h cet égard, il cimin ient ilr ili-linguer des lilets vasculaires, des filets sensilifs d des filets moteurs : ,1. Filets vasculairks. — Les lilets vasculaires suivent le trajet des vaisseaux. Ils sont exclusivement constitués par des libres lines et sont constants sur tous les vaisseaux d'un certain volume qui olFrent encore les caractères évidents des arli?re6 ou dos veines (Kolmker). On n'en renconire plus sur les capillaires Momi lésa vus nettement se terminer dans les parois des vaisseaux. li. Filets siiNsiTiKs. — Les filets sensilifs, qui apporleni aux centres nerveux li s impressions relatives à l'état de contraction des muscles (sens musculaire) ont été décrits picsque en même temps parKuLLiKER ( ISoO) sur l'omo-hyordien de l'homme et par Heumikut (1851) sur le peaucier thoracique de la grenouille. Ils ont été étu- diés à nouveau, à une époque relativement récente, par Odkmus (187:2), par Sachs (1874) et par Tscuiiuefk (1879). Ces nerfs pénètrent dans le muscle en même temps que les nerfs moteurs, avec lesquels, du reste, ils sonl entièrement confondus. Il est à reiiiai'iiiicr qn il< -nul id.il i\i'iim'dI - iidiiilireux et peu en rapport avec la masse contractile à laquelle ils sont destinés : c'est ainsi c|ue le peaueier thoracique de la gremmille , muiscIo dans lequel ils tiiil ('té bien étudiés, ne reçoit qu'un tout polit ra- meau. Ils selorniinenl suivant deux modalités : I" par des c.clrcmtlca libres : i" pai- do- corpuscules spéciaux. appe|i'< fuseaux neui'o-musculaires. a. Tcrmiuaisons libres. — Parvenues dans l'épaisseur du umscle, les branches nerveuses sonsitives se divisinil en des rameaux de plu- en jilus grêles el se résolvent linatemont en des filets oxlrèmemenl léiui>. con-lilué- chacun par un.- s.Mile fibre à myéline. Ces libres à myéline, au cours de leur trajet, abandonnenl an niveau des étrangle- ments annulaires de très nombreuses collatérales qui, comme la fibre dont elles émnnenl. possodenl une gaine de myéline et une gaine do Schwann. Kilos se débar- rassent bientôt, do leur gaine myiMinique d'abord, puis do leur gaine de Scbwann. ol se trouvent ainsi réduites à r.-tat d<- fibres cylindraxilcs. Los fibres cylindraxilos. à leur tour, se résolvent i ii un nombre toujours considérable de librillos termi- nales, lesquelles, après un parcours variable, rcctiligne ou oiululenx dig. tJOb), se M Fip. 00."). h' liiiiiilioiilions des lilcls nerveux sonsilil's (ians le muselé peaucier llioiaciquo <le la grenouille (d'après K<ii.i.iKeii\.