155 os DU CRANE partie postérieure par une fente, comme elle dirigée transversalement, que l'on désigne ordinairement sous le nom de scissure de Glaser (fig. 154,7) ; elle sert de limite séparative entre la portion écailleuse et la portion pétreuse et nous la décrirons plus en détail (p. 157) lorsque nous étudierons cette dernière portion . 5) Enfin, en avant de la racine transverse duzygoma, s'étale une petite surface plane, triangulaire chez certains sujets, quadrangulaire chez d'autres (fig. 161,16). Nous la désignerons sous le nom de facette sous-temporale de l'écaillé : elle se continue, sur le crâne articulé, avec une surface de même direction qui appar- tient à la grande aile du sphénoïde. b. Face interne ou endocranienne. —La face interne de l'écaillé (lig. 155,1), concave, répond à Tencéphale. Elle nous présente, un peu partout, de nombreuses irrégularités, en rapport avec les circonvolutions et les anfractuosités du cer- veau. Elle est parcourue, en outre, par un certain nombre de sillons vascu- laires, plus ou moins rami- fiés, dans lesquels chemi- nent les branches de l'ar- 55: Z 9 Fig. 15b. Temporal droit, vu d'en liaut. 1, 1". incisure pariû- 11. tère méningée moyenne. De ces sillons, le plus impor- tant prend naissance à la partie antéro-inférieure de l'écaillé et, de là. se porte obliquement en arrière et en haut, en décrivant une courbe dont la concavité, dirigée en arrière, regarde la base du rocher. c. Circonférence. — La circonférence de l'écaillé temporale, parfaitement iso- lée et indépendante dans ses trois quarts antéro-supé- rieurs, se confond, dans le reste de son étendue, avec les autres régions de l'os. Il convient donc de la diviser en deux portions, une portion libre et une portion adhérente : a) La portion libre représente assez bien les trois quarts d'une circonférence. Elle commence, en avant, à la partie antérieure de la scissure de Glaser et se termine, en arrièi'e, en formant avec la portion mastoïdienne une échancrure anguleuse à laquelle on a donné le nom (ïincisure pariétale (fig. 154, 14). Mince et tranchante, très irrégulière et comme hérissée de dents ou d'épines, la portion libre de la cir- conférence de l'écaillé est fortement taillée en biseau, aux dépens de la table externe dans sa jsartie antéi'ieure, aux dépens de la table interne dans sa partie supérieure. Elle s'articule avec deux os : en avant, avec la grande aile du sphé- noïde; en haut et en arrière, avec le bord inférieur du pariétal. ^) h?iporlion adhérente àe l'écaillé est intimement soudée, à sa partie postérieure, avec la portion mastoïdienne de l'os, à sa partie antérieure, avec le rocher. — La écaille temporale, avec : 1' et 1", sa circonférence ; taie. — 2, roclier, dont le sommet est en 2'. — 3, portion mastoïdienne. 4, aqueduc du vestibule. — 5, apophyse mastoïde. — 5', apophyse styloïde. — (i, conduit auditir interne. — 7. bord supérieur du rocher, avec sa gout- tière (gouttière pétreuse supérieure). — 8, gouttière latérale. — 9, canal mastoïdien. — 10, orifice interne du canal carotidion. — 11, conduit ossouv de la trompe d'Iiustache. — 12, 13, hiatus de Fallope et son accessoire.