378 OSTÉOLOGIE 2" Conformation intérieure. — Les sésamoïdes, qu'ils soient péri-arliculaires ou intratendineux, se composent toujoui's d'une masse centrale de tissu spongieux ou aréolaire, ordinairement très serré, qui se trouve emprisonnée dans une mince coque de tissu compacte. Ils pi'ésentent, comme on le voit, tous les caractères des os courts. Les fines travées osseuses qui forment leur portion spongieuse se dispo- sent parfois parallèlement les unes aux autres, ce qui donne à l'os, vu en coupe, un aspect fibrillaire. Quelques anatomistes en ont conclu que les sésamoïdes sont le produit d'une ossification du tissu fibreux; mais cette opinion n'est plus soute- nable aujourd'hui en présence des faits embryologiques. 3° Développement. — Les sésamoïdes se développent de la même façon que les autres pièces du squelette. Comme ces dernières, ils sont primitivement constitués par de simples nodules cartilagineux. Puis, à une époque variable et encore mal connue (elle doit être extrêmementvariable), apparaît dans leur épaisseur un centre d'ossification, qui envahit peu àpeu le tissu cartilagineux et finit par le remplacer. Les sésamoïdes cartilagineux se montrent de très bonne heure sur le squelette primitif. Reïteker, auquel nous devons une excellente étude sur ce sujet, les a rencontrés chez les ruminants et chez les solipèdes, alors que les cavités articulaires voisines n'étaient pas encore formées. Chez un fœtus humain de 7 centimètres (de 4 à 5 mois), les deux sésamoïdes métacarpo-phalangiens du gros orteil existaient déjà sous la forme de deux nodules cartilagineux, présentant 480 \i. de haiiteur sur 480 \i. d'épaisseur. Tout récemment (1894), Thilenius les a rencontrés, nettement différenciés, sur un embryon de 10 à 12 semaines. Toutefois, s'ils apparaissent de bonne heure, les sésamoïdes s'ossifient très tard, probablement de dix h vingt-cinq ans. Ils parcourent, du reste, comme l'a établi Retteiier, les mêmes phases que les autres pièces du squelette. Ils deviennent vasculaires en même temps ou peu après que les vaisseaux ont pénétré dans les extrémités cartilagineuses voisines et, d'autre part, chacun d'eux ne présente jamais qu'un seul point d'ossification. (]e point d'ossification apparaît à son centre et rayonne de là vers la périphérie. Au fur et à mesure que le sujet avance en âge, les sésamoïdes perdent leur forme arrondie; ils se creusent et s'élargissent; leurs apophyses deviennent plus saillantes et ils présentent des rugosités qu'ils n'avaient pas dans la jeunesse I Gillette). 4° Signification morphologique. — Nous ne possédons encore que des notions bien vagues sur la signification des sésamoïdes péri-articulaires et des sésamoïdes intratendineux. On trouve bien écrit çà et là, dans les diverses pubHcations consacrées à ces osselets, qu'ils ont \^our rôle (cd'agraiidir les articulalions» autour desquelles ils se développent, qu'ils sont « destinés à protéger ces arliculaiions », qu'ils «opèrent la transformation des mouvements », qu'ils « servent de poulie à certains tendons, » etc. Mais ces diverses assertions, outre qu'elles satisfont mal l'esprit, ne nous expliquent nullement : 1" pourquoi les sésamoïdes sont constants au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes du pouce et du gros orteil, inconstants ou même absents au niveau des articulations liomonymes des autres doigts; 2"^ pourquoi il existe un sésamoïdc interphalangien sur le premier doigt et le premier orteil et pas sur les autres; 3° pourquoi il y a une rotule au genou et pas au coude; 4° pourquoi le jambier postérieur et le long péronier latéral possè- dent chacun un sésamoïde, tandis que le jambier antérieur et le court péronier n'en présentent jamais, etc., etc.