MUSCLES DES GOUTTIÈRES VERTEBRALES 791 il acquiert aux lombos un développsniont considérable, s'atlénue au thorax, et grossit de nouveau à la région cervicale. C'est moins, un muscle unique qu'une longue série de faisceaux musculaires, présentant ce caractère commun qu'ils s'étendent tous obliquement en haut et en dedans, d'une apophyse transverse à une apophyse épineuse, mais fort dissemblables par leur situation, leur développement, leur longueur. Nous les diviserons en trois groupes : 1° les demi- épineux ; 2" le multifide du rachis ; 3" les rolaleurs du dos ou soKS-inulli/ide. 1° Demi épineux —On en compte deux, l'un pour la région dorsale (demi-épineux du dos),, l'autre poui' la région cervicale (demi-épineux de la nuque) : 7.) Le demi-épineux du dos (Tig 681,,9)coniprend six faisceaux, qui prennent naissance sur le sommet et le bord supérieur des apophyses transverses des six dernières dorsales et qui viennent se terminer, pai' des tendons arrondis, sur le côté des apophyses épi- neuses des quatre premières dorsales et des deux dernières cervicales. (î) Le demi-épineux de la nuque (fig. 681,10), ana- logue au précédent, au-dessus duquel il est situé, se compose également de cinq ou six faisceaux, qui se détachent du sommet et du bord supéiieur des apophyses transverses des premières vertèbres dor- sales, pour se porter, par un trajet oblique en haut et en dedans, sur les apophyses épineuses des cin- quième, quatrième, troisième et deuxième vertèbres cervicales. Les demi-('pin('ux du dos d de la nuque sont les faisceaux les plus superliciels du transversaire et reposent sur le muscle suivanl. 2" Multifide du rachis. — l^e multifide du rachis (lig. (381,11) occupe toiilc la hauteur des gouttièi^es vertébrales, depuis le sacrum jusqu'à l'axis. 11 est constitué par une série nombreuse de faisceaux, qui prennent naissance : 1° à la région sacrée, dans la gouttière sacrée et sur la face antérieure de l'apo- névrose spinale; 2'^ à la région lombaire, sur les tubercules apophysaires, homologues des apophyses transvei'ses ; 3° à la région dorsale, sur la face pos- térieure des apophyses transverses ; 4° à la nuque. sur les apophyses transverses et les apophyses arti- culaires des quatre dernières cervicales.Ces faisceaux, se portant ensuite en haut et en dedans, viennent se c. ù iMusrlcs braies iiouv. i.'.s gouttières verte le transversaire épi I, I. f.iisceaiix Iransversaires du long dorsal, érigné et rcjolo en dehors. - 2, Icmlons alloïdifiis de 1 au-idairi'cl ilii ^lilémus. — 3, grand droit iiosUn-ipur de la UHe. — 4, pelil, droil postérieur de la tète. — 5. pelil oblique de la lèle, — (i, grand oblii|ue de la tèle. -- 7, Uansversaire du cou, érigué eu dehors. — S. exirémilé supérieure du grand corn- plexus, soulevé et érîgné eu haut. - 0, demi-épineux du dos. — 10, demi-épineux de la nurpu-. — II. Il, niullilide du raeliis. — 12, interépiueux cervicaux. — 13, inleréiiineux dor.-aux. — 13', iuterépincux londiaires. — Di, première \cr- lehrc dorsale. — Dxir, douzième verlchre dorsale. — Lv, cinquième vertèbre lombaire.