220 OSTÉOLOGIE dedans, elle surplombe d'un centimètre environ le plan interne de la branche montante (tig. 212,1) : elle s'articule, comme nous le verrons plus tard (voy. Au- THROLOGiE), avcc la cavité glcnoïde et le condyle du temporal. Le condyle est rat- taché à la branche du maxillaire par une portion rétrécie, appelée col du condyle. Sur le côté antéro-interne du col se voit une dépression ou fossette, destinée à l'insertion du muscle ptérygoïdien externe. — Vapophyse coronoïde donne inser- tion au muscle temporal. Aplatie dans le sens transversal, elle affecte la forme d'un triangle dont le sommet, dirigé en haut, est lisse et dont la base fait corps avee la branche du maxillaire. Ses deux faces se distinguent en interne et externe. De ses deux bords, l'antérieur se continue avec le bord antérieur de la branche, bv postérieur se dirige obliquement vers le col du condyle en formant le versant antérieur de l'écbancrure sigmoïde. — Uechancriire signioïde ou gemi-lunaire d la forme d'un croissant à concavité dirigée en haut. Elle sépare l'une de l'autre les deux saillies osseuses que nous venons de décrire et, d'autre part, établit une large communication entre la région massétérine située sur la face externe de la branche du maxillaire et la fosse zygomatique située de l'autre côté de la branche. C'est par cette échancrurc que passent le nerf et les vaisseaux massétérins. d. Bord inférieur. — Le bord inférieur de la branche se continue sans ligne de démarcation aucune avec le bord inférieur du corps. — Le point saillant oii il ren- contre, en arrière, le bord postérieur ou parotidien constitue ïangle du maxil- laire ou angle inandibulaire, point de repère de premier ordre pour la plupart des mensui'ations que l'on pratique, en anthropologie, sur le nuxxillaire inférieur. BuocA appelle gonion le sommet de l'angle, réservant le terme d'angle mandibu- laire pour désigner le degré d'ouverture que mesure cet angle. — L'angle mandi- bulaire varie beaucoup suivant les âges : ti-ès ouvert chez le nouveau-né (fig. 222), oii il mesure de 150° à 160", il s'atténue peu à peu au fur et à mesure que le sujet se développe. Chez l'adulte, il ne mesure plus que 115° h 125°. Chez le vieil- lard (fig. 223), à la suite de la chute des dents, il s'agrandit de nouveau en se rap- prochant de ses dimensions primitives : il atteint, en effet, 130 et même 140°. 11 varie aussi suivant les races : les recherches de Ren.\rd nous apprennent à ce sujet qu'il est plus grand dans nos races européennes que dans les races nègres : il a trouvé chez les Européens 123°, et, chez les Néo-Calédoniens, 107° seulement. 3 ' Conformation intérieure, canal dentaire inférieur. — Le maxillaire inférieur nous offre la structure générale de tous les os plats : il est constitué par une masse centrale de tissu spongieux, que circonscrit, dans toute son étendue, une enve- loppe remarquablement épaisse et très résistante de tissu compacte. Le tissu central lui-même est très dense et ce n'est pour ainsi dire qu'au voisinage du canal den- taire qu'il mérite véritablement le nom de tissu spongieux. Au niveau du condyle, la coque périphérique de tissu compacte devient extrê- mement mince. La saillie osseuse est presque entièrement constituée par du tissu spongieux, dont les travées affectent pour la plupart une direction verticale. Cette direction verticale est très nette au niveau du col. L'apophyse coronoïde diffère du condyle en ce qu'il ne présente qu'une mince couche de tissu spongieux, enveloppé par une couche très épaisse et très dense de tissu compacte. Chaque moitié du maxillaire inférieur est parcourue dans la plus grande partie de son étendue par un long canal, appelé canal dentaire inférieur. Ce canal commence, en haut, sur la face interne de la branche en un point voisin de sou M