3Ga os 1)1" PIED On désigne les métatarsiens sous les noms de 1^. 2-, 3", etc., en allant de dedans en dehors. Réunis et articulés entre eux à leur extrémité postérieure, ils sont <^éparés dans tout le reste de leur étendue par un espace ovalairc. connu sous le nom (ïespace interosseux. Comme les métacarpiens de la main, dont ils sont les homotypes, les cinq méta- tarsiens présentent : 1° des caractères généraux, qui conviennent à tous : 2" des 1 Fig. 373. — Li; pied. \ u [mv sa iuee supérieure ou doi-sale- 1. calcanéum. — 2. astragale. — 3, scaplioïdc. — 4, cuboïdo. — .'i, premier cunéiloi-me. — (1. 7, deuxième cl Iroi- sicnie cunéiformes. — I. II, III, IV, V, les cini| mél.alarsiens. — 8, première phalange et deuxième phalange du jîros <prleil. — 10, première phalantie, 11, deii\iènu> ]ilialanjie cl 12, troisième phalange des orleils. Fig. 374. — Le même, avec les insertions musculaires. 1, tendon d'Achille. — 2, pédicux, avec i\ son insertion à la phalange du gros orteil, sur lai|uelle s'allachc égaleniciil le Icndon surnuméraire de l'extenseur propre du gros orteil. — 3, court péronier latéral. — 4, péronier antérieur, ai ce 4', insertion (non constante) du péronier antérieur au quatrième niétalarsien. — 5, long extenseur du gros orlcil. — <i. C, extenseur commun des orteils. — 7, 7', premier interosseux dorsal. — 8, 8', deuxième interosseux dorsal. — !'. y, troisième intcrosscnx dorsal. — 10. Il) , ipialrièruc interosseux dorsal. caractères différentiels, qui conviennent à chacun d'eux en particulier et permet- tenl ainsi de les déterminer. 1" Caractères généraux des métatarsiens. — Les métatarsiens appartiennent à la classe des os longs et nous {irésentent. comme tous les os longs : 1° un corps; 2" deux extrémités, que l'on distingue ici en postérieure et antérieure.