OSTÉOLOGIE 40 successive des cloisons transversales qui les séftarent au niveau de leurs extrémi- tés, par de longs couloirs longitudinaux et parallèles, séparés les uns des autres par des travées de chondrine calcifiée, comme eux longitudinales et parallèles (fig. 28 et 29,6). Ces travées, qui ne sont autres que nos cloisons intersériaires de tout à l'heure, ont reçu le nom (nous verrons bientôt pourquoi) de travées direc- trices. Elles sont ordinairement festonnées en creux, mais toujours irrégulièrement décou- pées et comme déchiquetées. Mais ce n'est pas tout : en quittant le périoste pour se rendre au futur point d'ossification, les vaisseaux ossificateurs entraînent avec eux les éléments cellulaires qui, sous le nom de couche ostéogène ou de moelle sous-périostale (voy. p. 32), doublent intérieurement l'enveloppe conjonctive de l'os. Ces éléments cellulaires se multiplient activement au fur et à mesure que progressent les vaisseaux, dont ils sont comme les satellites. Ils pénètrent à leur suite dans les capsules cartilagineuses éventrées et comblent entièrement, plus ou moins tassées les unes contre les autres, tout l'espace compris entre les vaisseaux et les parois de la cavité qui les contiennent. Le tissu mou, formé à la fois par ces cellules jeunes de provenance périostique et par les vaisseaux qu'elles accompagnent, n'est autre chose que de la moelle fœtale ou moelle formative et, de ce fait, les longs cou- loirs, ci-dessus décrits, dans lesquels elle se loge acquièrent la signification de véritables cavités médullaires : ce sont les cavités médul- laires primitives (fig. 28 et 29,4). On com- prend ainsi pourquoi certains histologistes, Ren.vut notamment, on! donné le nom de stade de médullisation au stade que nous venons de décrire. d. Stade d'ossification. — 11 résulte de l'ex- posé qui précède que la partie du point d'os- sification qui a été envahie par les vaisseaux est constituée maintenant par un système de cavités anfractueuses, allongées paral- lèlement les unes aux autres, unies entre elles de loin en loin par des anastomoses transversales et remplies de moelle fœtale. Une coupe transversale de l'ébauche (fig. 33,A, suivant aade la fig. 34) nous montre nettement quelle est la disposition de ces cavités médullaires piimitives : tout d'abord, elles sont essentiellement irrégu- lières par leur forme et par leurs dimensions; elles sont ensuite séparées les unes des autres par de minces travées de substance fondamentale calcifiée ; enfin, cha- cune d'elles renferme à son centre un capillaire plus ou moins dilaté et entouré de cellules médullaires. Ces cellules médullaires, d'abord indillérentes, se différencient bientôt en ostéoblastes (voy. p. 25) ou cellules aptes à former de l'os. Ce sont elles, en effet, qui vont maintenant élaborer le tissu osseux et voici de quelle façon. Schéma représentant le mode de pro- iluclion des lamelles osseuses par les ostéoblastes. A, cinq osléoljlaslcs disposés en rangées lo oïii^ d'une travée directrice. —■ B, ces cinq ostéoblastes ont produit de la substance fonda- mentale sur leur face externe. — C, ces ostéo- l)lastes, ayant produit également de la substance fondamentale sur leur face interne, sont mainte- nant complètement emprisonnés ; la lamelle osseuse est achevée ; sur la face interne de celte lamelle se disposent eu rangées de nouveaux ostéoblastes (jui, parle même processus, formeront une deuxième lamelle osseuse. — D, la deuxième lamelle osseuse est achevée et sur sa face interne se voient de nouveaux ostéoblastes, destinés à former une troisième lamelle osseuse.