328 OSTEOLOGIE férence de la tête, une petite surface ovalaire, ragueuse, à contours assez mal déli- mités. Cette facette, sur laquelle Berteaux a attiré l'attention en 1891 dans sa thèse inaugurale, est revêtue, à l'état frais, d'une couche de cartilage. Ses rapports avec la tête fémorale sont variables : tantôt, elle en est séparée par une zone étroite, dépourvue de revêtement cartilagineux : tantôt, au contraire, elle se continue avec elle sans ligne de démarcation aucune. Quant à sa signification morphologique, elle ne me paraît pas encore nettement élucidée. — La face postérieure du col, Kiy. olT. Extrémité supérieure du fémur, vue postéro-inti'rne. A-- Eig. 318. Extréjnité supérieure ilu l'émur. vue externe. 1, U'Ie. — 2, fossctlp d'inscrlion du li^aniciil rond. — 3. grand Iroclianlcr, avec 3'. crôte du moyen fessier. — ■i, pelil Irochanler. — 5, crête inlertroclianlérienue poslérieure. — (i, col analomii|ne. — 7, cavilé digilale. — S, l'ossello d'inserliou de l'obturateur interne. — 9, fossette d'insertion du pyramidal. convexe dans le sens vertical, concave au contraire dans le sens transversal, n'est recouverte par la ca23sule articulaire que dans ses deux tiers internes. b. Bords. — Des deux bords, l'un est supérieur, l'autre inférieur. — Le bord supérieur, relativement très court, s'étend presque horizontalement de la tête au grand trochanter. — Le bord inférieur, beaucoup ])lus long, se dirige oblique- ment de haut en bas et de dedans en dehors et se continue avec la diaphyse, qu'il aborde sous im angle fort variable. — L'un et l'autre sont fortement convexes d'avajit en arrière, concaves au contraire dans le sens de leur direction. c. Extrémités. — Les deux extrémités du col se distinguent en interne et externe. —XJextrémilé interne s'élargit pour supporter la tête ; son pourtour est criblé de gros orifices vasculaires, très nombreux surtout à la partie supérieure. — h'extrémité externe, beaucoup plus volumineuse, se confond en partie avec la masse des trochanters, en partie avec le corps de l'os. Son pourtour est limité : '1" en haut, par le bord supérieur du grand trochanter et par la face interne de cette saillie osseuse ; 'i" en avant, par une ligne rugueuse, la ligne oblique du fémur