991 SYNOVIALES DE LA JAMBE calcanéum : ils formeraient donc comme des sortes d'anse ou de fronde, qui main- tiendraient en place les tendons précités à la manière de poulies de réflexion. Et voilà pourquoi la portion profonde du ligament annulaire devient, dans son ensemble, le ligament en fronde {schleuderfônniges Band) de Retzius. Cette dispo- sition en anse des faisceaux constitutifs du ligament annulaire profond est, sans doute, très manifeste chez certains animaux, notamment chez le chien et le simia cynomolgus (Retzius) : mais il faut bien convenir qu'elle est beaucoup moins nette chez l'homme. Quoi qu'il en soit de la signification morphologique des cloisons sagittales qui unissent l'une à l'autre la portion profonde et la portion superficielle du ligament annulaire antérieur du tarse, ces cloisons existent et partagent le vaste espace compris entre les deux portions en quatre espaces secondaires (iîg. 816), savoir : 1" au niveau même du creux calcanéo-astragalien, un espace elliptique, fermé en arrière par les faisceaux fibreux du sinus tarsi ; cet espace est occupé par l'extré- mité postérieure du muscle pédieux, qui y prend la plus grande partie de ses ori- gines ; 2" en dedans de la loge du pédieux, un deuxième espace ouvert en haut et en bas, véritable canal ou coulisse dans laquelle s'engagent le tendon du péronier antérieur et les tendons de l'extenseur commun des orteils ; elle est limitée en dedans par la fronde de Vextenseur commun de Retzius ; 3° en dedans de la coulisse de l'extenseur commun, un troisième espace, disposé encore en forme de canal, c'est la coulisse de l'extenseur propre du gros orteil, limitée en dedans par la fronde de l'exlenseitr propre de Retzius ; 4° enfin, en dedans de la coulisse de l'extenseur propre, un quatrième espace occupé par le jambier antérieur, c'est la coulisse du jambier antérieur; nous avons déjà dit plus haut qu'elle résultait du dédoublement de la branche supérieure du ligament annulaire antérieur du tarse ou, plus exactement, du dédoublement de sa portion superficielle. Il convient d'ajouter que le paquet vas- culo-nerveux de la région, en descendant de la région antérieure de la jambe à la région dorsale du pied, ne s'engage dans aurune des coulisses précitées : il passe, comme nous le montre nettement les figures 81G et 817, immédiatement en arrière de la portion profonde du ligament, un peu en dedans du tendon de l'extenseur propre du gros orteil. B. Ligament .vnnulaire externe du tarse. — Le ligament annulaire externe (fig. 818, 11) est encore une bande fibreuse, jetée obliquement sur les tendons des deux péroniers latéraux. Elle se détache, en haut, du sommet et du bord posté- rieur de la malléole externe et vient se terminer, en bas, sur la face externe du calcanéum. La gaine ostéo-fibreuse qu'elle contribue à former est d'abord unique. Une cloison, détachée de sa face profonde et fixée d'autre part au calcanéum, la divise plus bas en deux coulisses secondaires : l une, supérieure, pour le court péronier ; l'autre, inférieure, pour le long péronier. C. Ligament annulaire interne du tarse. — Le ligament annulaire interne (fig. 818,12), situé, comme son nom l'indique, sur le côté interne du cou-de-pied, s'étend obliquement du bord postérieur et du sommet de la malléole interne à la partie postérieure et inférieure de la face interne du calcanéum. Deux fortes cloi- sons, détachées de sa face profonde et fixées d'autre part sur le squelette de la région (tibia, astragale et calcanéum), circonscrivent trois coulisses à direction cur- viligne, comme les tendons auxquels elles livrent passage. En allant d'avant en arrière, la première de ces coulisses loge le jambier postérieur ; la seconde laisse passer le long fléchisseur commun des orteils ou fléchisseur tibial ; la troisième