OSTÉOLOGIE -224 l'orme le marteau et l'enclume. Son extrémité interne s"ossifie et se confond avec la portion sym- jihysienue du maxillaire inlérieur. Quant à sa portion moyenne, elle se résorbe peu à peu et finit par disparaître complètement. ARTICLE IV DE LA FACE EN GÉNÉRAL Gomme les os du crâne, les os constitutifs de la face se groupent en un ensemble iinatomique qu'il convient d'envisager : i" dans s-a configuration générale ; 2" dans ■>.on développetnent. I I. — CONFIGUHATION GÉNÉRALE I) E LA FACE La face osseuse est comme suspendue à la partie antérieure de la base du crâne. Nous pouvons la considérer comme un prisme triangulaire dont les deux bases sont latérales et correspondent aux os malaires et dont les trois faces sont, l'une supérieure, l'autre antérieure, la troisième postérieure. 1" Bases ou faces latérales. — Les faces latérales sont essentiellement consti- 1 liées par la face externe de l'os malaire, la portion postérieure du rebord alvéo- laire du maxillaire supérieur et la face externe des branches du maxillaire infé- l'ieur. Nous y retrouvons : 1° le trou ma la ire ; 2° Vechancrure sigmolde du maxil- laire inférieur, que surmonte Varcade zygouiatique et que limitent, en avant ïapo- physe coronoïde, en arrière le condyle ; 3° les trois sutures qui réunissent l'os malaire, en haut à l'apophyse orbitaire externe du frontal {suture fronto-malaire), ■Qïi arrière à l'apophyse zygomatique du temporal {suture temporo-malaire), en à avant l'apophyse malaire du maxillaire supérieur [suture maxillo-malaire). 2" Face antérieure. — Limitée en haut par une ligne transversale qui passerait par les deux sutures fronto-malaires. cette face a pour limite en bas le bord infé- rieur du corps du maxillaire inférieur. a. Sur la ligne médiane, elle nous présente, en allani de haut (m bas : 1° Varli- etdation naso-fronlale \-à suture medio-nasale; 3° Vorifice antérieur des fosses nasales, à travers lequel nous apercevons le bord antérieur du vomer ; 4" la suture bi-maxillaire, formée par l'union des deux maxillaires supérieurs ; 5" la symphyse du menton, qui aboutit en bas à Veminence tnentonnière. b. De chaque côte de la ligne médiane et toujours en pi'océdant de haut en bas, nous rencontrons successivement : i° la face exlerne de l'os propre du nez, percée souvent d'un trou vasculaire; 2° la face externe de l'apophyse montante du maxil- laire supérieur; 3° la base de l'orbite : 4° le trou sous-orbilaire, simple ou double; 5° la fosse canine, où s'insère le muscle canin; 6° la fossette myrtiforme, située au-dessous de l'orifice antérieur des fosses nasales et séparée de la fosse précédente par la bosse canine, saillie longitudinale qui est formée par la racine de la dent canine ; 7° les deux bords alvéolaires, séparés l'un de l'autre par les deux rangées de dents ; 8° enfin, la face antérieure du corps du maxillaire inférieur, avec sa ligne oblique externe, qui se dirige en haut et en arrière, et son trou mentonnier, qui s'ouvre un peu au-dessus de cette ligne.