259 os DE L'EPAULE sxu Ihorax le membre supérieur. Deux os la constituent chez riioiume : la clavicule -va avant, le scapulum ou omoplate en arrière. A. — Clavicule Clavicult' ili'oitc, face supOrieuii La clavicule est un os long, pair d par cons(3quent non symétrique, trausver- :salenienl étendu, à la manière d'un arc-boutant, entre la poignée du sternum et l'omoplate. Contournée à la manière d'uu $ italique (t^). elle pT'ésente deux cour- Jmres (fig. 2o'l et 252) : une courbure interne h concavité dii'igée en arrière, une courbure externe à concavité dirig(''e en avant. D'autre part. (>lle est aplatie de haut en bas, et, par conséquent, nous oti'rc à ('tudier deux faces, deux Itords et deux -extrémités. 1° Faces. —Les deux faces de la clavicu](^ se distinguenl. d'après leur orieii- •lation, en supérieure et inférieure : a. Face supérieure. — La face supérieure (fig. 251), à peu près plane dans son tiers externe, convexe d'avant en arrière dans ses deux tiers extei'ues, répond à la peau et au muscle peaucier. dont elle est séparée par ■quelques branches sensi- tives du plexus cervical superficiel, les nerfs sus- claviculaires. Lisse et unie à la partie moyenne, où elle Jie donne insertion à aucun muscle, elle nous présente à sa partie interneetàsapartie iexterne des empreintes lai- gueuses, ordinairement peu marquées, pour des insertions musculain viculaire du sterno-cb'ido-mastoïdieu : ■en dehors, pour le deltoïde et le tra- pèze (tig. 2o2). b. Face i^iférieure. — La face infé- rieure (tig. 253) est également convexe, juais plus accidentée. En allani de dedans en dehors, nous y rencontrons : 1" tout près de l'extrémité interne, une surface rugueuse pour l'insertion du ligament costo-claviculaire : 2° une gouttière longitudinale de plusieurs centimètres de longueur, quelquefois •cependant peu marquée, pour l'insertion du muscle sous-clavier: 3" en d(diors d(^ cette gouttière, une nouvelle surface rugueuse, obliquement dirigée de deilans eu dehors et d'arrière en avant, destinée à l'insertion des deux ligaments coraco- •claviculaires, le ligament conoïde et le ligament trapézoïde. C'est encore sur celle face, ei, à peu près à sa partie moyenne, qu'on rencontre le plus souvent le Iroii 3'iourriciei' de l'os : il se dirige obliquement du cùt(' de l'extrémité externe. 2" Bords. — Les bords de la clavicule sont sinueux et préseidiMil naturelle- 1. cvlrr-niili' cxtei'no. — 2, exti"(!'nii(6 inlenic. — facetto arliciilairr poiii- le >lci-i]uni. — \\ l:i nifiiip, vue fie face. — 4, facétie arlieulaire |i<iiir i'acroiiiiuii. — .i, boi-tl postérieui'. — G, IjOi'il aiilc'i'ieur. en dedans, pour le faisceau cla- Fig. 25:2. Lu inome, avec insertions musculaires. leltoïile. — 2, trapèze. — 3, stcrno-cléiiio-niasloïdieii. 3, gi'anil pectoral.