Si COLONNE VERTÉBRALE 2° Base, — La base, située en haut comme pour le sacrum, nous présente tout d'abord, sur la ligne médiane, une petite facette elliptique à grand diamètre transversal, destinée à s'articuler avec une facette similaire que nous avons déjà décrite sur le sommet du sacrum. — En arrière de cette facette, à droite et à gauche de la ligne médiane, se dressent deux colon nettes à direction verticale : ce sont les cornes du coccyx, répondant, dans l'articulation sacro-coccygienne, aux cornes du sacrum. — Enfin, de chaque côté des cornes du cOccyx, la base de l'os s'étale en dehors, de façon à former deux prolongements transversaux que nous désigne- rons sous le nom d'angles latéraux du coccyx. Le sommet de cet angle établit la limite respective entre la base de l'os et ses bords latéraux. Son bord supérieur, concave, forme avec la partie tout inférieure du bord correspondant du sacrum une large échancrure qui, à l'état frais, est convertie en trou par un ligament : ce trou, situé sur la même ligne que les trous sacrés antérieurs, acquiert la même signification que ces derniers. Il livre passage au cinquième nerf sacré. 3" Sommet — 11 est formé par an petit tubercule osseux (fig. 78,8), qui tant(jt, se trouve sur la ligne médiane, tantôt se dévie latéralement, soit à droite, soit h gauche. A" Bords. —■ Obliques et plus ou moins sinueux, les bords du coccyx donnent insertion au grand ligament sacro-sciatique et à la plupart des faisceaux d'origine du muscle ischio-coccygien. 5'^ Signification morphologique. — Comme le sacrum,, le coccyx n'est que le pro- duit de la soudure de plusieurs vertèbres, dites coccygiennes : mais ces vertèbres sont Fig. 80. Fig. 81. Sacro-coccyx, vue antérieure, avec insertions Sacro-coccyx, vue postérieure, avec insertions musculaires. musculaires. (Pour la si^^niûeation des ehifi'res, se reporter au tableau oi-apri^s, p. 82.) profondément modifiées et, de ce fait, presque méconnaissables. Le sacrum nous a offert encore fous les éléments osseux d'une vertèbre-type; ici, la vertèbre est pour ainsi dire réduite à son corps. Seule, la première vertèbre coccygienne nous pré- sente deux autres éléments : les apophyses transverses, qui sont représentées par les angles latéraux, et les apophyses articulaires supérieures, lesquelles ont perdu leur nom dans la terminologie classique, pour prendre celui de cornes du coccyx. AN.VTOMIE IllM.VINE. — T. I, 0= ÉDIT. 11