336 A KTIl HOLOGIE tabatière anatomique ; en dedans, la cubito-dorsale, branche de la cubitale: entre les deux, et s'anastomosant avec elles, les ramifications terminales de Tinterosseuse postérieure. 5" Artères. — Les artères destinées à l'articulation du poignet proviennent de nombreuses sources : en avant, de l'arcade transversale du carpe, qui longe le bord inférieur du carré pronateur, et des branches ascendantes de l'arcade pal- maire profonde ; en arrière, des interosseuses antérieure et postérieure, de l'inter- osseuse du premier espace et des rameaux ascendants de l'arcade dorsale du carpe; sur le côté externe, du tronc même de la radiale ; suî' le côté interne, de la cubitu- dorsale ou du tronc même de la cubitale. 6'' Nerfs. — Les nerfs de l'articulation du poignet sont fournis : en avant, par le médian et par le cubital : en arrière, par le radial et par la branche dorsale du cubital. Mouvements. — L'ai ticulalion du poignet possède cinq mouvements qui earaclérisent les articulations condyliennos : la ilexion et l'e.Ytension, l'adduction et l'abduction, la circumduction. Ces dilTéionls mouvements, quoique très étendus, sont agrandis et par conséquent complétés, dans les conditions pliysiologiques ordinaires, par des mouvements de même ordre qui ont leur siège dans l'articulation médio-carpienne. a. Flexion et extension. — La llexion est un mouvement par lequel la face palmaire de la main s'incline vers la face antérieure de l'avant-bras. Dans ce mouvement, le condyle, formé par les trois premiers os du carpe, glisse d'avant en arrière dans la cavité glénoïde de l'avant-bras, en tournant autour d'un axe transversal qui passerait par le sommet des deux apophyses styloïdes. Le ligament postérieur se tend, tandis que le ligament antérieur se relâche. — L'extension est un mouvenjent par lequel la face dorsale de la main s'incline vers la face postérieure de l'avaul- bras. 11 s'exécute suivant le même mécanisme que le précédent, mais en sens inverse : le condyle du carpe l'oule maintenant d'arrière en avant; le ligament postérieur se relâche, tandis que le ligament antérieur et les ligaments latéraux se tendent et limitent le déplacement. b. Adduction et abduction. — L'adduction ou inclinaison cubilale esi un mouvement par lequel le bord cubital de la main s'incline vers le bord cubital de l'avant-bras; l'abduction, ou inclinai-- son radiale, un mouvement par lequel le bord radial de la main s'incline vers le bord radial de l'avant-bras. Pour accomplir ces mouvements latéraux, le condyle du carpe glisse transversale- ment, dans le sens de sa longueuj' par conséquent, sur la cavilé glénoïde de l'avant-bras : il se déplace de dedans en dehors pour l'adduction, de dehoi s en dedans pour l'abduction. CuNÉo et Veau (1899 et 1900;, ù la suite de noiidji-euses recherches sur la mécanique du poignet, sont arrivés à conclure que les mouvements d'inclinaison latérale ne sont pas simples, mais que. à ces mouvements qui se produisent autour d'un axe antéro-iKistérieur, s'ajoutent, dans les deux articulations radio-carpienne et médio-cai'pienne, d'autres mouvements qui s'effectuent, ceux-là, autour d'un axe transversal. Ces derniers mouvements sont tels (]ue, dans le passage de l'incli- naison cubitale à l'inclinaison radiale, il y a flexion dans la radio-carpienne et extension dans la médio-carpienne. C'est le contraii'e dans le mouvement opposé. Cunèo et Veau font remarquer, en outre, que ces deux ordres de déplacements, déplacements transversaux et déplaceinenis antéro-postérieurs, ne peuvent s'accomplir isolément, mais sont toujourssimuZ/a/iés, autrement dil liés les uns aux autres, et s'accomplissent alors autour d'un axe unique, intermédiaire connue direction aux axes des deux mouvements composants. c. Circumduction. — La circumduction résulte de l'exéculidu successive des quatre mou\einenU précédents : la jnain, dans ce mouvement, occupe tour à tour les positions de flexion, d'abdiie- tion, d'extension et d'adduction. Comme le fait remarquer S.vpi'Ev, le mouvement de cii'cuinduclion est beaucoup plus étendu dans le sens antéro-postéiieur que dans le sens transversal ; il en résulte que la base du cône décrit par la main n'est pas un cercle, mais bien une ellipse dont le grand axe est dirigé d'avant en arrière. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de l'articulalinn du poignet se distinguent, d'après les mouvements qu'ils produisent, im ll('cliisseuj's, extenseuis, lleehisseurs latéraux internes et fléchisseurs latéraux externes : '1° Flêctiisseurs : le grand palmaiiv, petit palmaire, le cubital unli'rieur, diieelement : indirec- tement, le fléchisseur commun superliciel des doigts, le fléchisseui' cumumn priibjnd des doigts, le long fléchisseur propre du pouce. 2" Extenseurs : le premier et le deuxième radial externe, le cubital postérieur, l'extenseur com- mun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le long extenseur et le court extenseur du pouee, l'extenseur pi'opre de l'index. 3» Flêctiisseurs tuléruux internes : le cubital [Kistérieur et le culiital anlérieur.