COTES ET CARTILAGES COSTAUX 105 sur le même lype, elles nous présentent tout d'abord des caractères généraux, caractères généraux qui conviennent à chacune d'elles quel que soit le rang qu'elle occupe dans la série. Outre ces caractères communs, un certain nombre d'entre elles possèdent des caractères qui leur appartiennent en propre. 1" Caractères généraux des côtes. — Les côtes ne sont pas horizontales : elles s'implantent obliquement sur la colonne vertébrale, de façon à former avec cette tige osseuse un angle aigu à ouverture inférieure. Cet angle, que nous appellerons angle costo-vertébral, est d'autant plus aigu qu'il se rappoi-lc à une cote placée plus bas dans la série. En quittant les bords vertébraux sur lesquels elles prennent naissance, les côtes Fig. 108. 2 Ginquiènic côte droite, vue : A, par sa face interne : B, par sa l'ace externe. I. (èlc (le la côlc, avec sa double facette articulaire. —2, son col. —-3, sa lubérosité. — 4, bord supérieur. — .■), bord iiilérieiu'. — 0, l'ace interne. — 7, gouttière costale. — 8, face externe. — 0, angle postérieur. — 10, angle antérieur. — Il, extrémité antérieure, arec 11', sa cupule, s'arlicnlant avec le cartilage costal. se portent d'abord en dehors pour gagner l'extrémité externe des apophyses transverses. — Puis, elles continuent leur trajet de dedans en dehors, en décrivant une courbe à concavité dirigée en avant. — Un peu eu dehors de l'apophyse trans- verse, elles se coudent brusquement pour se porter en avant, en formant, au niveau de ce changement de direction ce qu'on appelle Vangle postérieur des côtes. Cet angle postérieur se traduit nettement sur la face externe sous la forme d'une arête légèrement oblique en bas et en dehors. A quelque distance du point où elles se continuent avec les cartilages costaux, les côtes changent de nouveau de direction pour se porter de dehors en dedans, mais ce dernier changement est moins brusque et l'angle qui en résulte, angle antérieur de la côte, est à peine sensible. En résumé, les côtes décrivent dans leur trajet posléro-antérieur une longue courbe dont la concavité regarde en dedans. Avec Sappey, nous désignerons cette première incurvation de la côte sous le nom de courbure d'enroîdement [courbure sur le plat de quelques auteurs). Il est une aulre courbe dont il est facile de se rendre compte par l'expérience suivante. Placez une côte sur un plan horizontal ; vous la verrez ne toucher ce plan que par deux points seulement, sa partie moyenne et l'une ou l'autre de ses extrémités. On dirait qu'elle a subi un mouve- ment de torsion en vertu duquel son extrémité postérieure aurail été portée en haut et en dehors, son extrémité antérieure en bas et en dedans. Il convient de ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 5= ÉUIT. 14