894 MYOLÛGIE chlée par un tendon commun aux muscles épitrochléens; i° sur l'aponévrose anti- brachiale; 3" sur les cloisons fibreuses qui le séparent du rond pronateur en dehors, du petit palmaire en dedans, du fléchisseur commun superficiel en arrière. De ces divers points d'origine, les faisceaux constitutifs du grand palmaire se portent en bas et en dehors. Ils se jettent, à la partie moyenne de l'avant-bras. sur un long tendon, d'abord aplati, puis cylindrique, lequel continue le trajet du corps musculaire et vient se fixer sur la face antérieure de l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien. 2" Rapports. — Au point de vue de ses rapports, nous examinerons successive- ment le grand palmaire à l'avant-bras et au poignet : a. .4 l'avant-bras, le grand palmaire répond, par sa face antérieure, à l'aponévrose et à la peau; par sa face postérieure, au fléchisseur commun superficiel des doigts supérieurement et^ inférieurement, au fléchisseur propre du pouce. — Son bord interne est en rapport avec le petit pal- maire. — Son bord externe, contigu tout d'abord avec le rond pronateur, se sépare bientôt de ce der- nier muscle pour se rapprocher du long supinateur. — Entre les tendons du grand palmaire et du long- supinateur existe une gouttière longitudinale, de 10 à 15 millimètres de largeur, au fond de laquelle cheminent l'artère radiale, ses deux veines satellites- et la bi-anche antérieure du nerf radial. b. Au poignet, le tendon du grand palmaire passe en dehors du canal radio-carpien, destiné aux flé- chisseurs. 11 est situé, à ce niveau, dans un conduit ostéo-fibreux spécial (fig. 750,7), qui est constitué,, en dehors et en arrière par le scaphoïdc et le tra- pèze, en avant et en dedans par deux lames fibreuses dépendant du ligament annulaire antérieur du carpe. Une synoviale, qui remonte parfois à 1 ou 2 cen- timètres au-dessus du poignet, favorise le glissement du muscle dans cette coulisse. 3" Innervation. — Il est innervé par un rameau issu du médian. Ce rameau pénètre le muscle par sa face profonde, à 2 ou 3 centimètres au-dessous de son insertion humérale. 4" Action. — Le grand palmaire fléchit la main sur l'avant-bras et l'avant-bras- sur le bras. Il tend, en outre, à porter la main dans l'abduction et la pronation. Variétés. — On a vu le muscle grand palmaire renforcé par des faisceaux d'origine surnumé- raires provenant, suivant les cas : i» du biceps ou du bi-achial antérieur: 2» du cubitus, soit de l'apopbyse coronoïde, soit de la face antérieure du corps de l'os ; 3° du radius.— G.aloki a décrit en 1868 (Mem. delta Accadem. di Botogna, p. 138), sous le nom de muscle accessoire du grand palmaire, un petit muscle triangulaire, s'étendant du tiers inférieur de la base antérieure du radius- au tendon du grand palmaire, lequel devenait ainsi un muscle biceps. — En bas, on a vu le grand palmaire se fixer sur le troisième et le quatrième métacarpiens, sur le trapèze et le scaphoïde (FRiEnLOwsKV), sur le ligament annulaire et le scaphoide (Fleischm.\nn), sur le trapèze (fréquent). 3» Petit p.\LM.\n!E Situé sur le côté interne du grand palmaire, le petit palmaire (fig. 749,2) est 6' 6 Fig. 750. Coulisse ostéo-flbreuse du grand palmaire, vu en coupe trans- versale. 1. trapèze. — 2, tiapézoïcie. — 3. lieuxième nuHacarpien. — 4, troisième métacarpien. — 5, tète du graud os. — 0, ligament annulaire antérieur du carpe, avec C, son prolongement profond. — 7, le tendon du grand palmaire dans sa coulisse ostéo-flbreuse. — 8, nerf médian. — 0, (endon du long fléchisseur du pouce.