135 os DU CRANE Heure. La gouttière caverneuse décrit donc successivement deux courbes, qui regardent en sens opposé et, de ce fait, revêt dans son ensemble la forme d'un S italique. Elle loge, à l'état frais, le sinus caverneux, l'artère carotide inlerae et un certain nombre de iioi'fs deslinés à l'orbile. 2» Petites ailes ou apophyses d'Ingrassias. — Annexées à la face supérieure du corps du sphénoïde, les pelilcs ailes, encore appelées apophyses d'Ingrassias, affectent la forme d'un triangle à base dirigée en dedans. — Leur face supé- rieure, plane et unie, correspond aux lobes antérieurs du cerveau. —La. face infé- rieure fait partie de la voûte orbitaire. — Le bord antérieur, finement dentelé, taillé en biseau aux dépens de la face inférieure, s'articule avec le bord postérieur du frontal et de la lame criblée de l'ethmoïde. — Le bord postérieur, légèrement concave et tranchant en dehors, est mousse en dedans, où il se termine par une saillie anguleuse que nous avons déjà vue, Vapophyse clinoïde antérieure. — Le sommet des petites ailes s'effile en une pointe très aiguë, connue sous le nom Sphénoïde, coupe horizontale des grandes ailes, pour bien montrer Ui situation respective de leurs faces et de leurs bords. 1, corps. — 2, lame iniadrilatèro. — 3, selle turcique. — 4, trou optique. — 3, coupe des petites ailes. — (!, trou grand rond. — 7, trou ovale. — H, trou polit rond ou sphéiio-6pineus. — 9, surface de section des grandes ailes, avec : tu. leur face interne ou orbitaire ; 11, leur face externe ou temporale ; 12, leur bord externe ; 13, leur face postérieure ou cérébrale. — 14, épine du sphénoïde. — 15, lingula de Meokei.. — 10, gouttière caverneuse. — 17, trou de Vésale. — 18, canal innominé d'ARNOLii. — 19, pont osseux reliant les apophyses clinoïdes antérieure et postérieure, — 20, iiutre pont osseux reliant l'apophyse clinoïde moyenne ii l'apophyse clinofde antérieure et limitant on arrière et eu dehors un orifice qui livre passage à la carotide interne. — 21, orifice incomplet pour la même artère. tt, artère carotide interne. — ft, artère ophthalmi(iue et nerf optique. — c, nerf maxillaire supérieur. — </. nerf inaxil- laire inférieur et vaisseaux petits méningés. — e, vaisseaux méningés moyens. — f, veine émissaire du trou do Vo-alr. — '/, nerf petit pétreux superficiel. — /(, nerf lacrymal. — /, nerf frontal. — /t", nerf pathoti(|ue. — l, veine oplitlialiniquo. —■ nerf moteur oculaire externe. — n, nerf moteur oculaire conunun. tVapophyse ensiforme ou xipho'ide. — La base, soudée au corps du sphénoïde, est percée d'un trou, le trou optique ou canal optique, lequel livre passage au nerf optique et à l'artère ophthalmique. En arrière de ce trou et immédiatement en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, existe une échancrure pour le passage de la carotide interne; un petit pont osseux, jeté entre l'apophyse clinoïde antérieure et la moyenne, Iransformi' quelquefois celte échancrure en un orifice complet (lig. 140, 20). 3° Grandes ailes. — Les grandes ailes se détachent, comme nous l'avons dit plus haut, de la face latérale du corps du sphénoïde. Leur coupe horizontale, pratiqtK'e au niveau de la réunion du tiers supérieur avec le liers moyeu, affecte