ARTHROLOGIE 636 û)0 2° Moyens d'union. — Comme moj'cns d'union de l'articulation médio-tarsienne. nous j i'nconti-ons : 1° des ligaments propres à Ténarthrose astragalo-scaphoïdienne : des lignmenis propres à l'articiilnlion calcanéo-cuboïdienne ; 3° un ligann-nl commun aux deux articulations. A. Ligaments propres a l'arïiculatiox ASTRAGALO-scAPiioïDiENNE. — L'articulatlon astragalo-scaphoïdienne possède deux li- gaments qui lui appartiennent en propre, savoir : 1° Un ligament aslragalo-scaphoïdien supérieur (fig. 568), ruban fibreux large cl mince, qui s'étend de la partie supé- rieure du col de l'astragale au bord supé- rieur du scaphoïde ; 2° Un ligament calcanéo-scapho'idien inférietir (fig. 567,6), qui n'est autre que le fibro-cartilage d'agrandissement ci-des- sus décrit (p. 635) à propos des surfaces articulaires. B. Ligaments propres a l"articulatio.\ CALCANÉO-CUBOÏDIENNE. — L'articulal ioH calcanéo-cuboïdienne nous présente de même deux ligaments , l'un supérieur, l'autre inf('rieur : a. Ligament calcanéo-cubo'idien supé- rieur. — Le ligament calcanéo-cubo'idien supérieur ou dorsal (fig. o6T,4), aplali, mince , peu résistant, se porte du bord supérieur de la facette calcanéenne, à la face dorsale du cuboïde. 11 est constitué par un ensemble de petits faisceaux à direction parallèle, séparés çà et là par des interstices h travers lesquels se voit la synoviale. b. Ligament calcaneo-cuboidien infé- rieur. — Le ligament calcanéo-cubo'idien ou plantaire, bien différent du précédent, est remarquable à la fois par son étendue, son épaisseur et sa résistance, qui lui ont valu le nom, parfaitement justifié du reste, de grand ligament de la plante. Il prend naissance en arrière sur la face inférieure du calcanéum, en avant des deux tubérosités. De là, il se porte en avant et se divise en deux feuillets superpo- sés, l'un superficiel ou inférieur, l'autre profond ou supérieur. — Le fetiillet stcper- ficiel (lig. o67.5) se dirige d'arrière en avant sous la forme d'un long ruban, cons- titué par des faisceaux nacrés et à peu près parallèles. Arrivé au cubo'ïde, il se fixe solidement sur la saillie de cet os. Puis, continuant son trajet, il passe comme I, Fig. 567. Ligaments plantaires l'ossi.' luljcrosil*' (lu calcnn^'uni. - pclile apopliysf r luborosilé. gouUicres des fléchisseur iiienl calcanéo-cuboïdion pi'ol'oiid de ce ligament lielile tlii calcanéum. — .3, 4, astragale. — 5, liga- inférieur. avec .'!>", faisceau 0, ligament calcanéo-scaplioï- <lien inférieur, avec C, sa porlion filn'o-carlilagineuse. — 7, lendoii du jambier postérieur et son s:>samoïde, érignés en dedans et en avant ; 7', ligament reliant ce tendon an troisième ciméiforme. — 8, 8', coupe d une lamelle libreuse allant de la petite apophyse du calcanénni el de la partie profonde de la gouttière du tléchisseur eonnnini au sésamoïde du jambier po"-l(''rieur. — 9, tendon du jambier antérieur. — lu. tendon du long péronier la- téral, avec 10', son sésamoïde ; 10'', son insertion au premier métatarsien et au ju'einier cunéiforme. — 11, tendon du court péronier. — 12, tendon d'origine du court fléclii-seur du petit orteil. — 12' tendon d'origine di' l'alidueleur du gros orteil. — lo. ligament allant du scaplio'ide au cnbo'iile. — 14, ligament unissant le sca- pho'ide au second cunéiforme et au second métatarsien. — IS, ligament unissant le scapho'ide au premier cu- néiforme. — l(i, ligament reliant le premier cunéifcu'uie au premier métatarsien. — 16, ligament oblique allant du premier cunéiforme au deuxième nu'latarsien. — 17, ligament unissant le prender et le deuxième cu- néiformes. — IS, ligamenis inlei luélalarsiens plantaires.