569 AKTICULATIONS DU ByVSSIN Mais cette mobilité des articulations du bassin ne se constate pas seulement à l'autopsie, sui- des femmes qui ont succombé pendant la grossesse ou peu de temps après l'accouchement. On peut la constater aussi sur le vivant à l'aide d'un procédé des plus simples que nous devons à IJuDiN. La femme étant debout, on introduit l'index dans le vagin et on vient appliquer la pulpe de ce doigt exactement sur le bord inférieur de la symphyse. Si, dans ces conditions, on fait piétiner la femme sur place, on sent très nettement, au fur et à mesure que se succèdent les pas, l'un des deux pubis descendre, en refoulant le doigt, tandis que l'autre s'élève, puis ce der- nier descendre à son tour tandis que le premier s'élève, et ainsi de suite. Les modifications structurales que subissent, du fait de la grossesse, les ligaments pelviens ont pour résultat (et c'est en cela qu'elles ont un intérêt tout spécial pour l'accoucheur) d'agrandir l'excavation pelvienne et de favoriser ainsi la descente du fœtus à la vulve. Cette ampliation du bassin relève des trois facteurs suivants : 1" l'extensibilité plus grande des ligaments, permettant aux pièces osseuses en présence de s'écarter l'une de l'autre; 2° l'action excentrique exercée par le globe utérin sur les parois pelviennes, lesquelles, moins bien retenues, se laissent écarter di' l'axe de l'excavation ; 3° la mobilité plus grande des articulations sacro-iliaques, permettant uni- nutation plus étendue du sacrum, et déterminant, comme conséquence, une augmentation ])ri)- portionnelle des dimensions an- téro-postérieures du détroit infé- rieur. Le symphyséotomiste, en sec- tionnant les ligaments interpu- biens dans les cas d'étroitessi' du bassin, en les suppriniant pour ainsi dire en tant que ligaments, ne fait que continuer, en l'exa- gérant, le travail commencé par la nature elle-même. Il ciierche et obtient les mêmes résultats par le même mécanisme et Dun- çAN a pu dire avec beaucoup de raison que la nature, en modi- fiant les ligaments interpubiens dans le sens indiqué plus liaut, ébauche pour ainsi dire à l'avance l'opération de la symphyséoto- mie. Nous n'avons pas, dans un traité d'anatomie descriptive, a nous (jccuper de la symphyséo- tomie; nous renvoyons, pour cela, aux traités d'accouchement et aux mémoires spéciaux. Qu'il nous suflise d'indiquer ici que, la section de la symphyse pu- bienne une fois faite, les os coxaux, beaucoup plus mobiles maintenant, s'écartent du sacrum par suite d'un mouvement de ciiarnière qui se passe a la partie postérieure de l'articulation sacro-iliaque, suivant une ligne oblique (xj- de la ligure 314), afileurant les deux extrémités supérieure et inférieure do la facette auriculaire. Dans ce mouve- ment, qui a naturellement pour conséquence un écartement des deux pubis, les ligaments posté- rieurs de l'articulation sacro-iliaque se relâchent : les ligaments antérieurs, au contraire, se ten- dent, se décollent au niveau de leur insertion iliaque (fig. 523) et parfois se déchirent. F,\babeuf a établi, par de nombreuses recherches, qu'après la symphyséotomie les deux pubis peuvent être portés, sans grand danger pour les articulations sacro-iliaques, chacun à 3 centimètres et demi do la ligne médiane : soit, en supposant un déplacement égal des deux côtés, un écartement interpubien de 7 centimètres. Avec un pareil écartement, qu'il ne serait pas prudent de dépas- ser, le diamètre antéro-postérieur s'est accru, par le seul fait de la prépulsion des pubis, de 10 à 12 millimètres. C'est peu sans doute, mais ce n'est pas tout : i-ommele fait remarquer Far\- BEUK, la tête fœtale ne s'arrête pas à la ligne transversale qui va d'un pubis à l'autre; elle s'en- clave dans l'espace interpubien et s'y avance sur une étendue d'autant plus considérable que l'écartement devient plus grand. Le bénéfice pratique de l'opération s'accroît donc d'un nouvel élément : l'épaisseur du segment de tête engagé dans l'espace interpubien. Ce dernier élément étant de 20 millimètres environ (Farabei'f), l'accroissement réel du diamètre antéro-postérieur est donc de 10°"" -f 20""», soit 30""°. A i-onsulter, au sujet des articulations du bassin, parmi les travaux modernes ; Zaglas, Obsevv. on Ihe symphysls pubis. ISIonthly Journ. of med. Science, 18ol; — Giraud et Ansiaux, cités par .Iacolïemier, Man. des accouchemenls, t. II. 1846; — Aebv, Die Symphysis ossitit/i pubis des Mens- Écarlement synictriciuc des (tciix \mhis après la sympliysoolomie {d'agrès Fahaueui-j. I' ili'iix éié- s \ \U\ mais I'- i'', qui. f.oininti on vuil pur ci'llf fiLnirr. le ln'ni'Oct' li>l;il l'^l roiii] miMlls : a, !';iuL;iiM'til;ilinn .Ir l;i s;icro-pnl.iciiiic '|(M ci s'iirnHc l>ieiltr>l . r.'p^u^^rin An xri;iM.']ll .li- l,i li-lr nn l.n dahord iniricL'. au^iiiciilf a l;i lui r. itisidi'i ahlt'iiii-iil. Ci-sl 1 fiir[;n l'iiit'tit la tèlc qui donne le plus ; un ecarleiiient <le 7 centimètres a^iandit le diamètre antéro- postérieur de l'ouverture oll'erte ài la tête de plus de 30"'°' : soit lO'»»' du fait du déplacement pubien et 'io»" du fait de l'enclavement de la tête fœtale. ANAT0MI1S HUMAINE. T. I, 5« EDIT.