RÉGION ANTERIEURE DE LA JAMBE '.171 languettes latéiales. i lies se fusionnent ensemble sui- la face dorsali deuxième phalange, poui- venir se terminer sur la far ou phalangette. po -lérieure d( Jr celte la troisième 2" Rapports. — Nous les examinerons successivement, comme pn'ci'dent, à la jambe et au pied : a. A la jambe, l'extenseur commun est en i-apport : en avant, avec l'aponévrose et la peau; eu arrière, avec le p(''roné et le ligament interosseux: en dedans, avec le jambier antérieur d'abord et, plus bas. avec l'extenseur propre du gros orteil ; en dehors, avec le groupe des péroniers. Le paquet vasculo-nerveux lartèi'e tibiale antérieure, veines et nerf homonymes) longe tout d'abord le côté postéro-interne de l'extenseur commun des orteils; puis, il se sépare de ce dernier muscle pour venir se placer en dedans de l'extenseur pi'opre du gros orteil, entre celui-ci et le jambier antérieur. 1). Au pied, b'S (juati'c tendons du muscle, recouverts par la peau et l'aponé- vrose superficielle, recouvrent, à leur tour, le muscle pédieux et les dilférentes phalanges sur lesquell(>s ils s'insèi'ent. 3° Innervation. — Ll' mode d'innerva- tion de l'extenseur commun desort(uls est exactement le même que celui du jambier antérieur. Il est innervé à la fois : 1" par des rameaux issus du sciatique poplité externe avant sa bifurcation ; 2" par des i-ameaux issus du tibial antérieur. pour 1 e muscle Fig. 803. l'iciJ. vu par sa face dorsale. 1, 1. jambier autéiieur. — 2, evlonseuv propre ilu ^ros ertcil, avec 2', un tendon surnuméraire pour lu première phalange. — 3, 3. long extenseur commun de:- orteils. — 4. 4, péronier antérieur. — .S, court i)éi'onici' latéral. — 6, long péronier latéral. — 7, 7, pédieu-x. — 8, adducteur du gros orteil. — {>, abducteur du pelil orteil. — 10. malléole interne. — H, malléole exlernc. — 12, ligament annulaire antérieur du tarse. — 13, apo- névrose doi-sale du pied. 4' Action. — L'extenseur commun des orteils exerce tout d'adord son action sur l(\s quatre derniers orteils, qu'il incline {extension) sur le dos du pied. Agissant secondairement sur le pied : 1" il b^ fléchit sur la jambe ; "1° il le porte un peu en dehors; 3° il lui imprime un léger mouve- ment de rotation en dehors. Auxiliaire du jambier antérieur au point de vue de la llexion, il lui est antagoniste au point de vue des mouvements latéraux. Variétés. — Il n'est pas rare de voir un ou plusieurs tendons se dédoubler. — La présence il un lendon surnuméraire pour le gros orleil (muscle extenseur des cinq doigts) a été notée par WooiJ {toc. cit.) et par Guuber {Reic/iert u. Du Bois-Raymond's Arcli., 1875, p. 204). — Sur le métatarse, les tendons peuvent être réunis par des languettes fibreuses. — On a noté l'union de l'extenseur commun, soit avec l'extenseur propre, soit avec le pédieux. On a signalé des ten- dons surnuméraires pour le premier métatarsien, pour le cinquième, pour le quatrième. — On a observé, comme muscle distinct : un extenseur propre du deuxième orteil, homologue de l'ex- tenseur propre de l'index (Meckel, Chi-oziiNski, Guuber, moi-même). — Chudzinski a vu la masse