458 AKTIIROLOGIE le voit, les trois ligaments sphéno-maxillaire, stylo-maxillaire el ptérygu- maxillaire prennent xme part bien secondaire, pour ne pas dire nulle, à la constitution anatomique de l'articulation temporo-maxillaire. La lame fibreuse sphéno-maxillaire, nous l avons dit plus haut, a une signification morphologique toute différente de celle qui caractérise les vrais ligaments articulaires. Le ligament stylo-maxillaire est encore un pseudo-ligament : il n'est vraisemblablement, comme bien d'autres ligaments, qu'un reliquat fibreux d'un muscle qui a disparu chez l'homme au cours de son développement phylogénique. Quant au ligament ptérygo- maxillaire, il peut être considéré comme une simple intersection fibreuse jetée entre deux lames musculaires voisines, le buccinateur et le constricteur supérieur du pharynx. Ainsi se trouve justifié le nom de ligaments accessoires, nous aurions pu dire pseudo-ligaments poui' employer une expression de Ge- GENBAUR, sous lequel nous avons décrit ces différentes formations fibreuses, de préférence à celui de ligaments latéraux que leur donnent encore certains auteurs. 4" Synoviales. — Il existe pour l'articulation temporo-maxillaire deux synoviales distinctes^ corres- pondant aux deux étages, signa- lés ci-dessus, de la cavité articu- laire. Ces deux synoviales se dis- tinguent en supérieure et infé- rieure (fig. 447,5 et 6) : hdi^synomale supérieure ou sns- méniscale, située entre le ménis- que et le temporal, est beaucoup plus étendue et surtout beaucoup plus lâche que l'inférieure. Elle tapisse intérieurement la portion de la capsule fibreuse qui se trouve comprise entre la base du crâne et le bord supérieur du ménisque intra-articulaire. — En bas, elle se fixe sur le pourtour du ménisque. —- En hauL ses insertions se font, à.peu de chose près, sur les mêmes points que la capsule fibreuse, c'est-à-dire : en avant, sur le bord antérieur de la racine transverse ; en dehors, sur le tubercule zygoinatique et sur la partie de la racine longitudinale qui lui fait suite : en arrière, sur la lèvre antérieure de la scissure de Glaser; en dedans, à la base de l'épine du sphénoïde. La synoviale inférieure ou soiis-méniscale est située au-dessous du ménisque, entre celui-ci et le condyle. Elle s'attache, en haut, sur le bord inférieur du mé- nisque ; en bas, sur le col du condyle, où on la voit descendre beaucoup pins bas en arrière qu'en avant. Dans le cas ou le ménisque intra-articulaire est percé à son centre, disposition qui existe, mais qui me paraît être excessivement rare, les deux synoviales préci- tées communiquent naturellement entre elles à travers cet orifice. 5 i é 11 Fig. 447. Coupe sagittale de l'articulation teinporo-maxillaire pratiquée sur un sujet congelé, la bouche étant fermée (côté gauche, segment interne de la coupe). 1, condyle du maxillaire. — 2, condyle du tenipoial. — 3, cavilé fjlénoïde. — 4, ménisque. — 5, synoviale su])i5rieurc ou sus-niéniscalo. — 6, synoviale inférieure ou soii>-iiirnis(ale. — 7, |)lérygoïdien cx- lerne. — 8, temporal. — 9, camlidi' rxlcrne. — lu, maxillaire in- lerne. — H, parotide. — 12, conduil auiiilif externe. — 13. vestibule et canaux demi-circulaires. — l-i, circonvolutions cérébrales.