Ai\A 10MIE <iÈNÉRALE 409 Les prolongements synoviaux inlra-articulaires diffèrent aussi par leur slrue- tiire. Les uns, les plus petits, se composent exclusivement d'une masse conjonctive, coiffée naturellement par la synoviale qu'elli^ soulèv(\ Les aulres {franges vascic- laires) sont, au contraire, très riches en vaisseaux et il est à remarquer que les capillaires se terminent tout près de la surface par des anses élégamment enroulées en spirale (fig. 413). D'autres enfin, les plus volumineux, sonl lemplis de graisse: ce sont les replis adipeux{plicse adiposae}de. certains auteui's. On i-çucontre encore parfois, dans le sul)slratum conjonclif des frangi'S synoviales, des celhdes cartilagineuses entourées d'une capsule épaisse. (juiilles que soient leurs dimensions et leur structure, les prolongements synoviaux intra-ai'ticulaires ont toujours la même signilical ion morphologique. Ce ne sont pas des organes glandulaires, chargés de sécrétei- la synovie, comme on l'a cru longtemps d'après les affirmations de (Ilopton 11avei;~ (glandes de Clopton Havers); ce sont de simples édilication- conjonctives, souvent chargées de graisse, auxquelles in- combe le rôle beaucoup plus modeste de combler les vide< ,, " . , , i i synoviales du qui, dans certains mouvements, tendent à se pj oduire ;;eiiou(d'ui>ivs iienle). entre les surlaces artic ulaires. Voilà pourquoi les prolon- gements en question se renconireni de préférence au niveau des inlerlignes arli- culaires. b. Prolongements externes. — Les prolongemenis exlernes de la synoviale sont de deux ordres. — Les uns, ordinairement très étendus, viennent se placer au- dessous ou tout autour des tendons, dont ils favorisent ainsi le glissement. Nous citerons, comme c'xemple, le ijrolongement de la synoviale scapulo-hun)éraie qui accompagne, le long de la coulisse bicipitale, le tendon de la longue porlidu du biceps, le prolongement ascendant de la synoviale du genou qui remonte au-dessous du quadric(q)s crural, le piolongement descendant de cette même synoviale du genou qui s'élale au-dessous du poplité, etc. Ces culs-de-sac péri-articulaires ne conimuniquenl le plus souvent av^ec la synoviale, dont elles émanent, que par un oritice relalivement fort étroit. Il me paraît rationnel d'admettre (et le fait esl net- tement démontré pour plusieurs d'entre eux; qu ils ne sont p] imitivement que de sinqiles bourses séix'uses et que ce n'est que plus tard, à la suite de l'extension qu'ils prennent sous l'influence des mouvements, qu'ils se rapprochent des syno- viales articulaires voisines, arrivent à leur contact et. linalement, se fusionnent avec elles. — IjCs prolongements externes du second ordre sont formés par des dépressions de la synoviale, qui tendent à s'insinuer entre les libres des ligaments ou même dans l'épaisseur de certains fibro-cartilages interarticulaires, les liga- nients semi-hinaires du genou par exemple, (l'est à ces culs-de-sac que Gosselin a donné le nom de cryptes synoviaux ou follicules synooipares. Ils sont ordinaire- ment de tout petit volume et communiquent avec la cavité articulaire, tantôt par un orifice large et béant, ayant les mêmes dimensions que le cul-de-sac lui-même, tantôt par une fente étroite ou même par un orifice punctiforme. C. Stul'Cture. — Envisagées au point de vue de ieur structure, les synoviales articulaires se comjjosentde deux couches, l'une externe, l'autre interne : a. Couche externe. — La couche externe (fig. 41i, est de nature conjonctive. Elle est esseiUiellemi-nt formée par des faisceaux de libres du tissu conjonctif, ANVrOMU': HIM.MNE. — T. I, Ô'' ÉDIT. 52