ARTHUOLOGIE 026 inférieur. Le ligament deltoïclien forme un tout continu et sa division, admise par certains auteurs, en trois faisceaux distincts, faisceau antérieur, faisceau moyen et faisceau postérieur, qui seraient homologues des faisceaux homonymes du ligament latéi'al externe, cette division, dis-je. ne me paraît nullement justifiée par les faits. b. Couche profonde. — La couche profonde du ligament latéral interne est entièrement masquée par la couche superficielle, sauf à sa partie postérieure, où elle déhorde un peu cette dernière. Pour la mettre à découvert et prendre une Arliculaliiiii tibio-tarsieiinu du côté droit, vue interne (cavité ai'ticulaii'c injectée au suil). A, tibia, avec A', malléole iuterne. — B, péroiii'. — C, aslragaio. — D, scaplioïtli". — E, proiiiior cuiiéil'ormc. — F, calcaniîiim. — fl, premier niétalarsieii. 1, ligament latéral inlenie ou deltoïdicn, avec ses différciUs faisceaux aslragaliens. calcanéens, scaplioVdieus. — 2, liga- ment calcanéo-astragalien posiérieur. — 3, ligament astragalo-scaplioïdicn supérieur. — 4, ligament calcanéo-scaplioï- dien (pour les aulres ligaments de la face dorsale du pied, voyez la figure 508). — 5, plantaire grCle. — (i, tendon d'Acliille, avec (i", sa liourse séreuse. — 7, tendon du janibier posiérieur. — 8, tendon du fléchisseur commun des or- Leils. — 11, tendon du fléchisseur propre du gros orteil. — 10, tendon du jamhier antérieur, avec sa double inserlion cunecnne et mélalarsienne. — 11, 11', sjnoi iale libio-larsienne, injectée au suif. notion exacte de sa forme et de sa disposition, il convient d'inciser transversale- ment cette dei'nière couche ou bien encore d'ouvrir l'articulation en divisant lon- gitudinalement le tibia et. celle division une fois faite, de jeter les yeux au-dessous de la malléolle interne (fig. 560,5). La couche profonde du ligament nous apparaît alors sous la forme d'un faisceau très court, mais très volumineux et très résistant, qui va de la malléole à l'astragale. Ce faisceau s'insère, en haut, sur le sommet malléolaire immédiatement en dedans des fibres correspondantes de la couche superficielle. De là, il se porte obliquement en bas et en dedans et vient se fixer à