MUSCLES DE L ÉPAULE 877 3° Innervation. — Il est innervé par le siis-sc.apiilaire, l'une des branches colla- térales postérieures du plexus brachial. 4" Action. —- Auxiliaire du deltoïde, le muscle sus-épineux élève le bras, tout en lui imprimant (Ducuen'ne) un léger mouvement de rotation en dedans. 11 est encore, pour l'articulation de l'épaule, une sorte de ligament actif, maintenant la tète humérale contre la cavité glénoïde de l'omoplate. Variétés. — Le sus-épineux est un muscle singulièrement invariable, pour employer une expression de M.^c.vlisteu. Cet anatomiste a vu, cependant, sur un sujet, le sus-épineux renforcé par un petit faisceau qui se détachait du ligament supra-scapulaire (notre ligament coracoïdien). 3° Sous-ÉPINEUX Le sous-épineux (fig. 738,4) est un muscle aplati et triangulaire, dont la base correspond à la fosse sous-épineuse et le sommet à l'extrémité supérieure de l'hu- mérus. 1° Insertions. — Il prend naissance : I" sur les deux tiers internes de la fosse sous-épineuse ; 2° sur la face profonde de l'aponévrose qui le recouvre ; 3' sur une cloison fibreuse qui le sépare du grand rond et du petit rond. De là, ses faisceaux convergent tous vers l'articulation de l'épaule : les supérieui-s suivent un trajet horizontal ; les inférieurs, un trajet presque vertical ; les moyens, un trajet oblique en haut et en dehors. En atteignant l'articulation, ils se jettent sur un tendon aplati, qui vient s'attacher sur la facette moyenne du trochilcr (iig. 739,2), en se confondant en pai'tie, à ce niveau, avec la capsule artii-ulaire. 2" Rapports. — Recouvert par le trapèze, par le deltoïde et par la peau, le sous- épineux recouvre la fosse sous-épineuse, dont le séparent le nerf et les vaisseaux sus-scapulaires. Le long de son bord externe, il répond successivement au gi-and rond et au petit rond. 3" Innervation. — 11 est innervé, comme le précédent, par le nerf sus-scapulaiic branche du plexus brachial. Les rameaux nerveux qui lui sont spécialement desti- nés le pénètrent par sa face profonde, à la i-éunion de son tiers externe avec son tiers moyen. 4" Action. — Envisagé au point de vue de son action, le sous-épineux imprime à l'humérus un mouvement de rotation en dehors. En même temps, il applique la tète humérale contre la cavité glénoïde, jouant ainsi, comme le précédent, le rôle d'un ligament actif pour l'articulation de l'épaule. Variétés. — Le sous-épineux peut être renforcé, au niveau de son tendon huméral. par un faisceau provenant du deltoïde (Meckei,, Theile. K.N'ottj. — Rnott iProc. of roy. Irisli. Acad., 1S8I) a décrit, sous le nom de infra-spinatus minor, les faisceaux supérieurs du sous-épineux plus ou moins différenciés en un muscle distinct. — Je désignerai sous le nom de sous-épineuj- superficiel un faisceau observé par M.\c.vhster et par Wood. en arriére du sous-épineux, qui s'étendait du bord spinal de l'omoplate à la grosse tubérosité de l'humérus. — Il n'est pas très rare de voir le sous-épini'ux entièrement confondu avec le petit rond. 4 " P E r I T R G X D Le petit rond (fig. 738.5) est un petit muscle cylindrique, longeant le bord externe du muscle sous-épineux. 1° Insertions. — Il s'insère, d'une part : 1° sur la moitié supérieure de cette facette étroite et longitudinale qui s'étend le long du bord axillaire de l'omoplate.