008 «'onlraclili' de la libre musculaire slrit-e se compusail d'une uiultilude de particules éléinenUireg, les sarcotis éléments, uyanl ehaeuni- la l'orme d'un pelit prisme. Ce* prismes, pour former la libre musculaire, se juxtaposaient et s'unissaient à la fois par k-urs estn-mités et par It-urs fatt-s lalt-rales : un premier eiment les unissait bout à bout ; un deuxit-me ciment, tout diirén-nt du premier, les unissait lati-ralenuMit. On comprend alors, les deux ciments étant de nature dilTé- renle, ((ue les réactifs puissent, suivant leur activité propre, dissimilre le second tout en re^pec- lanl le premier, ou bien faire disparaître le premier sans afçir sur le second : dans le premier cas (dissolution du ciment unissant les sarcous éléments par leur face lateraict. nous verrons la libre musculaire se décom])oser en llbrilles ; dans le second cas ^dissolution du ciment unissant les sarcous cléments par leui-s exlrémilés), nous observerons la décomposition de la libre en disques transversaux. Si la décomposition en librillcs répond à la constitution liislologiiiue de la libre striée, il n'en est pas de même de la décomposition en tranciies transversales, et il y a déjà longtemps <|ue KOi.LiKE't a écrit que les disc|ues de Buwmann n'étaient que des produits arliliciels se produi- sant toujours sur des muscles allérés. jamais sur des muscles frais. La tliéorie de Bowinann sur la structure de la libre musculaire est, du reste, complètement abandonnée et n'a plus aujour- d'hui r]u'lin iiiirrèl llir^tonque. 2' Noyaux de la fibre musculaire. — l.a libre musculaire slriée renlVriiH a -dn iiil' i ii iir. je veux (lire e n ilid.ins du inydl' iiime. de iiouilireux ('b'-nieuls uu<'l«''aires ; on les ( (iiiiiili' par criitaiin s sur li's lilires courtes el celles de loni;ueiir moyenne, ^ jj ]iai'milliers sur les fibres les plus looiiues. 1,' iir -Uualion, du reste, est fort variable el, à ce sujet, il y a lieu de disliniiucrdes noyaux marginaux, des noyaux axiaux et des noyaux épars. — Les noyaux mar- ginaux iliu. 003.Al sont plaei's immédia- temenl au-dessous du myolemme. cuire eehii-ei el la masse des fibrilles. C'est la disposition qu'on rencontre eliez Tbomme el, en gi-néral. chez lous les mammifères. — Les noyaux axiaux oeeupenl le cenlre même de la libre, lls se disposent régu- lièrement les nus au-dessus des autres, Ibrmanl le long de l'axe une série longi- tiulinale (fig. 50(1. (Vile disposition. i]ue i on observe chez l'embryon humain, mais qui disparail plu- lanl au cours ilii il> \cloppement. persiste cependanl à l'état ili' idii I ximiur clh /. la |)luparl îles inverléhn''-. Ou la rencontre même chez eerlaiii- |)(ii>-iui-. iiiilanimenl chez les cycloslomes. — Les noyaux épars, comme Il m iiiini I inilM|ue. -e disséminent sans ordre au sein de la masse conlractile. dans les iidervalles des cylindres pi'imitil's de Leydig (]». (»l5(îi. Vx{W disposition di's noyaux musculairi^s s(> l'mconlre chez les uicuiouilles ^lig. 590 et fiOH.lli el. parmi les niauiuiirèi-cs. dan- nuiscles rouges du lapin. Kuvisagés au ])iunl de vin- de leur fcu'ine. les noyaux musculaires sont ovalaires, leur grand axe ('ianl eonsianimenl dirigi' dan< le sens de la liltn* qui b^s conlieni. D'aulre |ia rl. il- -(uil a|ilalis I ransver>aleniiul de ielje scu-te qiu\ vus de pndil (lig. 580,ils pn'senleiil une l'orinc en Inseau ou eu iiàloniud. lls mesureiil en moyenne do 10 à \lL \t. de Inimncui' sur \ on .'i y. de largi'ur. (lliaeuu d'eux est entoure d'une masse plus ou nu)ins eeuisidi ialile lunlopla-uia granuleux qui le séparedes éléments voi-ius. .Nous y icviendriuis dan- un iuslaul. .\u ])oiut de vue de li'U i-((Uist 11 ulion liisl(dogi(]Ui'. les nityaux inii-eulaires ne présenlent aucune parlieularilè imiMirlanl. il- cdul leniM iil chac un un (Ui deux nucléoles, .\ulour de ces nuelcdl. - -r limiNr une paiiie (■liiiiuiaii(]ue. alVeclant, d'après van Gemuchtex, la fornn d un -iniiili' lilami'iil eiii-.iuli'' en spirale. Fig. -m. Coupe transversale d'une libre musculaire : .V, chez les manunirèrcs; 15, chez les batra- ciens (schématique). 1, sarcolcmmc. — i, noy.iu ontoiiré ilo siilislanoi" uramiU'use. — 3. champs de C.olinlieini. — -l. deiii noyniiv réunis l'un à I autre par une Irainée de substance j.'ra- niileuse.