138 OSTÉOLOGIE Jamelle osseuse en forme d'e'pine, dont la base fait corps avec l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et dont le sommet se dirige en arrière. Le bord supérieur de cette lamelle osseuse délimite une échancrure demi-circulaire, dans laquelle se loge la trompe d'Eustache (tuba) el que nous appellei'ons. pour celte raison, Véchancrure lubaire du sphénoïde. En face de l'épine lu- baire, mais en dehors d'elle, sur l'aile externe de l'apophyse ptéry- goïde, se trouve une épine analogue : c'est Vépine de Civinini, très visible- sur la figure 141,13; elle donne attache à une lame fibreuse, le liga- ment ptérygo-épmeux de Civinini, qui vient s'insérer d'autre part sui- l'épine du sphénoïde. Il nous reste à signaler un demiei' détail, c'est que la base de l'apo- physe ptérygoïde est traversée d'ar- rière en avant par un canal recli- ligne et à peu près horizontal : c'est le canal indien (lig. 139,16), lequel livre passage au nerf vidien et à l'artère vidienne ^0' .y2 16 J5 Fig. 142. La base de l'apophyse ptérygoïde ou postérieure. 1, corps (le l'os, avec 1', rostrum. — 2, apophyse ptérygoïde droite. — 3, l'esse ptérygoïde. — 4, fossette scaphoïde. — .'), écliancrure lubaire. — C, épiue lubaire. — 7, épine de Ci\iiiini. — 8, trou vidien. — 9, conduit ptérygo-palalin. — m. ^(inlliére caverneuse, avec 10', la carotide interne. — it, pe- lilc .lilc. — 12, grande aile. — i'i, fente sphéno'idale. —14, trou grand rond avec le nerf maxillaire supérieur. — 15, trou OA ale avec le nerf maxillaire inférieur. — 10, Irou petit rond, avec l'artère méningée moyenne. — 17, trijumeau avec le ganglion de Casser. 5° Conformation intérieure, sinus sphénoïdaux. — Comme l'ethmoide, le sphénoïde est presque entièn'- ment conslitué par du tissu compacte. On trouve, cependant, des traces de tissu spongieux à la partie postérieure du corps, à la base des apopliyses ptérygoi'des, sur les poiiions les plus épaisses des grandes ailes et sur le bord postérieur des petites. Les sinus sphéno'idaux au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, sont deux vastes cavités creusées dans le corps du sphénoïde, au-dessous de la selle tnrcique et de la gouttière optique (fig. 138,5). Une cloison médiane, le plus souvent déjetée à droite ou à gauche, les sépare l'un de l'autre et les rend ainsi indépendants. Il n'est pas rare de voir d'autres cloisons plus minces surgir des parois des sinus et les subdiviser ainsi en des cavités secondaires (cellules sphéno'idales) plus ou moins nombreuses, mais toujours irrégulières. Les sinus sphénoïdaux viennent s'ouvrir dans le méat supérieur des fosses nasales (voy. t. II, Sens de Volfaction). Comme les sinus frontaux, avec lesquels ils présentent la plus grande analogie, ils sont tapissés à l'état frais par un prolongement de la muqueuse nasale. Dans le jeune âge, l'orifice d'entrée des sinus spiiéno'ïdaux setrouye rétréci par une lamelle osseuse fort mince, de forme triangulaire, qui se détache du bord infi'-- rieiir do cet orifice. A l'état d'isolement, cette lame osseuse est connue sous le nom de cornet de Berlin. Elle se soude vers la deuxième année avec le corps du splu'- noïde, cxcepiionnellement avec relhmo'ïde ou le palatin. Connexions. — Le spliénuide s'articule tout d'abord avec tous les os du ci'àno : en avant, avec reibnioïde et le frontal; on arrière, avec l'occipital; de cliaquc côté, avec les pariétaux et les (cmporaux. Il entre ensuite en connexion avec cinq os de la face, savoir: en avant et en dehors, avec les deux nialairi's; en bas, avec les deux palatins et avec le vomcr.