CHAPITRE Y MUSCLES DE L'ABDOMEN La caviloî abdominale est presque entièrement cii^conscrite par des formations musculaires, que nous grouperons méthodiquement en quatre régions, savoir : i° Une région anléro-latérale ; 2" Une région postérieure ou lombo-iliaque : 3" Une région supérieure ou diaphragmatique : 4° Une région inférieure ou périnéale. Les muscles de la région périnéale sont si intimement connexes, au doul)!(' point <Ic vue anatomique et physiologique, avec la vessie, la prostate et le canal de J'urèthre, que nous en renvoyons l'étude à notre livre X consacré aux. Orgamîs ini.MTO-uiUNAiRiîs (voy. t. Nous ne décrirons donc ici que les trois premières régions. ARTICLE 1 RÉGION ANTÉRO-LAÏÉRALE La cavité abdominale est fermée en avant et sur les côtés par des muscles im- portants, que nous pouvons diviser en deux groupes : les muscles longs et les muscles larges. Nous étudierons tout d'abord ces deux groupes musculaires et ■décrirons ensuite, dans un paragraphe distinct, les différentes formations aponé- vrotiques qui leur sont annexées. I I. — Muscles lon(;s Les muscles longs, ainsi appelés parce qu'ils sont disposés en sens longitudinal, j^ont situés symétriquement à droite et à gauche de la ligne médiane. Ils sont au nombre de deux : le grand droit de f abdomen et le pyramidal de Vabdomen. \° GHAND DROIT DE L ' A I! D 0 M E .\ Situé immédiatement en dehors delà ligne médiane, le grand droit de l'abdomen (fig. 698,1) est un muscle rubané, plus large et plus mince en haut qu'en bas. qui s'étend du pubis au sternum et aux côtes moyennes. 1 " Insertions. — Il prend naissance, en bas (fig. 700,2). sur le corps du pubis, dans tout l'intervalle compris entre l'épine et l'angle. Cette insertion se fait à