ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÊTE 447 origine et dans la première partie de son trajet, ce ligament se confond : 1° en avant, avec le ligament transverso-occipital, déjà décrit (p. 4^9), qui s'arrête sur le bord supérieur du ligament transverse ; 2" en arrière, avec la portion la plus élevée du ligament vertébral commun postérieur qui, lui, descend jusque dans le canal sacré. b. Ligaments occipito-axoïdiens latéraux. — Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les ligaments occipito-axoïdiens latéraux (fig. 437, 7) sont repré- sentés, de chaque côté, par un faisceau fibreux à direction oblique, qui s'insère d'une part sur les parlies latérales du trou occipital, entre le condyle et le trou condylien antérieur, d'autre part sur la face postérieure du corps de l'axis, immédiatement en dehors de l'insertion du ligament occipito-axoïdien moyen. Ce fais- ceau, ordinairement très fort et très résistant, large de 5 millimètres en moyenne, ne remonte pas tout entier de l'axis à l'occipital. Ses fibres les plus externes, comme nous le montre la ligure 438 (8), s'arrêtent sur les masses latérales de l'atlas, devenant ainsi un faisceau de renfor- cement pour la partie interne de la capsule atloïdo-axoïdienne : c'est le ligament latéral inférieur d"\RmLo. 2" Ligaments occipito -odontoïdiens. — Au nombre de trois également, les ligaments qui unissent l'occipital à l'apophyse odontoïde se distinguent encore, d'après leur situation, en ligament moyen et ligaments latéraux : a. Ligament occipito-odontoïdien moyen. — Le ligament occipito-odontoïdien moyen (tig. 432,5 et 439,13), impair et médian, s'étend de la partie antérieure du trou occipital au sommet de l'apophyse odontoïde : on lui donne quelquefois, en raison de ses relations avec cette apophyse, la dénomination, fort im- propre du reste, de ligaynenl suspenseur de la dent. Il est exactement situé entre le ligament occipito-atloïdien antérieur, qui est en avant, et le ligament transverso-occipital on occipito- transversaire, qui est en arrière. Toujours très court, le ligament suspenseur de la dent pré- sente dans sa constitution anatomique de nom- breuses variétés : tantôt c'est un cordon arron- di, très épais et très résistant, de 3 ou 4 mil- limètres de diamètre; tantôt, au contraire, c'est un simple tractus conjonctif, qui relie l'apo- physe odontoïde à l'apophyse basilaire; entre ces deux dispositions extrêmes se trouvent toute C.Dcri Fig. 439. Coupe sagittale des articulations occi- pito-atloïdienne, occipito-axoïdienne et occipito-odonloïdienne. A, apophyse basilaire. — B, are anténcur de Tallas. — C, apopliyse odontoïde. — D, corps de l'axis. — E, F, troisième etypialrième ver- tèbres cervicales. 1, vestige du disque cartilagiueuK qui unit le corps de l'axis avec la dent. — 2, articulation atloïdo-odontoïdienue. — 3, articulation de la dent avec le ligament transverse. — 4, ligament occipito-atloïdien antérieur. — d, Ijandeletle médiane, constituant l'origine du ligament ver- tébral commun antérieur 5'. — B, ligament alloïdo-axoïdicn antérieur. — 7. capsule atlo'i'do- odontoïdienne. — 8, ligament vertébral commun postérieur. — 9, ligament occipito-axoïdien moyen. — 10, ligament lraasverso-occi|)ilal. — 11, ligament transverse. — 12. ligament trans- verso-axoïdien. — 13, ligament occipito-odon- toïdien moyen ou suspenseur de la dent. S les dispositions intermédiaires.