853 APONÉVROSES DE L'ABDOMEN ■plus ou moins taillé à pic pour constituer les parois de la cupule. Sa forme, très variable, change suivant les âges, le sexe, les individus : il est, suivant les cas, cir- culaire, elliptique, semi-circulaire, c'est-à-dire interrompu sur un point, affectant dans ce dernier cas la forme d'une virgule [bourrelet en virgule) ou d'un C minuscule (bourrelet en C). Sa hauteur varie aussi, on le conçoit, suivant l'embonpoint des sujets. On le voit parfois former comme une sorte de prépuce au mamelon ombilical. b. Sillon ombilical. — Le sillon ombilical mesure, en moyenne, de 10 à 15 mil- limètres de circonférence. Comme le bourrelet qui le circonscrit, il est circulaire ou elliptique. D'autre part, il n'est pas toujours complet (notamment dans les bour- relets en virgule et en C) et, dans ce cas, il ne représente que les trois quarts ou même la moitié de la circonférence. 11 est à peine besoin d'ajouter que, sur les points où le sillon fait défaut, le bourrelet se continue directement avec le mamelon. c. Mamelon. — Le mamelon ombilical, que circonscrit le sillon précédent est. d'ordinaire, peu élevé et de forme fort irrégulière. Il est situé dans le fond de la dépression ombilicale et il est presque toujours nécessaire, pour le voir et se rendre exactement compte de sa forme et de ses dimensions, d'écarter préalablement le bourrelet qui l'entoure et le recouvre plus ou moins. d. Cicatrice ombilicale. — La cicatrice ombilicale surmonte le mamelon. Elle est dure, de coloration blanchâtre, longue de 8 à 10 millimètres. Sa forme est assez variable : Catteau (Th. Paris, 1876), sur 16 sujets, l'a vue linéaire sur 2, demi-circulaire sur 3, irrégulièrement étoilée sur 8. La forme étoilée paraît donc être la plus fréquente : l'étoile a, selon les cas, trois, quatre ou cinq rayons. C. Constitution anatomique. — L'ombilic comprend cinq couches, qui se super- posent comme suit en allant des parties superficielles vers les parties profondes : 1° la joeau ; 2° le tissu cellulaire sous-cutané ; 3° une couche aponévrotique. qui n'est autre que la ligne blanche et qui est percée d'un trou, constituant Vanneau ombilical ; \e tissu cellulaire sous-péritonéal, où se trouvent l'extrémité supé- rieure de l'ouraque, les deux cordons fibreux résultant de l'oblitération des artères ombilicales, le ligament rond du foie résultant de l'oblitération de la veine ombili- cale, le tout recouvert par un feuillet fibreux plus ou moins développé le fasciaumbi- licalis ; 5° enfin, \e péritoine pariétal. Nous nous contentons de signaler ici ces diffé- rents plans, renvoyant pour plus de détails aux Traités d'anatomie topographique. Muscles surnuméraires tenseurs des aponévroses de l'abdomen. — Je désigne sous ce nom louLe une série de faisceaux surnuméraires, fort variables dans leur situation et leur développe- iiient. dont l'une des extrémités vient toujours s'attacher aux aponévroses de l'abdomen. — Grcbeh a décrit (Bull. Acad. des Se. de Saint-Pétersbourfj. 1873, et Virchow's Arcliiv. t. LXIX, LXXVIl '•t LXXX), sous le nom de muscle tenseur du feuillet postérieur de la ijaine du droit (sept obser- vations), un petit faisceau musculaire, rubané, situé en arriére du muscle droit, qui s'étend dr l'épine du pubis au repli de Douglas. — Macalister (Médical Press. 1886, p. 94) a donné le nom de muscle pubio-péritonéal à un petit faisceau qui naissait de la crête pectinéale. en arrière du ligament de Giinbernat, et venait ensuite se terminer sur le fascia transversalis, au voisinage de l'ombilic. Luschka [Reicliert und Du Bois-Reymond's Arch.. 1878) a signalé, sous le nom ■lie muscle pubio-lransversalis. un faisceau qui s'étendait, en arriére du muscle transverse, de la branche horizontale du pubis au voisinage de l'anneau inguinal interne. — Gruber a décrit (Bull. Acad. des Se. de Saiiit-Pétersbourg. 1873) un petit faisceau surnuméraire, qu'il a appelé muscle tenseur de l'arcade crurale et qui se rendait de la branche horizontale du pubis à l'ar- <-ade crurale, à l'union de son tiers externe et de son tiers moyen. — Le même anatomiste a encore signalé (ibid.. 1873). sous le nom de muscle tenseur du feuillet postérieur de la gaine du droit et du fascia transversalis, un faisceau musculaire fort singulier qui, prenant naissance en bas sur le fascia transversalis, dans le voisinage de l'anneau inguinal interne, se terminait en liaut. en partie sur le repli de Douglas, en partie sur le fascia transversalis. Voyez, au sujet des muscles et aponévroses de l'abdomen, parmi les travaux récents : Ponxet, Rech. anat. sur les aponévroses abdominales, Paris 1877; — Solgek. Ueber die Bedeutung der