AUTICULATION UU COUDE 511 faisceau postéi'ieuv (o), disposé en ('vciilail. s'insère, par son sommet, sur la partie pos(('rie(ire el infi'iieure de l'épiIrochlée. De là, il se porte obliquement en bas et. en arrière el vient se lixer, par sa base demi-circulaire, sur le côté interne de l'olécràne. C'est le ligament de Bardinet des chirurgiens, ainsi appelé en raison du rôle qui lui a l'té all:ribué par Baudlxet (de Limoges) de s'opposera l'écarte- ment des l'ragments dans les cas de fracture transversale de l'olécràne. Indépendamment des trois faisceaux fondamentaux que nous venons de décrii'e, la face interne du coude nous présente encore un certain nombre de faisceaux, dits faisceaux arciformes (lig. 479,6), qui vont de la base de l'olécràne à la base de l'apophyse coronoïde, en décrivant une légère courbe à concavité dirigée en haut. Ces fai.sceaux, que l'on désigne quelquefois sous le nom de ligament de Cooper, recouvrent la base du faisceau postérieur du ligament lab'ral interne. le ligament latéral l'aiseeaii nnl('rieiir. E. Ligament latiîhal extei!\e. — Analogue au précéden externe (lig. 487) se compose, lui au<^i. île trois faisceaux : i im faisceau moyen et un faisceau postérieur. — Le faisceau antérieur (3) s'in- sère, en haut, sur la partie antérieure et inférieure de l'épicondyle, où il se con- fond en grande parl;ie avec le tendon d'origine du court supinateur. De là. il se porte en bas et en deitans et s'é- tale, à la manière d'un large éventail, sur la tète du radius. Ses faisceaux les plus internes viennent se fixer sur le cubitus, au- devant de la petite cavité signioïde de cet os. Les autres, et c'est le plus grand nombre, se mêlent aux li- bres propres du ligameni annulaire de l'articulation radio-cubitale supérieure et prennent ainsi une pari im- portante à la formation de ce ligament. Nous y revien- drons dans le paragraphe suivant (p. SlDi. — Le faisceau moyen (4), plus étroit, mais beaiu-oup plus long, revèl la forme d'une bandelette ordinairement très résistante, qui se détache, en haut, de la partie inférieure de l'épicondyle pour venir se fixei, en bas, à la partie postérieure de la petite cavité sigmoïdc du CLibitus et au bord interne de cet os. — Le faisceau postérieur (5), enlin, de forme irrégulièrement quadrilatère, s"étend de la partie postérieure de l'épicondyle au côté externe de l'olécràne. Les faisceaux qui le constituent sont parallèles tes uns aux autres ou légèrement divergents. Intérieurement, au niveau du sillon Iransversal de la graufle cavité sismoïde. ils Fig. 480. Ai'ticulaliijii ilu coude, vue latérale externe (côté di-uit. cavité articulaire, injectée au suif). A. Iiuiiiériis. a\i.'C A . l'épicondyle. — B. radius. — C. cubilus a\'ec C. l'olé- cràne. — 1. ligament antérieur. — 2, ligament postérieui'. — 3. faisceau antérieur du ligament latéral evterue. — 4-, son faisceau moyen. — .ï, son faisceau postérieur. — Ci, cul-de-sac postérieur de la synoviale. — 7. eul-de- sac antérieur. — S. cul-de-sac inférieur ou péri-radial. — 9. bourgeon syno- vial, répondant à l'exirémilé externe du sillon transversal de la grande cax ité signioïde. — lit. leudiiii du i)iceps, avec sa bourse séreuse. — 11. leudou du triceps, renverse en arriéic.