AUTICI LATIONS DES OS L KPAULE 477 décrirons ensuite deux formations fibreuses, qui appartiennent en propre à l'omo- plate et qui . de ce fait, ont reçu le nom de ligaments propres au scapulum. A . — A HT I eu LA T I ON S T E R N (I - C (I S ï ( I - C L A VIC UL AllîE L'articulation sterno-costo-claviculaire réunit l'extrémité interne de la clavicule d'une part au sternum, d'autre part au premier cartilage costal. Les deux surfaces en présence, inégales en étendue et conligurées d'une façon un peu diiféronte, ne se correspondent pas. Du reste, elles ne sont pas en contact immédiat : entre elles se trouve un libro-cartilage, qui se moule exactement, en dehors sur la surface articulaire de la clavicule, en dedans sur celle du sternum. L'articulation sterno- costo-claviculaire devient ainsi une diarthrose par double emboîtement réciproque. 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articu- laires se distinguent en interne ou sterno-costale e| externe ou claviculaire. cl.Surface sterno-costale. — En dedans, du cùté du tliorax(fig. 458), nous rencontrons : \'- sur le sternum, une facette oblongue. à grand diamètre transvei\sal. située sur le cùté de la fourchette : elle est oblique- ment dirigée de dedans en dehors et de haut en bas et. par conséquent, regarde en haut et en dehors; quant ;i ses dimensions, elle mesure en moyenne 18 h millimètres dans le sens transversal. 14 ou 15 millimètres dans le sens antéro-postérieur: 2° sur le premier cartilage costal, une petite surface plane, de forme triangulaire, située sur la partie interne et supérieure de ce cartilage; limitée en avant et en arrière par les deux ligaments conoïdes de la pre- mière articulation chondro-sternale (p. 473), cette facette se continue, au niveau de sa base, avec la partie externe de la facette sternale. Les rapports réciproques des deux facéties pn'"- citées varient naturellement suivant que le premier cartilage costal est soudi' avec le sternum ou lui est uni par une v('rita])l(^ diarthrose (voy. p. 473) : dans le premier eas. qui est de b(>aucoup le plus fr('- quent. les deux facettes se confondent au point de contact sans ligne de démarca- tion aucune : dans le second, elles sont séparées Tune de l'autre par un interligne articulaire, obliquement dirig(' d'avant en arrière et un peu de dehors en dedans. b. Surface claviculaire. — En dehors, du cùté de la clavicule (flg. 459). l'extré- mité interne de cet os nous présente tout d'abord, sur sa face interne, une pre- mière facette à direction verticale (2), qui regarde la ligne médiane: allongée d'avant en arrière, elle mesure en moyenne 18 millimètres de longueur sur 14 mil- limètres de hauteur. Au-dessous d'elle, et lui faisant suite, s'étale une deuxième facette (3). celle-ci toute petite, plane et disposée liorizontalement. Cette deuxième facette, qui occupe la face inférieure de l'os, se continue avec la précédente sous un angle de 85 à 95 degrés. c. Revêtement cartilagineux. — Une couche de tibro-cartilage revêt, dans loule Fig. 4b8. siU'l'ace slerno-costulc. vue d'en Iiaut (coté i;auclioi. I. pr'i.'Miiùi'o côte. — 2. oarlilago coslul, ;n l'c -1\ sa siii-l'ace articirlairc. — 3, sler*- iiiMii (iVun'clii'Ito), avec i', sa sui'l'accarli- nilairc. —K fapsulo articulaire. — 5. 5', plan aiilci icui'l'I plan poslcriour du liga- iiu'iil cosl<i-cIa\ iciilaii-e. — 6, lif^amciil conoïtic antci'icur. — 7. pai(uel jirais- siMi\, l'aisaiit loiicliou (ic franîic synii- \ iale. — S. A aisseaiiN.