RÉGION DE L OS H Vo l DE 749 côtés du cou, du bord supérieur du scapulum à l'os hyoïde. Il est divisé par un tendon moyen ou intermédiaire (fig. 659, 15) en deux: porlions ou ventres, l'un anté- rieur, l'autre postérieur. d'Insertions. — Il s'attache en arrière, par son venlre postérieur, sur la portion du bord supérieur du scapulum rjui est immédiatement placée en dedans de l'échan- Fifï, (i;;9. Muscles sus- et sous-li vdidicns. 1, cii'lilaiix' lliyrn'ùle. — 1'. Iraclicr. — i. corps lliyroïilo. — :!, inavilhiiic iiilci iour. — 4. apopliyso z\gomaliitio. ~ .'i, cavilo iilcnnïdo (iu loinpoi'al. — (j, conduil audilif cxlcviie. — 7. apopli\sc masLoïdc. — 8. jii'aiide coi'iio do l'os iivoïdc. — \K (davicidc. — 10. niu>cdc' sieriici-cléido-livoïdicn, rosc(.|ué à gauclic |iour laisser voir : il. le muscle stcrno-Uiyroi- dieii ; 12, le inusele lliMii-liyoïdieii ; lo. la corde li^anioiileiise séparaid ces deux den)iers muscles. — 14, uiuscle omo- liyoïdieu. — l.ï, sou leudon inlermédiaire. — 1(1. vculre aulérieui' el ili' \ eulre poslérieur du di^astriquc. — 17, muscle mylo-liyoïdieu. — 17', raplic sus-|iyoïdieu. — 18, muscle slylo-liMiïdieu. — 18'. uiuscle yénio-li;oïdicu. — 11', ruusele Ino-glosse. — ilO. steruo*elcido-masloïdieu. — 21, trapèze. — 22, grantl pecloral. crui-e coracuïdienne : cette ligne d'insertion postérieure a une étendue de 10 à lo mil- limètres. En avant, il s'insère, par son ventre antérieur, sur la portion la plus externe du corps de l'os hyoïde, en dehors du muscle précédent. Suivi de son insertion scapulaire à son insertion h3"0ïdienne. le muscle omo- hyoïdien se porte d'abord en dedans, en longeant le bord postérieur de la clavicule. Puis, se redressant brusquement sur sa direction initiale, il se porte en haut, en suivant le bord externe du sterno-cléido-hyoïdien. Les deux, venti-es de l'omo-