685 ANATOMFE GENERALE ils en dehors de lui ? Ces deux questions, dans l'état actuel de nos connaissances, doivent rester sans réponse. 4" Nerfs des tendons. — Les nerfs des tendons, bien décrits par Sappey [C. R. Acad. des Se, 18G6), sont remarquables à la fois par leur nombre et par leur Fig. 61.Ï. Terminaisons nerveuses dans le tendon (d'après Klein). Les liliros iicrvuiises, réduiles à leur cyliiidraxe. se divisent en un noniljre plus ou moins consiiléi'alilc dr'iarueauN. qui se résolvent chacun en'une arborisation terminale ou forment plaques: ces plaques, on le voil, sont situées sui- te tendon, tout an voisinage des libres musculaires. volume. Déjà accolés aux vaisseaux dans l'enveloppe conjonctive du tendon (péri- ténonium externe), ils les accompagnent dans leur trajet à travers les cloisons interfasciculaires (périténonium interne). Chemin faisant, ils se divisent, se sub- divisent et s'anastomosent de façon à former des plexus. Au point de vue de leur terminaison, les nerfs des tendons se distinguent en deux groupes : filets vascu- laires et fdets sensitifs : .1. Filets vascul.\ikes. — Les nerfs vasculaires ou vaso-moteurs se présentent sous forme de filets dépourvus de myéline, cheminant sur les parois des vaisseaux. Ils se terminent dans ces parois en formant, soit des buissons, soit des arborisa- tions. CI.A.CC10 a pu les suivre, dans la paroi vasculaire, jusqu'à l'espace compris entre la couche moyenne et la couche interne. B. Filets sENsrriFs. — Les filets sensitifs, signalés depuis longtemps déjà par KoLLiKEi?, ont été particulièrement bien étudiés, à une époque plus récente, par Sachs, par Rollett, par Golgi, par C.^ttaneo, par CtAccio, etc. Ils se terminent de trois façons : 1° par des extrémités libres ; 2" par des corpuscules de Pacini ; 3" par des corpuscules de Golgi. a. Extrémités libres. — Dans ce mode de terminaison (lig. Glo), les fibres ner- veuses, entourées d'abord de myéline, puis réduites à leur cylindraxe et à leur gaine de Schwann, se résolvent chacune en une arborisation plexiforme, disposée en buisson (buissons de Kuhne) ou sous forme de plaque plus ou moins étendue (vlaque terminale de KoLL\KEn). Les fibrilles qui la constituent s'engagent dans les inter- valles des faisceaux primitifs et s'y terminent par des extrémités libres. Cette dis- position est la seule que l'on observe dans les trois dernières classes de vertébrés (reptiles, batraciens, poissons). b. Corpuscules de Pacini. — Sur les tendons des oiseaux et des mammifères, Golgi d'abord, puis Kôlliker et Cattaneo ont signalé l'existence de petites masses