•918 MYOLOGIE qui, comme nous l'avons vu, restent accoles dans toute leur longueur; son bord interne est constitué par le tendon du long extenseur : son angle supérieur est formé par la rencontre du court extenseur et du long extenseur du pouce ; son angle inférieur, par la rencontre des tendons de ces mêmes muscles. — Sur le vivant, lorsque les muscles qui circonscrivent cet espace, se contractent, la peau s'y déprime en une fossette allongée et plus ou mois profonde, dans laquelle les priseurs du bon vieux temps déposaient leur tabac avant de l'aspirer direc- tement dans les fosses nasales : de là, le nom de tabatière anatomique, que l'on donne généralement, en chirurgie et en médecine opératoire, à cette région. — Dans le fond de la tabatière, et directe- ment appliqués sur le squelette, se retrouvent, en allant de haut en bas : 1" le tendon du deuxième ra- dial externe ; 2° le tendon du premier radial externe : 3° l'artère radiale, qui. après avoir contourné l'apo- physe styloïde du radius, se dirige vers l'extrémité supérieure du premier espace interosseux. 3° Innervation. — Elle est la même que pour le court extenseur du pouce. 4° Action. — Le long extenseur du pouce agit, tout d'abord, sur la deuxième phalange du pouce, qu'il étend sur la première. Secondairement, il étend la première phalange sur le premier métacarpien, et ce dernier sur le carpe. Variétés — Le tendon de ce muscle peut être double. •—Il peut être renforcé par un tendon .■surnuméraire provenant de l'extenseur commun.— Dans un cas oLiservé pai' B.vnkaht, Pve-Smith •et Philips, le tendon du long extenseur du pouce envoyait une expansion à l'index [Guy's hospital Reports, 1869, vol. XIV, p. 436). 8° Extenseur propre de l'index Le plus interne des muscles profonds de la région antibrachiale postérieure, l'extenseur propre de l'index (fig. 767,H) est encore un muscle grêle, charnu à sa partie supérieure, tendineux à sa partie inférieure, s'étendant de la partie moyenne de l'avant-bras aux phalanges du doigt indicateur. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut, sur la face postérieure du cubitus et sur le Jigament iiiterosseux. — En bas, il s'engage sous le ligament annulaire postérieur du carpe, dans la même coulisse que les tendons de l'extenseur commun. Il croise ensuite obliquement le carpe et le deuxième espace interosseux et vient se con- fondre, au niveau de l'articulation métacarpo-phaiangienne, avec le tendon externe de l'extenseur commun, dont il partage la distribution. 2° Rapports. — Ils sont les mêmes que pour les muscles précédents : recouvert à l'avant-bras par les muscles superficiels, à la main par l'aponévrose et la peau, l'extenseur propre de l'index recouvre successivement le cubitus, le ligament interosseux de l avant-bras, l'articulation du poignet, le carpe et le métacarpe. 3" Innervation. — Il est innervé, comme les muscles extenseurs du pouce, par un rameau issu de la branche postérieure du nerf radial. Ce rameau pénètre le 3 s Fig. 769. L'artère radiale, vue sur une coupe transversale passant par la tabatière anatomique (côté droit, segment supérieur de la coupe). 1, artère radiale. — 2, premier radial •externe. — 3, deuxième radial externe. — i, long abdiicieur du pouce. — 5. court extenseur du pouce. — 6, lonj,' extenseur du pouc . — 7, court abduc- teur du pouce. — 8, trapèze. — 0, tra- jiézoïde. M