938 MYOLOGIE partage alors en deux languettes divergentes, l'une externe, l'autre interne, les- quelles, obliquant un peu en arrière, contournent la racine du doigt correspondant et viennent finalement se fixer sur la face dorsale de la première phalange. On peut les suivre parfois jusque sur le côté de la phalangine. Quant aux fibres qui répon- dent aux portions intertendineuses du ligament palmaire (fibres i?îterlendi7ieuses), elles descendent comme celles des bandelettes prétendineuses jusqu'à la partie inférieure de la région palmaire et, là, se perdent à la face profonde de la peau, au niveau des espaces interosseux : les plus inférieures descendent jusqu'aux plis digito-palmaires, qui, comme on le sait, représentent la limite séparative entre In, région palmaire, et la région des doigts. fi) Les fibres transversales (iig. 784,3), peu nombreuses en haut, très nombreuses et très condensées au contraire à la partie inférieure de la région, se détachent du bord antérieur et de la tête des métacarpiens, pour aller se fixer, d'autre part, sur les parties similaires de métacarpiens plus ou moins éloignés. On voit générale- ment les fibres les plus superficielles (fbres longues) s'étendre du deuxième métacar- pien au cinquième, les fibres les plus profondes {fibres courtes) réunir deux métacar- piens voisins. Ces fibres transversales, en s'entre-croisant avec les fibres longitudi- nales, augmentent la résistance de l'aponévrose palmaire et circonscrivent au niveau des articulations métaearpo-phalangiennes, avec les huit languettes longitudinales ci-dessus décrites, sept ouvertures en forme d'arcades, dont quatre répondent aux doigts, ce sont les arcades digitales, les trois autres aux espaces interdigitaux, ce sont les arcades interdigitales : les premières livrent passage aux tendons fléchis- seurs des doigts ; sous les arcades interdigitales passent les lombricaux, les artères collatérales des doigts, les veines et les nerfs qui les accompagnent. Au-dessous des fibres transversales que nous venons de décrire et qui s'arrôlont, en bas, aux arcades digitales et interdigitalos, on rencontre d'autres fibres (fig. 784,12). également transversales, qui vont du bord interne de la iiremière phalange du pouce au bord externe de la première phalange du petit doigt, en passant successivement au-devant des articulations métaearpo- phalangiennes des quatre derniers doigts. Ces fibres, par leur ensemble, forment une sorte de bandelette ininteirompue et ordinairement très résistante, que nous désignerons avec Bourgerv sous le nom de bandelette transverse sous-cutanée. C'est le ligamentum tiatatorium de Ghapow. les ligaments interdigilaux de Legueu et Juvar.4. La bandelette transvei'se sous-cutanée nous présente deux faces et deux bords. — Sa face anté- rieure répond à la peau, à laquelle elle adhère, plus au niveau des doigts (|u'au niveau des espaces interdigitaux, — Sa face postérieure recouvre les gaines fibreuses des fléchisseurs et, dans l'intervalle de ses gaines, la peau des commissures des doigts. — Son bord supérieur, con- cave, assez mal délimité, r.'garde le bord inférieur de l'aponévrose palmaire moyemie, dont il est séparé par un intervalle qui varie, suivant les sujets et suivant les points examinés, de 8 à Ib millimètres. — Son bord inférieur nous présente un certain nombre d'arcades ou de festons (3 ou 4), dont la concavité, dirigée en bas, répond au bord libre des commissures interdigitales. Les pointes qui séparent les festons descendent sur la face palmaire do la pha- lange correspondante et, là, se fusionnent peu à peu avec la gaine des fléchisseurs. Envisagée au point de vue de sa constitution analomique, la bandelette transverse sous-cutanée se compose essentiellement de fibres à direction transversale : les unes, courtes, qui vont d'un doigt au doigt voisin ; les autres, longues, qui se rendent d'un doigt à un doigt plus ou moins éloigné. Les libres les plus inférieures, celles qui répondent aux commissures interdigitales, sont arci- formes. plutôt que franchement transversales. A ce premier groupe de fibres, fibres transversales et arciformes, viennent se joindre un certain nombre de fibres longitudinales qui proviennent des bandelettes prétendineuses de l'aponévrose palmaire moyenne et se mêlent aux faisceaux trans- versaux en les renforçant. c. Rapports. - - L'aponévrose palmaire moyenne nous offre à considérer deux faces, l'une superficielle, l'autre profonde : a) Sa face superficielle répond à la peau et au tissu cellulaire sous-cutané. Elle est reliée à la peau par des tractus verticaux, qui se multiplient surtout à la partii' inférieure de la paume de la main et au niveau des plis cutanés. Indépendamment