OSTÉOLOGIE 364 Fi-. 371. Scaphoïde droit, vue posli'i'ieure (d'après Pfitzniîr). 1. liorfl supérieur du s son tubercule. — :i, sa < devenue quadrîlaton? [m stiudure, à sa partie iiil liuide secondaire 4. ni'ide, • le la ilu cu- (l'iiionl. indépendant sur le pied dfoit d'une lïiomie de Tliébes, mais ces faits sont exceptionnels. La duplicilé du premier cunéiforme ail constituée parla présence, dans l'épaisseur du cunéi- forme, d'un plan transversal le divisant on deux pièces distinctes, l'une supérieure ou dorsale, l'autre inférieure ou plantaire. Cettr disposition est loin d'être rare (2 l'ois sur 100 environ). Déjà, ii l'état normal, comme l'ont fait remarquer Hartjiann et Mor>DHET, on observe dans la plupart des cas, sur la face antérieure dn premier cunéiforme, soit un léger étranglement de sa partii- moyenne, soit un sillon transversal décomposant la l'ace articu- laire en question en deux facettes secondaires : c'est là bien cci- tainement un premier degré du dédoublement de l'os. La signili- cation de cette anomalie n'est pas encore bien élucidée Certains anatomistes, Pfitzner notamment, considèrent le segment infé- rieur du premier cunéiforme comme un relir|uat d'un orteil sur- numéraire ou sixième orteil (c'est le praehallux de Baiideleben, le praBcunéiforyne de Pfitzner). Pour Volkov. il serait l'iiomo- logue de petits os accessoires que l'on rencontre normalement, chez certains animaux, sur la face plantaire de l'articulation cu- néo-métatarsienne et auraient la signification de simples os sésa- moides. Nous y reviendrons plus loin (p. 373) à propos de la tri- phalangie du premier orteil. L'o.s inlermétatarsien (fig. 372, 5), comme son nom l'indique, apparaît à la partie postérieure et supérieure du premier espace interosseux, entre le premier cunéiforme et les deux premiers méta- tarsiens. Avec Pfitzner, j'incline à croire que ce petit os n'est qu'un métatarsien surnuméraire qui ne s'est pas développé, qui est resté à l'étal rudimentairc. B. Réduction numérique dts os dl" tarse. — Par contre, on peut observer une réduction numérique des pièces squeicttiques du tarse par suite de la soudure de deux ou de plusieurs pièces voisines. C'est ainsi que l'on rencontre parfois la soudure du calcanéum avec le scapho'ide, de l'astragale avec le calcanéum, des trois cunéiformes entre eux ou avec le scaphoïde, etc. Les faits de cette nature sont même tort nombreux. Pour les expliquer, on a invoqui' une influence pathologique et, à l'appui de cotte thèse, on a fait intervenir ce fait que les synostoses en question sont d'autant plus fréquentes que les sujets sont plus avan- cés en âge. Une pareille interprétation est certainement exacte pour un grand nombre de cas. Mais elle ne sau- rait convenir à tous et il faudrait bien se garder de la généraliser. Nous rencontrons, en effet, ces synostoses tarsienne chez des sujets jeunes et sur des os qui ne présentent, ni en eux-mêmes, ni dans leur voisinage immédiat, aucune tiace d'un processus pathologique quelconque. LEBOncn, du leste, a observé une soudure calcanéo-scaphoidienne et une soudure calcanéo-astraga- lienne chez deux fœtus humains du troisième mois, alors que les os du tarse sont encore cartilagineux". Nous devons donc admettre, à côté des soudures pathologiques, des soudures non patholo- giques ou congénitales, ces dernières relevant exclusivement d'une déviation locale du pro- cessus embryonnaire. Il ne me paraît pas irrationnel de considérer ces fusions congénitales de ([uclques os du tarse comme des anomalies que j'appellerai éversives, je veux dire des disposi- lions morphologiques que nous sommes on train d'acc|uérir et qui sont la conséquence des nioililications fonctionnelles que l'homme a fait subir à son pied en passant définitivement à l'attitude bipède. Nous ajouterons que ces transformations graduelles qui tendent à l'ankylosedu pied sont puissamment favorisées aujourd'hui, dans nos races civilisées, par l'usage presque continuel des chaussures étroites, qui en emprisonnant les os du pied, en les tassant les uns contrv les autres, immobilisent d'une façon plus ou inoins complète les articulations qui les unissent ; ces articulations deviennent peu à peu inutiles et, comme telles, tendent à disparaître. Fig. 372. Os inlermétatarsien (d'après Pfitzner). 1. premier cunéifornuï. — 2. deuxième cunéi- l'orme. — 3, premier métatarsien. — 4, second niétalarsien. — !i, os intennétatarsien. B . — M li T A T A U s E I.e métatarse (fig. 367. 373 et 375) est formé par cinq os. appelés métatarsiens. qui se séparent de la deuxième rangée du tarse et se dirigent d'avant en arrière, pour servir de base à chacun des cinq orteils.