DK LA FACE EN GENERAL 225 3° Face supérieure. —- La face supérieure, en rapport avec la Jjasi' du crâne, s'étend depuis l'articulaiion naso-frontale, point extrême antérieur, jusqu'à la par- tie la plus reculée de rarticulation sphéno-voniérienne, point extrême postérieur. Elle ne saurait nous arrêter longtemps, la plupart de ses régions devant être dé- critesendétail, dans l'article suivant, à propos de l'orbite et des fosses nasales. Ou'il nous suffise de constater ici : 1° qu'elle est formée, sur la ligne médiane, par l'ai'- liculalion du vomer, d'abord avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde (sulure 3-Ji Fig. 220. La'tète, vui' jiar le cùlé gauche avec les insertions musculaires. 1, occipito-frontal. — 2. sleruo-cléido-mastoïdien. — 3. splénius. — 4, Irapèzc. — !i, grand complexus. — 6, obli(nic .supérieur. — 7, grand droit post6rieur. — 8, pelit droit postérieur. — 0. petit complexus. — 10, digastrique. — 0, auriculaire postérieur. — 10, temporal. — 11, auriculaire antérieur profond. — 12, stylo-glosse. — 13, stylo-hyoïdien. — 14, stylo-hyoïdien profond (inconstant). — 15, stylo-pharyngien. - IB, masséter. — 17, temporal. — 18, sourcilier. — 19, orhiculaire dos paupières, avec 19', son tendon réfléchi et muscle de Ilorner. — 20, |)elil oblique de l'oeil. — 21, élévateur commun de la lèvre supérieure et de l'aile du nez. —22, élévateur propre do la lèvre supérieure. — 23, grand zygomalicine. — 24, ])etit zygomatiquc. — 25, canin. — 2h, pyramidal. — 27, transverse du nez. — 28, dilata- teur des narines. — 29, myrliforme. — 30, buccinaleur. — 31, muscle de la hou[]pe du menton, — 32, carré du menton. 33, triangulaire des lèvres. — 34, peaucier du cou. elhmo-vomérienne) et enstiite'avec la crête inférieure du sphénoïde {sulure sphéno- vomérienne) ; 2" qu'elle constitue, sur les côtés, la partie la plus élevée des fosses nasales en dedans, et, en dehors, le plancher de l'orbile. 4° Face postérieure ou inférieure. — La face postéiieure ou inf('rieure repré- sente une vaste cavité, qui se trouve circonscrite : i" en arrière, par une ligne conventionnelle passant par les deux cavités glénoïdes : 2" sur le reste de son pour- tour, par le bord inférieur du corps du maxillaire et le bord postérieur de .sa lu'anchc. Cette vaste région nous présente successivement : a. Sur la ligne médiane, en allant d'arrière en avant : i° le bord postérieur du .\N.\TOMIE UU.M.'VINE. — T. I, ÉDIT. 2t)