os DE LA FACE 209 du nez. Il présente ordin;iir(>nienl une petite échancrure (iig. 194.2"). pour le pas- sage du nerf naso-lobaire. — Le bord externe,*[à\\\é en biseau aux dépens de la table interne de l'os, s'articule avec la branche montante du niaKillaire supérieur. — Le bord interne enfin, très épais et très rugueux, s'articule avec celui du côté opposé dans la plus grande partie de son étendue. Il s'articule aussi. t(jut à fait en haut, au voisinage du bord supérieur, avec l'épine nasale du fronl.il et l.i laun; per- pendiculaire de l'ethnioïdc 3' Conformation intérieure. — Les os propres du nez sont presque entièrement constitués par du tissu compacte. Il n'est pas rare de les voir traversés pai' uu canal qui est presque pet-pendiculaire à leur surface et qui livre passage à un vais- seau. Connexions. — Churun des deux os propres du nez s'articule avec quatre os: 1° on dedans, avec son lioiiionyme du côté opposé; 2° en deliors, avec la biunciie montante du iiiavillairc supérieur; 3° en liaul, avec le frontal et avec l'ethmoïde. Insertions musculaires. —L'os nasal donne attache à un .seul nius(/le, le pyramidal (lifi, 194,o). Quelquefois, cependant, l'élévateur coimium de l'aile du nez et de la lèvre supérieui'C s'in.sère sur lui par quelques-unes de ses libres. Développement. — Chacun des os propres du nez se développe par un .seul point d'ossilica- liim. ([ui apparaît vei's le milieu du troisième mois de la vie intra-utérine. Variétés. — La région des os propres du nez présente parfois des petits os surnuméraires. J'ai vu, sur deux sujets, une petite pièce osseuse placée entre le frontal et le bord supérieur des os du nez (o.s surnuméraire sus-nasal). Ces petits os peuvent se développer entre les deux os nasaux [os surnuméraire internasal}, comme l'aobservé Hyrtl (QEst. Zeitschrift fiir pract. Heilkunde, 1861. n" 49), ou même le long du bord intérieur {os surnuméraire sous-nasal], comme l'a remarqué Mayer (Arcli. f. phys. Heilkunde, 1849, p. 230). — Les deux os propres du nez peuvent se souder sur la ligne médiane en une seule pièce osseuse, disposition qui est normale chez le chimpanzé dès l'âge de deux ans, chez le gorille et les pithéciens plus tôt encore (Topinard, l'Antliropoloffie, p. 36). Cette soudure se produirait relativement très vite chez les Hottentots, d'après Hvrtl. Broca, examinant vingt-sept squelettes d'adultes pris au hasard, a rencontré la fusion des deux os nasaux sur cinq sujets; or ces cinq sujets appartenaient à des races nègres. — Voyez au sujet des variations des os propres du nez, Romiti, Di una rarissima varieta délie ossa nasali, Atti délia R. Accad. dei Fisiocritici, Siena, 1883; Valenti, Ossa sopranumerarie del naso, Monit. zool. ital., 1890 : Manouvrieu. Mémûire sur les variations des os nasaux dans l'espèce Intmaine, Bull. Soc. d'Anthrtqi., 1893. § IV. —Unguis L'os unguis (fig. 197 et 198), encore appelé os lacrymal, est une petite lamelle osseuse située à la partie antérieure de la face interne de l'orbite, oîi elle comble l'espace intercepté par le maxillaire sup('Tieur, le frontal et l'ethmo'ide. On lui considère deux faces et quatre bords. 1" Faces. — Les deux faces se dis- tinguent, d'après leur orientation, en externe et interne : a. Face externe. — La face externe (fig. 197j nous présente en son milieu une crête verticale, la crête de Vunguis ou crête lacrymale ; elle se termine en bas par une petite apophyse en forme de crochet, qui, en s'articulant avec le maxillaire supérieur, complète en dehors l'orifice supérieur du canal nasal; sur elle, vient s'attacher le tendon réfléchi de l'orbiculaire des paupières. ANATOMIE HUMAIXE. — T. I, '6" ÉDIT. 3 Fig. 197. Fig. 198. Unguis, l'ace externe. Unguis. face interne. I. bord antérieur. — 2, bord postérieur. — 3, bord supé- rieur. — 4, bord intérieur. — 5, crête lacrymale. — 0. gout- tière lacrynjo-nasale.