ARTiCULATIONS DES DEUX OS DE LA JAMBE 617 1895;—' Lai'ite-Dupont, Morphol. génér. de l'arllc. du genou. Th. Bordeaux, 1891): — Uianchi, Conirih, alla Morphol. délia articulalio genu, Moiiit. Zool. ilal., l'JOO. S; IV. — Articulation des deux os de la jambe entre eux Le tibia el le péroné s'articulent entre eux sur deux points : \" par leur extre'- mité supérieure, articulation périnéo-tibiale supérieure ; 2° par leur extrémité inférieure, articulation péronéo-tibiale inférieure. Ils s'unissent, en outre, par leur partie moyenne, à l'aide d'un ligament, en forme de membrane, dit ligament interossenx. A. — Articulation PÉROxiio-TiiiiALE supérieure L'articulation péronéo-libiale supérieure, bien différente de son homologue au membi'e supérieur, l'articulation radio-cubitale supérieure, appartient au genic des arthrodies. 1" Surfaces articulaires, — Comme surfaces articulaires nous rencontrons : du côté du tibia, une facelte arrondie, à peu près plane, occupant la partie supé- rieure de la tubérosité externe et regardant obliquement en bas, en dehors et en arrière ; 2" du côté du péroné, une facette similaire, surmontant l'extrémité supé- rieure de cet os et regardant en sens inverse. Ces deux facettes sont revêtues l'une etrauliv d'une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur mesure, en moyenne, de 1 millimètre et demi à 2 millimètres. 2" Moyens d union. — Les deux surfaces articulaires précitées sont maintenues en présence par une capsule fibreuse, que renforcent deux ligaments, l'un anté- rieur, l'autre postérieur. — Le ligament antérieur (fig. 555,4), remarquable par sa résistance, est représenté par un ensemble de trousseaux fibreux, qui se dirigent obliquement de haut en bas el de dedans en dehors et qui s'insèrent, d'une part au-devant de la facette articulaire du tibia, d'autre part Ji la partie antérieure de la tète dLi péi'oné. — Le ligament postérieur (fig. 544,13), analogue au précédent, mais plus failjle, s'étend de la partie postérieure de la surface tibiale à la partie correspondante de la tète du péroné. 3" Synoviale. — La synoviale péronéo-tibiale supérieure s'étend du pourtour de la surface tibiale au pourtour de la surface péronière. en tapissant la face interne de la capsule articulaire. Cette synoviale est le plus souvent indépendante. Elle communique avec la synoviale du genou, 1 fois sur 10 seulement, d'après Lenoir. Dans des recherches plus récentes, le professeur Zo.ia a observé cette communica- tion 44 fois sur 118 sujets examinés, soit une proportion de 1 fois sur 7. Je l'ai ren- contrée moi-même 3 fois seulement sur 35 articulations que j'ai examinées à ce sujet, soit une proportion de 1 sur 11. 4' Rapports. — L'articulation péronéo-tibiale supérieure est en rapport : 1* en avant, avec Textrémité supérieure du muscle extenseur commun des orteils; 2" en arrière, avec le poplité el le soléaire, recouverts par le jumeau externe; 3" en dehors, avec le biceps et le long péronier latéral. Nous ajouterons que le nerf scia- tique poplité externe descend sur le coté externe de la tète du péroné et s'y divise en ses deux branches terminales, le musculo-cutam'' et le tibial antérieur. 5" Artères et nerfs. —■ Li's artères de l'ariiculalion péronéo-libiale supérieure .WMOMIE Hl'M.\IXE. l'. I. ÉLUT, 78