629 ARTICULATION DU GOU-DE-PIED A sent au-devant de l'articulation à l'aide de bourses séreuses que nous décrirons plus loin (voy. Myologie). Entre l'extenseur propre et l'extenseur commun cheminent le nerf libial antérieur et l'artère tibiale antérieure, flanquée de ses deux veines. Sur ces différentes formations s'étalent le ligament annulaire antérieur du tai'sc, le tissu cellulaire sous-cutané et enfin la peau, au-dessous de laquelle cheminent la veine saphène interne et les divisions du nerf musculo-cutané. b. Sur la face postérieure et, en allant, comme précé- « demment de dedans en dehors, ; •: nous trouvons, directement ap- pliqués contre l'articulation : le jambier postérieur ; 2° le long fléchisseur commun des orteils; 3° l'extenseur propre du gros orteil ; 4° les deux péro- niers latéraux, accolés l'un à l'autre. De ces cinq muscles, les deux derniers, s'infléchis- sant en avant et en dehors, se portent sur la face externe du calcanéum ; les trois autres, obliquant en dedans, gagnent la gouttière calcanéenne in- terne et, de là, la région plan- taire. Avec les muscles fléchis- seurs cheminent le nerf tibial postérieur, l'artère libiale pos- térieure et ses deux veines satellites. Tous ces muscles rétro - articulaires possèdent, comme les muscles pré-articu- laires, des bourses séreuses qui favorisent leur glissement ; nous les décrirons plus loin (voy. Myologie). En arrière des muscles précités, nous trou- vons successivement (flg. 56i!j l'aponévrose profonde, une couche fort épaisse de tissu ci'llulo-adipeux, le tendon d'A- chille portant sur son côté in- ti'rne le tendon du plantaire grêle, la veine et le nerf saphènt peu en dehors du tendon d'Achille, l'aponévrose sous-cutané, et enfin la peau. L C Fig. bai. Coupe horizontale du cou-do-pied droit, passant par les deu.v malléoles (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). A, asli'a.ïalc. — B, libia imalléolc iiilcnie), avec B', un IVagnieiil de sa partie poslérieure iiiléressé par la coupe. — C. péroué (malléole exterue). 1, jamliicr aniérieur. — 2, esleuseur propre du gros orteil — :j, eslenseur commun des orleils. — 4. pérouier antérieur. — 5. jambier |i03térieur. — 6, flochisseur commun des orteils. — 7. fléchisseur propre du gros orteil. — S, plantaire grêle. — 9, tendon d'Achille. — 10, long péronier latéral. — tl, court péronier latéral. «, vaisseaux et nerf libiaux antérieurs. — 0, vaisseaux et nerf tibiaux postérieurs. — c, arlère et veine malléolaires internes. — d, veine saplicno interne. — t', veine sapliène externe. — f, nerf sapliène externe. — 7, )/', branche interne et branche externe du nerf museulo-culané. — //, aponé\ l'Ose superlicielle. — f, aponévrose iirofonde. externes placés un uperlicielle, le tissu cellulaire 5 'Artères. —Toutes les artères (et elles sont nombretises) qui cheminent sur le pourtour du cou-de-pied abandonnent des rameaux à l'articulation. — En avant, la tibiale antérieure fournit deux ou trois artérioles. qui se distribuent à la partie antérieure de la capsule. Di^ son côté, la malléolaire interne envoie de fins rameaux