514 A KTIIROLOGIE La synoviale huméro-anlibrachiale est soulevée çà el là par des pelotons adi- peux plus ou moins développés, destinés n combler les vides qui lendent à se produire dans les mouvements articulaires. Nous avons déjà signalé, au cours de notre descript^ion. les deux paquets cellulo-adipeux qui occupent l'exti-émiir' interne et l'extrémité externe du sillon transversal de la grande cavité signioïdr. Il convient d'y ajoutit li'- deux suivants : un peloton coronoïdien (fig. 481). qui est placé en regard de la fosse coronoïdicnne : un pe- loton olécranien (fig. 4811. ordinairement très volumi- neux, qui répond h la fosse homonyme. Ces deux pa- quets cellulo-adipeux, di' coloration jaunâtre ou jauue l'Osé, se logent dans les excavations précitées, lors- que celles-ci ne sont pas occupées, la première par l'apophyse coronoïde, la seconde par l'oiecrihie. 4" Rapports. —.L'articu- lation du coude présente des rapports importants. Nous les examinerons sé- parément sur sa face anté- rieure et sur sa face posté- rieure : a. Face antérieure vu plan de flexion. — Sur sa face antérieure ou plan de flexion s'étalent lout d a- bord des muscles nombreux qu'il convient de diviser en trois groupes : groupe moyen, groupe externe et groupe interne. — Le groupe moyen situé, comme son nom l'indique, à la partie moyenne ou axiale de la région, est formé par deux muscles ; le brachial antérieur sur un plan profond et, sur un plan superficiel, le biceps brachial. — Le groupe interne ou épitrochléen com- prend quatre muscles, qui, tous les quatre, descendent de l'épitrochlée. Ce sont : 1° sur un plan profond, le fléchisseur commun superliciel des doigts; 2° sur un plan plus superficiel, le rond pronateur, le grand palmaire et le petit palmaire. — hç, groupe externe ou épicondylien longe le côté antéro-externe de l'article : nous y rencontrons, en allant des parties profondes vers les parties superficielles, le court supinaleur, le deuxième radial externe, le premier radial externe el le long supinaleur. Les trois groupes musculaires précités, rappelons-le en passant, nous pré- sentent une disposition bien spéciale : le groupe externe el le groupe interne. Coupe lVonlal(. Fig. 482. .'ai'liculation du coudr on e.\;lensiun (sujet congelé, côté droit, segment postérieur do la coupe vu par sa l'ace antérieure). I, liumérus. — 2, radius. — ii. cubilus. avec le bec de l'olécrâne. — 4, capsule fibreuse, avec 4', son bourrelet huniéro-radial. — .3, cul de-sac péri- radlal de la synoviale. — 6, 6, brachial antérieur. — 7, long supinaleur. — 8, nrascles épicondyliens. — 1), muscles épitrochléens (cubital antérieur). — 10, nerf radial et artère humérale profonde.— 11, nerf cubital, intéressé par la coupe. — 12, arlèie inlerosseuse.