RÉGIONS COMMUNES AU CKANE ET A LA FACE par les masses latérales de l'ethmoïde et runguis, elles affectent, cliacune, la forme d'une pyramide quadrangulaire dont l'axe se dirigerait obliquement d'avant en arrière et de dehors en dedans. Cette obliquité est telle que les axes des deux orbites, prolongés du côté de l'occipital, se rencontreraient en arrière et un peu au-dessus du bord supérieur de la lame quadrilatère du sphénoïde, en formant entre eux un angle de 40 à 45°. Il est à remarquer que cette obliquité, très accen- tuée sur la paroi externe de l'orbite, devient à peu près nulle sur la paroi interne, laquelle est sensiblement parallèle, chez l'homme, au plan médian. G IG ^ 2 5 10 13 11 12 2 Fig. ±2i. L'orbilc, vue antérieure. I, os nasal. — 2, apophyse moulanlc du maxillaire supérieur. — 3, os nialaire. — 4, frontal. — !>, trou sus-orbilairo — li, gouUière lacrymale. — 7, trou optii|uc. — 8, l'ente spliénoïdalc. — I), ti'ou f^rand rond. — 10, canal sous-orbitairc. — II, os planum de l'ethmoïde. — 12, os unf,'uis. — 13, facette orhitaire du maxillaire supérieur. — 14, facette orbi- tairc du malaire. — 15, face oi-bitaire de la i^rande aile du sphénoïde. — Ui, face orbitaire du frontal. — 17, trous tirbi- laires internes. — 18, insertion de la poulie du ;,Maud obli(|uc. — 10, fente spliéno-maxillaire. Les dimensions de la cavité orbitaire varient beaucoup suivant les individus et suivant les âges. Wecker, à la suite de nombreuses mensurations pratiquées sur des crânes d'adultes, donne les moyennes suivantes : Du tiou (>ptii|ue au côté interne de la base 10 à 41 mil!. — au côté externe delà base 4.3 — au milieu du rebord supérieur 43 — au milieu du rebord inlérieur 46 Ces chiffres me paraissent un peu faibles. En mesurant un certain nombre de crânes faisant partie des collections du laboratoire, j'ai trouvé que la profondeur de la cavité orbitaire variait de 42 à 50 millimètres, La largeur de la base de l'orbite est en moyenne de 40 millimètres, sa hauteur de 35 millimètres.