866 MYOLOGIE postérieure, fortement échancrée, de notre trèfle aponévrotique pour, dé là, se porter obliquement en arrière et en bas. Quant à leur deuxième insertion, l'insertion terminale, il convient de l'examiner séparément : 1° au niveau du carré des lombes ; 2" au niveau du psoas ; 3° au niveau de la colonne vertébrale. a) Au niveau du carré des lombes, les faisceaux postérieurs du diaphragme viennent se jeter sur une arcade fibreuse. Varcade du carré des lombes on liga- ment cintré du diaphragme (6), qui s'étend transversalement, en avant du muscle carré, du sommet de la douzième côte à la face antérieure et au bord supérieur de l'aponévrose transverse de la deuxième vertèbre lombaire. Cette arcade fibreuse, plus ou moins nettement différenciée suivant les sujets, est formée, comme nous l'avons déjà vu (p. 830), par un système de fibres transversales, qui dépendent du ligament lombo-costal de IIënle et qui, à ce niveau, se fusionnent intimement avec le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse ou aponévrose du carré des lombes. L'ensemble des flbbes diaphragmatiques, qui viennent se terminer sui' le ligament cintré, for- mont un plan musculaire relativement très mince. Les fibres les plus esternes peuvent même faire défaut, et il existe alors, entre les fibres qui s'insèrent sur le ligament cintré et celles qui s'in- sèrent sur la douzième côte, une sorte de fissure, ou plutôt de fenêtre, de forme triangulaire. dont la base répond à notre ligament cintré : c'est l'hiatus diaphragmatiqiie, décrit depuis longtemps déjà par BoracERV. par Theile. par Henle, etc., et signalé de nouveau, dans ces derniers temps, par Rec.\mier. par TuFFiEu et Lej,\rs. L'hiatus diaphrag- matiiiue est très variable suivant les sujets ; mais, quand il existe, le cul-de-sac inférieur de la plèvre est directement en rapport avec le rein. Nous y reviendrons plus loin à propos du rein (voy. t. IVi. ^) A u niveau du psoas, les faisceaux des- cendants du diaphragme se terminent sur une arcade similaire, Varcade du psoas (1), qui s'étend du corps de la deuxième vertèbre lombaire à la base de l'apophyse transverse de la première, en croisant, à la manière d'un pont, la face antérieure du muscle psoas. Elle se continue assez souvent, à son extré- mité externe, avec l'arcade du carré des lombes, ci-dessus décrite. Morphologique- ment, cette arcade fibreuse peut être consi- dérée comme formée par un certain nombre de fibres propres, à direction transversale, renforçant h ce niveau le bord supé- rieur de l'aponévrose qui recouvre le psoas (fascia iliaea, p. 839). y) Au niveau de la colonne vertébrale, les fibres postérieures du diaphragme se condensent en deux gros faisceaux, que l'on désigne sous le nom de piliers du diaphragme. De ces deux piliers, l'un est situé à droite de la ligne médiane, c'est le pilier droit; l'autre est situé à gauche, c'est le pilier gauche. —Le pilier droit (fig. 734,1), le plus volumineux des deux, se porte verticalement en bas et se jette bientôt sur un tendon aplati, qui, continuant sa direction, vient se fixer : 1" sur le corps des deuxième et troisième lombaires ; 2° sur le disque intervertébral qui les réunit l'un à l'autre ; 3° sur le disque intervertébral sus- jacent à la deuxième lombaire et sur le disque intervertébral sous-jacent à la troisième. Sur le côté externe du pilier droit, pilier principal, se voit un petit ». 1 Fig. 733. L'Iiialus di.ipliragmalit[ue (côl6 droit). 1.1. faisi-eaux postérieurs <lu diaplirasme. — 2, ai rade «lu psoas. — .'i, lig-auient ciniri' on ;ir. ;i'ii' «lu i wiic (les lomiies.— 4, psoas. — 5. caiir .Ir.^ Innilu s. (, linius 'liaplu'ajjmatique. — 7, (louzinn.' (■,.(<■ niti nn iil ( M- l'iiéi^ (l'une part par la plèvri-, .l.iulr.- \,,i< Ir ment cintré. — 8. onzième cote en grumle partie recou- verte par la plèvre et par les faiscenu.x diaphrairma- lii(ues. — 9. cul-de-sac inférieur <lé la plèvre.