5 Action. Les pbj'siologistes sont géni'ralemeiii d'ai'i'ord pour raltacher le SKI \n (I i.iM. 1K r.'xi au df l'angk' des fûtes. TouloTois, les uns et les autres sont pmlonîres jusqu'ji l'éniilé qu'ils n'atteignent pas par une lame aponévroliqu'-. Insertions — Kl iiix irilcrnes : Intercostaitx externes. dillV'rent pour les interi-nstaux externes et pour les int' i - par iiiK Les intercostaux externes dig. 692, 1 » sont consli- 'li- petits faisceaux parallèles, à la fois charnus et tendineux, s'insèrent, d'une part sur le bord inférieur (lèvre ) de la cùte qui est au-dessus, d'autre part sur le liurd supérieur (lèvre externei de la ente qui est au-dessous, (les faisceaux se dirigent ohliquenn'iil de h.iut en bas et • 1 arrière en avant. b. Inlercoslaux inlentcs — l.' ~ intercostaux interne- ilig. 60:2, 2) sont formés égalemeui de faisceaux parallèle-, 'pii s'insèrent en haut sui- le linrd infi'rieur ilèvre internei I' la côte (|ui est au-(les>u>. eu bas sur le bord supérieur lèvic inteniei de la cùte qui est au-dessous. Ces faisceaux |Hirlciil n!ili(|iii'nienl de haut eu bas et d'avant en arrière. lU i ii)i~eii| ('Il v.iiiliiir. |iar consr'i]uenl. ceux des inlercos- laux exloiaies duiil r(i|j|i(|uili' e-l dirigi'e en sens Cdulrairr 3 Rapports — \in couiblaul les iulervalles (]ui si''|)arenl I' - lin- de> autres les arcs costaux, les muscles intercos- I inicrnes et intercostaux externes prennent une pari MM portante à laconstitution des parois thoraciques. ■/I Les iiilereoslaux externes sont recouverts jiar les dif- liTculs iiiii-( li > (jui vicnneni prendre attache sur la région costale, savoir : le grand et le petit i)ectoral. le scalène postérieur, le grand dentelé, les deux pelits denieb-s posté rieur et supérieur, le grand dorsal, etc. ^) Les intercoslaux inli i iies répondent à la plèvre, dont ils sttnl séparés eu a\aiil jiar le triangulaire du sternum cl. euaii'ière. parla séiie des m uscles sous-costaux. ■1 Dans cliaiiue esiiai'C, l'intercostal externe e| l'inlerci»- lal inleriie sont séparés l'un de l'autre \y,\v un petit inter- valle triangulaire ji base supérieure (jui. très mar(|ué en .•iriièrc. s'alli'iiiie graduellemenl an l'iirel .a nie-ure (jn'ou Si' lappiiH lii' lin sleriunn d llnil unain' p.ir di-paraitre. les deux laiiie> mn>culaires .arrivant réciiir(ii|ueineiit au c(m- tacl. Cet espace, dont la base correspond exaetement à la goutlière de la côte dig (îit.'-)i. est comblé ]iar du tissu ccl- Inin adipeux, au milieu (lii(|uel ebemin<'nl le nerf et le> vaisseaux iiili-rcoslaux. (les troi> orirane- mil une situation fixe et se supiM'])Osent n'guliéieiiii'ut dans l'ordri- -nivanl : Imil ,i l'ail eu haut, nous trouvons l'arlére : au-de-'-iuis de 1 artère, la veine ; el i-nlin. au-dessous de la M'ine. le nerl". 4'Innervation. — l.i - uni>rle> intercostaux luleruesel cxlcriies reçoivent leur.» lilets nerveux des m i l'- inli'rcostaux correspondants. iMg. (193. .SctK'nia rupi'oscntaiU la l'oupo transversale lies côtes cl (les es- paces intercostaux. I, coii|)o d'une colc. — 2. iiilcrcoslal oxlornc. — 3, iii- Ici'costal iiiliTiio. — i, un |paci' inlcrroslnl. — 5, (;oul- iiri'c ili' la cùlr.daiis laiiuollc SI' supprpuïicnl : (1. la veine inlei'coslalc ; 7, rarléic inlei - coslale; S, le nerfinleicoslal. — !l. feuillet pariélal «le la plèvre. — II), feuillet viscéral «le la plèvre. II, ca>ilé pli-urale, — I.'. |iouiiion.