os DE LA JAMBE 349 line surface rugueuse, destinée à l'insertion du soléaire. Ces rugosités pré-el, rétro- styloïdiennes donnent encore insertion aux ligamenis qui unissent, en ce point, le tibia au péroné. 3" Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure (flg. 348) est constituée (;n entier par une saillie volumineuse, qui fait, sur le côté externe de l'articulation du cou-dc-pied, le pendant de la malléole interne et que l'on désigne sous le nom de malléole externe. Nous devons noter cependant que, sur le squelette monté, la malléole péronière descend plus bas que la malléole tibiale et. d'autre part, se trouve située sur un plan plus postérieur. Affectant la forme d'une pyramide à base triangulaire, la malléole externe nous offre à considérer trois faces, trois bords, une base et un sommet : A. Faces. — Les trois faces de la malléole externe se distinguent en interne, antéro-externe et postéro-externe. — La face interne nous présente successivement, en allant de haut en bas : 1° une surface rugueuse, sur laquelle s'in- sèrent de gros faisceaux fibreux, unissant le péroné au tibia; 2° une facette lisse et articulaire, répondant à la fois à la face externe du tibia et à la face externe de l'as- tragale; 3° au-dessous et en arrière de cette facette, une excavation profonde, de forme ovalaire, à grand axe ver- tical, destinée <à l'insertion du ligament péronéo-astraga- lien postérieur. — La face postéro-externe, convexe e( lisse, est recouverte par la peau. — La face postéro-externe nous présente une gouttière verticale, continuation de la gouttière des péroniers que nous avons déjà rencontrée sur la face externe de l'os. ' Kig. 34S. I^xt.rémité inférieure du ' péroné, vue interne. 1, facette articulaire pour l'astragale. — 2, dépression ru- t;ueuso pour l'insertion du liga- nieiit péronéo-astragalicn pos- térieur. — 3, sommet de la malléole externe. —4, bord an- térieur et .'3, bord postérieur de cette malléole. B. BouDS. — Les trois bords de la malléole externe sonl antérieur, externe et pos- térieur. — Le bord antérieur, rugueux, donne insertion : 1° tout en haut, au liga- ment antérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure; 2" en bas, au ligament péronéo-astragalien antérieur. — Le bord externe forme la lèvre antérieure de la gouttière des péroniers. — Le bord postérieur donne attache aux ligaments posté- rieurs de l'articulation péronéo-tibialr inférieure. C. Base. — La base de la malléole péronière se confond avei- l'os. D. Sommet. — Le sommet se dirige en bas et en arrièi'i'. Comme celui de la malléole interne, il est partagé en deux saillies par une sorte d'échancrure oii s'attache le ligament péronéo-calcanéen ; mais ici, contrairement à ce qui existe sur la malléole tibiale, c'est la saillie postérieure qui descend plus bas que l'an- térieure. 4° Conformation intérieure. — Le corps du péroné list formé de tissu com- pacte, circonscrivant un canal médullaire fort étroit, beaucoup plus étendu du côté de l'extrémité supérieure que de l'extrémité inférieure. Les deux extrémités sont constituées par du tissu spongieux : les trabécules osseuses sont à la fois plus épaisses et plus serrées sur l'extrémité inférieure que sur l'extrémité sripi'- rieure.