LE CRANE AU POINT DE VUE ANTHROPOLOGIQUE 251 répond assez exactement à l'attitude du sujet, atteint son minimum chez l'homme ; il augmente graduellement dans l'ordre des primates, au fur et h mesure qu'on descend vers les espèces inférieures. 2" Angle facial. — l/angle facial, créé par Camper eu 1786, est destiné à nous renseigner sui' le développement relatif de la face et du crâne antérieur. Il pré- sente trois variétés bien diffi-rentes l'une de l'autre comme on va le voir (flg. 242) : l'angle de Jacquart. l'angle de duvier, l'angle de Cloquet. L"angle de Jacquart (FiNO) est formé par l'intersection de deux droites qui se rencon- trent à la base de l'épine nasale antérieure ( point spinal ou >^ous-nasal) et qui passent, l'une [Va ligne faciale) par la partie la plus saillante de la ligne médiane du front, l'autre (la ligneauriciilo-spinale) par le milieu de la ligne bi-auricu- laire. Vangle facial de Cuvier (FUM et Vangle facial de Clo- quet (FAO) sont formés encore pai' deux lignes, une ligne fa- ciale et une ligne auriculaire, se rencontrant, non plus à la base (le l'épine nasale ant(''- rieui'e. comme dans l'angle pré- c(''dent. mais un peu au-dessous : sur le bord alv('olaire. pour l'angle de Cloquet ; sur le boi'd ti anchant des incisives, pour l'angle de Cuvier. L'angle facial se mesure à l'aide d'instruments dit goniomètres. Le goniomètre le ))lus simple et le plus employ('' aujourd'hui est le goniomètre médian Aq Broca. Il résulte de la constitution même des trois vari('t(''s de l'angle facial que l'angle de .lacquart est plus grand que les deux autres, l angle de Cloquet plus grand que celui de Cuvier. poui' les mêmes sujets bien entendu. Voici, du reste, quelques chiffres indiquant, pour les principales races, l'ouverture moyenne de l'angle facial, mesuré successivement par les h'ois méthodes précitées : Fig. 242. .\ii2lo lacial ci ses trois variétés. 1'. glabelle. — (), eoiiduil auililif extenie. — N, base de l'épine nasale anlérieure. — A, bord alvéolaire. — I, bord tranchant des incisives. — Angle F NO, angle de Jac(|narl. — Angle F A 0, angle de Cloffuet. — Anale F 1 0, angle de Cuvier. Européens . . . Races jaunes . . ÎS'éo-Calédonions INègres d'AI'ri(iue .\N<.L|." rAi:iAi, A^liL^: i aciai. AMil.r TACIAI. lu. ci vii:ri iir i LOQi'i':! IIE JACQLAIIT 54» (i2» 70,0 !i3 72 :i8,'.1 71,8 48 :.8 70,3 Ces divers angles faciaux expriment assez bien les grandes variations du progna- thisme dans des espèces très dilférencif'es sous ce rapport. Mais ils n'expriment que fort mal les variations, même les plus fortes, du prognathisme humain. Comme l'a fait observe!', en effet, Manûuvrier, ces angles varient suivant trois points diffé- rents du ci'àne ou de la face qui, tous les trois, peuvent subir des déplacements iudf'pendants du prognathisme.