ARTICULATION SCAPULO-HUMERALE cela de cette cavité large et profonde, que l'os coxal oifi-e à la tète fémorale. Nous avons déjà vu, en ostéologie, qu'elle présentait ordinairement, au niveau de son centre ou un peu au-dessous, une petite éminence arrondie et à contours mal délimités, le tubercule gléno'idien : peu accusée dans la plupart des cas, cette saillie revêt sur certains sujets l'aspect d'un vrai tubercule, dépassant d'un demi- millimètre et même plus le niveau du plancher glénoïdien. En dehors, la cavité glénoïde est délimitée par une ligne régulièrement courbe. En dedans, elle est délimitée également par un rebord curviligne, mais ce rebord interne n'est pas continu : il nous présente un peu au-dessus de sa partie moyenne, une petite 466, qui empiète sur la surface échancrure, Véchancrure glénoïdienne (fis articulaire et qui, par conséquent, dimi- nue sa largeur sur ce point. La glène scapulaire, de même que la tète de l'humérus, est revêtue à l'état frais d'une couche de cartilage diarthrodial. L'étude comparative de coupes faites en différents sens nous apprend que cette couche est plus épaisse h, la périphérie qu'au centre, plus épaisse aussi à la par- tie inférieure qu'à la partie supérieure (lig. 467 et 471). Son minimum d'épais- seur correspond naturellement au tuber- cule glénoïdien : sur ce point, le cartilage revêt ordinairement l'aspect d'une tache jaunâtre ou grisâtre (fig. 466, 4'), à con- tours mal définis, de 3 ou 4 millimètres de largeur : c'est la taclie gléno'idienne. On est naturellement porté à penser, au i)ir- iiiier abord, que .cet aspect tout spécial que prend la surface articulaire au niveau du tubercule glénoïdien, tient à la minceur même du revête- ment cartilagineux, qui, sur ce point, laisse voir par transparence l'os sous-jacent. Il n'en est rien, cependant, car, si on sépare Tos de la lame car- tilagineuse, la tache persiste sur cette dernière, alors même qu'elle est isolée. La teinte grisàti'e appartient donc réellement au cartilage lui-même qui présente à ce niveau une constitution anatomique spéciale. Nous avons examiné, M. P.wiot et moi, de nombreuses coupes de cartilages glénoïdiens et nous avons constaté, dans la région de la taclie gléno'idienne, les particularités suivantes : la substance fondamentale, tout en restant hyaline (nous n'avons jamais rencontré la moindre trace de fibro-cartilage à ce niveau), est relativement plus abondante que partout ailleurs : d'autre part, les capsules cartilagineuses, plus rares, plus espacées, sont quatre ou cinq fois plus volumineuses que dans les régions voi- sines et cliacune d'elles contient 7 à 10 cellules, faciles à numérer par leur noyau. Rendue plus profonde par son revêtement cartilagineux, la glène scapulaire s'adapte exactement à la forme de la tête huinérale et les deux surfaces, quand les os sont en place, arrivent au contact sur tous les points où elles sont mises en présence. Nous reviendrons plus loin sur ce fait, à propos de la théorie du contact polaire (voy. p. 504). Nous ajouterons, pour en finir avec les éléments osseux que le scapulum offre à l'articulation de l'épavile, d'une part que la cavité gléno'i'de est supportée par une partie plus ou moins rétrécie de l'os, appelée col de Vomoplate, et, d'autre part, qu'elle est surmontée par deux puissantes apophyses, Vapophyse coraco'ide en La cavité gléno'i'de de l'omoplate, vue de face avec sa collerette ligamenteuse. 1, ;i|Hi|iliysc coracoïde. — 2, acroinion. — 3, ligamciiL acToiiiid-eciracoïcIien. — 4, cavité glénoïde. avec : 4', sa lat lie yrisàlre ; 4", son échancrure. — .5, bourrelet glé- noïdien. — 0, capsule articulaire. — 7, ligament gléno- luiméral supérieur. —8, ligament gléno-huniéral moyen. — U, ligament gléno-huniéral inférieur, — 10, ligament coraco-liuméral. — 11, Ibramen ovale. — 12, tendon du long- biceps. — 13, muscle sus-épineux. — 14. bourse sous-acromiale. — l.ïi, bour.se sous-coracoïdiennc.