316 OSTÉOLOfilE rappellent exactement ceux du détroit supérieur. C'est ainsi que nous avons : 1° Un diamèlre antéro-postérieur ou coccy-sous-piibien, qui s'étend de la pointe du coccyx à la partie la plus inférieure de la symphj'se pubienne et dont la lon- gueur, à l'état statique, mesure en moyenne 9 centimètres (Budin. Fosriiii, Verneau). Pendant le passage de la tête fœtale, ce diamètre s'agrandit considérablement, tout d'abord par le mouvement de nutation du sacrum (voy. Arthrologie), ensuite et surtout par la rétropulsion du coccyx. Il peut alors dépasser l!2o millimètres. Naturellement, dans les cas d'ankylose des articulations sacro-coccygiennes et intercoccygiennes, il demeure à peu près invariable. Un diamèlre transoersal ou bi-ischiaiique. qui va de la face interne de l'une des tubérosités ischiatiques à la face interne de la tubérosité ischiatique du coté ojDposé. La situation de ce diamètre est assez difficile à déterminer. Demelix pro- pose de prendre comme extrémités les points d'attache extrêmes du grand ligament sacro-sciatique sur la lèvre interne de chaque ischion. La longueur du diamètre transversal est d'environ 12 centimètres et demi. 3° et 4° Deux diamètres obliques, qui s'étendent du milieu d'un ligament sacro- sciatique au milieu de la branche ischio-pubienne du coté opposé. Chacun d'eux mesure 12 centimètres. Ces différents diamètres du détroit inférieur, on le voit, ne sont pas exactement égaux, comme on l'imprime généralement. Le plus considérable est le diamètre transversal ; Aàennent ensuite, par ordre de longueur décroissante, les diamètres obliques et le diamètre antéro-postérieur. Nous ferons remarquer, en outre, que si le diamètre bi-ischiatique est entièrement fixe, en raison même de la fixité des saillies osseuses qui lui serventdelimites.il n'en est pas de même des trois autres: le diamètre antéro-postérieur et les deux diamètres obliques, en effet, sont susceptibles d'un certain ac- croissement, le premier, comme nous l'avons déjà dit, grâce à la mobilité du coccyx, les seconds par le fait du refoulement possible des ligaments sacro-sciatiques. 2° Inclinaison et axes du bassin — Jusqu'ici nous n'avons envisagé le bassin que comme un organe isolé. 11 nous reste maintenant à le con- sidérer en place, je veux dire à déter- miner sa position exacte par rapport au squelette. Cette position nous est nettement indiquée pai' la direction de deux plans qui seraient tangents, l'un au bord supérieur de la symphyse pu- bienne et au promontoire, l'autre à la pointe du coccyx et au sommet de l'arcade pubienne (lig. 309). Le premier de ces deux plans, p^a?? du détroit supé- rieur, est incliné de haut en bas et d'arrière en avant; il forme avec la ligne liorizontale un angle qui est en moyenne de 60° (N.egele). Le second, plan du Fig. 309. L'e.xcavalion pelvienne vue en coupe anléro-[>osl(j- rieuro : les axes des deux détroits (.\uv.\iui).