4o6 AUTHKOLliCIK cnino et le ménisque, c'e<l ïétage sus-méniscal: un étage iarérieur ou soioi- méniscal, compris entre le ménisque et le condyle. La capsule articulaire teuiporo-niaxillaire est mince dans la plus grande partii' de son étendue, principalement h sa partie antérieure oii elle donne insertion à un certain nombre de faisceaux du muscle ptérygoïdien externe. Elle est essentielle- ment constituée par des faisceaux fibreux à direction verticale, dont les uns ifais- ceaux longs) descendent directement de la base du crâne sur le col du maxillaire dont les autres (faisceaux courts) vont de la base du crâne au ménisque ou ib' celui-ci au condyle. A ces faicceaux fibreux viennent s'ajouter, à la partie posfé- rieui'e de l'articulation, un certain nombre de faisceaux élastiques, qui naissent, en haut, sur la scissure de Glaser ou un peu en avant de cette scissure et. d'autre part, viennent s'insérer en bas, soit sur la partie postérieure du ménisque, soit sur la partie postérieure du col. D'après Sappev, ces faisceaux élastiques rétro- articulaires contribueraient à limiter le déplacement du ménisque et du condyb' dans les mouvements d'abaissement du maxillaire et. aussi, à les ramener en arrière lorsque le maxillaire revient à sa position de repos. B. LiGAMKNT L.\TÉu.\L EXTERNE. — Le ligament latéral externe (fig. 445. 1), qui l enforce en dehors la capsule articulaire, constitue le principal moyen d'union de l'articulation temporo-maxillaire : il mesure, à sa partie moyenne. 2 ou 3 milli- mètres d'épaisseur. Il s'insère, en haut, sur le tubercule zygomatique et, en arrière de lui, sur la racine longitudinale du zygoma. De là, il se dirige obliquement en bas et en arrière et vient se fixer sur la partie postéro-externe du col. Ses faisceaux antérieurs, qui sont à la fois les plus obliques et les plus longs, descendent jusqu'à 10 ou \1L millimètres au-dessous de la surface articulaire du condyle. C. LiG.\MEN'T LATÉRAL INTERNE. — Le ligament latéral interne {court ligament laté- ral interne de Morris) occupe, comme son nom l'indique, le côté interne de la cap- sule (fig. 446, 1). Il rappelle assez bien, par sa disposition, le ligament latéral externe : mais il diftere de ce dernier en ce qu'il est beaucoup plus mince et, de ce l'ait, beaucoup moins résistant II prend naissance, en haut, sur le rebord interne de la cavité gléno'ide, au niveau du point où cette cavité prend contact avec r('pin(' du sphénoïde. De là, les faisceaux fibreux qui le constituent se portent obliquemeiil en bas et en arrière, pour venir s'insérer sur la partie postéro-interne du col du condyle. Ici encore ce sont les faisceaux antérieurs qui sont les plus longs et nous les voyons descendre, comme les faisceaux correspondants du ligament latéral externe, jusqu'à 10 ou 12 millimètres au-dessous de la surface articulaire, quelque- fois même be-aucoup plus bas. D. Ligaments accessoires. — Nous comprendrons sous ce nom les trois forma- tions fibreuses suivantes : le ligament sphéno-maxillaire. le ligament stylo-maxil- laire et le ligament ptérygo-maxillaire. a. Ligament sphéno-maxillaire. — Le ligament sphéno-maxillaire {long liga- ment latéral interne de Morris) est une bandelette fibreuse, de forme rectangu- laire, large de 3 ou 4 millimètres à son milieu, qui s'étend de la base du crâne à la partie moyenne de la branche du maxillaire inférieur (fig. 446, 2). — Elle s'attache, en haut, sur le côté externe de l'épine du sphénoïde et sur la partie la plus interne de la scissure de Glaser, —De là, elle se porte obliquement en bas, en avant et en dehors, croise tout d'abord le ligament latéral interne ci-dessus décrit, dont les fibres suivent une direction contraire, s'engage ensuite entre les deux muscles