837 APONÉVROSES DK LADDOMEN à celto. lame fibreuse consacre une erreur. Le pseudo-ligaaicnl de Gimbernat, en ctïet, n'est autre que la portion réfléchie de l'aponévrose du grand oblique (voy. p. 822), qui, de verticale, est devenue horizontale ou même légèrement ascen- dante, pour aller chercher insertion sur la crête pectinéalc : c'est, pour employer line expression fort juste de Nicaise, le faisceau peclinéal du grand oblique. Ainsi entendu, le ligament de Gimbernat (nous conserverons cette dénomination, faute d'en avoir une meilleure et aussi parce que, consacrée par l'usage, elle se trouve partout), le ligament de Gimbernat, dis-je, revêt la forme d'un triangle^ à base diri- gée en dehors. Nous pouvons donc lui considérer : 1" un sommet ; 2° deux faces, l une supérieure, l'autre inférieure ; 3° trois bords, que l'on distingue en antérieur, posté- rii'iir et externe. — Son sommet, constituant la partie la plus interne du ligament, i i'pond à l'épine du pubis autrement dit, à l'angle d'union de l'arcade crurale avec la crête pectinéale. — Sa face supérieure ou abdominale regarde l'abdomen. Sur elle s'étale, çomme pour renforcer le ligameiii, un prolongement du fascia trans- versalis et un certain nombre de fibres provenant du ligament de Colles (voy. p. 823). Kile répond aux viscères abdominaux. — Sa face inférieure ou crurale regarde la ruisse. Elle repose sur la face antérieure du Jiiuscle pectiné, à laquelle elle est unie seulement par une couche de tissu cellulaire lâche, facile à enlever. — Son bord (intéi'ieur répond à l'arcade crurale, dont le ligament de Gimbernat (on ne saurait trop le répéter) n'est que la continuation. — Son bord postérieur s'étend depuis l'épine du pubis jusqu'à IS ou 18 millimètres en dehors de cette épine. Il se fixe h la fois sur la crête pectinéale et sur l'aponévrose du pectiné. — Son bord externe {hase du ligamentj, libre, tranchant, affecte la forme d'un croissant dont la conca- vilé est dirigée en dehors. Il forme le côté interne de l'anneau crural : à ce titre, il répond aux vaisseaux fémoraux et plus spécialement aux vaisseaux lympha- tiques. Nous verrons plus loin qu'un ganglion, le ganglion de Cloquet, est a cheval sur ce bord. 1-e ligament de Gimbernat, comme l'aponévrose du grand oblique, dont il n'est qu'une dépendance, est formé par une série de petites bandelettes tendineuses juxtaposées par leurs bords. Il est très dense, très résistant. Il nous présente par- fois, principalement au voisinage de son bord externe, quelques éraillures h tra- vers lesquelles peut s'échapper l'intestin pour former hernie. 3" Ligament de Cooper. — Le bord supérieur de la crête pectinéale est recouvert par une sorte de cordon fibreux, très épais, très dense, très résistant, qui lui .Mlbèi'e d'une façon intime et qui s'étend depuis l'épine du pubis jusqu'à l'éminenee ili(j pcctinée (flg. 713,5) : c'est le ligament pubien de GoorEU ou, tout simplement, le ligament de Cooper. La signification morphologique de cette formation fibreuse, couchée sur l'arête tranchante de la crête pectinéale, ne me parait pas encore très nettement élucidée. On trouve écrit un peu partout que le ligament de Cooper est le résultat de la coalescence sur un même point d'un certain nombre de lames fibreuses, telles que l'aponévrose du pectiné, le ligament de Gimbernat, le ligament de Colles, le fascia transversalis, qui toutes viennent chercher insertion sur la crête pectinéale. Mais, à eux seuls, les faisceaux fibreux de ces différentes aponé- vroses ne constituent pas tout le ligament de Cooper. Ce ligament possède encore d'autres éléments, dont les principaux me paraissent provenir des bords latéraux de l'adminiculum lineie alba' (voy. p. 851). 4" Bandelette ilio-pectinée. — L'arcade crurale et le fascia iliaca sont intime- nii'iit fusionnés ;i leur partie externe, depuis r('pine iliaque antéro-supérieure