19 ANATU.MIK (iK.XKUALE oi'donnéi\-< par rappoil aux ari'olcs qd'cllr^ (li'liiuilciil^ avec ou sans sysiciui' do Havers. d. Différences d'aspect des lamelles osseuses : lamelles homogènes et lamelles striées. — Si l'on exaniuK? à un gi-ossissemenl de 400 à 500 diamètres une ininci'. coupe transversale de la diaphyse d'un os long montée dans le baume de Canada (le baume de Canada, en remplissant les eorpuseules el les caiialicules oss(>ux, a, de ce fait, le grand avantage de les rendre h peu jtrès invisibles el de fariUler ainsi l'étude spérial(> di>s lamelles), on eonstalc (liu-. <S.Al (juc chaque système lamellain' se compose eu réalité de deux ordres de lamelles, très différenli's d'aspeel et alternant r(''gulière- menl : les unes, brillantes et homogènes, les autres, obscures et striées per- pendiculair(Mnent à leurs surfaces. Les premières constituent les lamelles homogènes; les secondes, tes lamelles striées. Il convient d'ajouter que cette disposition s'ob- serve également sur les coupes longitudinales de l'os (fig. 8,B), avec cette variante cependant que les lamelles qui sont ho- mogènes sur la, coupe transversale devieiiiieul les lauielles striées de la. coupe longitudinale, et vice versa. Comme nous le nrontre neltemeul la ligure S. l'aspect slri(''qui caract;érise ces dernièi'es « est dû à de petits pouls à. bords sinueux, formés d'une matière sem- blable à celle des lamelles hoiiiogènes et ayant les mêmes propriétés optiqu(>s; ces ponts interrom[)ent la lamelle slri('e en réunissant les deux lamelles homogènes voisines » (Ranvxhu). De ce double aspect sous lequel se ]ir(''seiileiil les lamelles osseus(V. qvu'lques hislologisles ont tiré cette conclusion que la substance fondamenlale île l'os se composait essentiellement de librilles et que ces lilirilles se groupaient eu faisceaux, lesquels, d'une lamelle à l'autre, étaient réciproqiuuiient perpendiculaires : coupés eu long, ces faisceaux apparaissaieni à l'exameu microscopique sous la forme d'' champs clairs : coup('sen travei's. ils produisaient au contraire des champs plus ou moins sombres. Ainsi entendu, le tissu osseux, avec ses faisceaux tibrillaires régu- lièrement entre-croisés, ressemblerait assez bien à une l'ioffe tissée. Mais une. pareille conception, qui a été défendue aul reluis par Sh.vupky et plus r(>cemmen[, par Ebxer, est encore tout liypotlK'tique e. Fibres de Sharpey. — La sidislaace fondamentale du lissn osseux nous jn'é'- sente, sur cei'tains points, des faisceaux de libres, larges de 2 ;j. à 30 ;x, qui clie- minent au. tiavei's des lamelles, en s'anastoniosant fréquemment entre elles et en formant pai'fois un ('légant rt'seau. Sh.\«pey . qui le premier a signalé ces libres en l8oG, ilans la G" édilion du Qicain's Analomy. les avait vues naître du périoste .4 Ins. 8. Deux; coupes lie la, ilîiipli\ >!■ ihi liMiiur iiiiiiiir'os ilans le baume île Canada |iiiiir iiiniil iti- les laiiiellrs sI i mm's i h les lanielli.^s iininu- t>i''ni's : .\, ciiupi' I l aiTsale ; rmipr liintiilmliiiali' iil'api'rs R.\NViEie. 1, caiia! de Haver-^. — 2, iaiiiollcs Iioniogûiu'S. — :i. li. lamulles sU-ii'i'>. — 1. i, ili'iix osif'oplasifs. iliiiil 1rs caiialicules, par suite de leiu' véplétiou par le liaiinie de Canada, miiiI iii\i^ihl''-.-.