OSTÉOLOGIE 274 jusqu'aux classiques actuels, la torsion de l'humérus a été surloul étudiée en France par Ch. Mau- TiNS, qui a fait do ce caractère une donnée de la plus haute importance au point de vue de la comparaison des membres thoraciques et des membres pelviens. La torsion humérale est mesu- rée par l'angle obtus que forme un premier plan ou plan inférieur, passant par l'axe do l'articu- lation du coude, avec un deuxième plan ou plan supérieur, suivant la direction de la tête de l'hu- mérus vers la cavité glénoïde (voir, pour la technique, l'important niémoiie de Bhoc.v., la Torsion de l'humérus et le troponièlve, in Revue d'Anthr., 1881, p. 193). Cet angle, toujours inférieur à deux- angles droits, atteint en moyenne 168» chez l'homme. Lorsqu'il publia son premier mémoire sur ce sujet (1857), Ch. M.vrtins considéra la torsion di> l'humérus comme « virtuelle, c'est-à-dire ne s'étant jamais opérée, quoique la forme de l'os et la disposition des pal lies molles fussent telles qu'elles eussent été si cette torsion s'était mécanique- ment accomplie ». Des recherches ultérieures de Gegenbaur (1868) sont venues démontrer que- cette torsion est vraiment effective. Après avoir établi le dégré de torsion (168°) chez l'adulte, Gegenbaur, mesurant à l'aide de l'appareil à projections de Luce des humérus appartenant à dos fœtus, a constaté qu'il n'était plus que de 146» sur de jeunes enfants de trois mois à neuf mois et qu'il se réduisait à 121° sur les fœtus âgés de douze à six semaines. Il en résulte donc que, du quatrième mois de la vie intra-utérine jusqu'à l'âge adulte, l'humérus se tord réellement d(ï 47° environ. Broca a examiné, à l'aide de son tropomètre, plus de 800 humérus appartenant soit à l'homme, soit aux diverses espèces animales. Ces recherches, entièrement confirmatives des faits précédem- ment énoncés par Mahtins et par Gegenbaur, ont en outre mis en lumière les faits suivants : 1° la torsion de l'humérus atteint son maximum dans l'espèce humaine ; 2° les nègres sont intermédiaires; sous ce rapport comme sous beaucoup d'autres, entre les races humaines supérieures et les singes anthropoïdes ; 3» il existe une transition insensible entre l'angle de torsion des grands an- thropo'ides et celui de l'homme ; la transition est insensible également des singes inférieurs aux mammifères carnassiers ; 4» l'angle de torsion est moins grand chez les Européens des époques, préhistoriques que chez les Européens modernes : mais il est encore plus grand chez nos race* préhistoriques de la France que chez les races inférieures actuelles ; .5° après les races d'Europo ce sont les races américaines (Péruviens et Californiens) qui paraissent avoir l'humérus le plus- tordu ; parmi les races inférieures, ce sont les Négritos et les noirs de l'Hindoustan qui présentent l'angle de torsion le plus élevé, les Mélanésiens et les Australiens, qui présentent l'angle le plus faible ; 6° l'humérus gauche est généralement moins tordu que l'hamérus du côté droit : 7" la tor- sion de l'humérus, enfin, est en moyenne plus prononcée chez la femme que chez l'homme. b. Perforation olécranienne. — La fosse olécranienne et la fossC' corono'idienne sont séparées l'une de l'autre, comme nous l'avons vu plus haut, par une lame osseuse mince et transparente, qub disparaît quelquetois à son centre, ménageant ainsi une libre communication entre les deux fosses en question. Une pareille disposition, connue en anthroi)ologie anatomique sous le nom de perforation olécranienne, est relativement rare sur les humé- rus de notre époque : Broca et Bataillaud l'ont observée avec une proportion de 4,12 p. 100 sur des Parisiens du moyen âge: Hamy et Sauvage avec une proportion de 4,66 p. 100 sur les Pari- siens provenant du cimetière des Innocents. — Cette proportion est beaucoup plus élevée pour les races néolithiques, où nous la voyons atteindre 14 p. 100 (Prunières) dans les dolmens de la Lozère, 26 p. 100 (Broca) dans la caverne de l'Homme mort, 21 p. 100 ("Wy.mann) dans les niounds des Etats-Unis. (■.Apophyse sus-épitrochléenne. ■— On donne le nom d'apophyse" sus-épitbrochléenne {processus supracondyloideus intérims des anatomistes anglais et allemands) à une petite saillie osseuse- (lig. 270,1) qui se développe anormalement, environ une fois sur quatre-vingts sujets, sur la partie inférieure de la face interno de l'humérus. Elle est exactement située à égale distance du bord interne et du bord antérieur de cet os, à 60 millimètres environ au-dessus du point le plus- saillant de l'épitrochlée, à 03 millimètres au-dessus de la partie la plus inférieure de la pouliiî humérale. Longue ordinairement de 6 à 18 millimètres, elle revêt la forme d'une petite pyramide triangulaire, aplatie d'avant en arrière, dont la base fait corps avec l'os et dont le sommet se dirige obliquement en bas, en avant et en dedans. Sur le sujet levêtu de ses parties molles, on voit partir du sommet de cette apophyse une bandelette fibreuse, la bandelette sus-épitrochléenne, qui vient se fixer d'autre part sur le bord supérieur de l'épitrochlée, en se confondant plus ou moins, à ce niveau, avec la cloison intermusculaire interne. 11 en résulte la formation d'une espèce d'anneau, moitié osseux, moitié fibreux, auquel nous donnerons le nom d'orifice ou anneau sus-épitrochléen. Cet orifice est l'homologue rudimentaire chez l'homme d'un canal osseux, le canal humerai, qui existe constamment et sur le même point chez plusieurs niarsu- .Apopliyse sus-épitrociiléeniie de 1 humérus droit. A, épilrochlée. — B, épicondyle. — I. .ipophyse sus-épitrocliléenne. — 2, artère numérale, avec bifurcation pré- maturée. — ;î, cubitale. — 4, radiale. — .H, nerf médian.