850 UEGION LOMBO-ILIAOUE en un simple tendon aponévrotique. Ce tendon, continuant la direction du corps charnu, s'élargit au fur et à mesure qu'il descend et vient se lixer sur l'éminence rilio-pectine'e, ainsi que sur li' fascia iliaca (voy. le paragraphe suivant), avec lequel il contracte des connexions intimes. 2" Rapports. — Le petit psoas repose sur le grand psoas par sa face postérieure. 11 présente, en avant, les mêmes rapports que ce dernier muscle. Il est innervé par des rameaux très grêles, qui proviennent 3" Innervation — du plexus lombaire. 4" Action. — Le muscle petit psoas est, chez l'homme, un organe rudinu'ntaire et, comme tel, il est dépourvu de toute fonction active. Variétés. — .I.-B. Pekiiin {Médical Times and Gazette. 1872), sur 112 sujets qu'il a examinés, n'a trouvé le polit psoas que 32 fois. Theile {Myologie. ti'ad. Jouitn.vN) déclare ne l'avoir rencontré qu'une seule fois sur 20 cadavres. Sur 32 sujets que j'ai examinés jnoi-nième à cet égard, j'ai vu le petit psoas faire défaut sur 26. Le Doi'iile l'a rencontré 263 fois sur 800 sujets : I'.\kdi, 48 fois sur 100 sujets. De leur cété, Schw.vlbe et I'fitzneu l'ont vu manquer dans une proportion de Tj? ]>. 100 : DwicHT, dans une proportion de 60 p. 100. Thompson, dans une proportion de S9p. 100. De pareils eliili'res sont significatifs : ils nous autorisent à considérer l'absence du petit psoas comme étant l'état habituel, l'étal normal chez l'homme. Comme tous les organes rudimentaires, le polit psoas est très variable : il n'est pas rare di- le trouver réduit à un simple tendon. — Cruveilhier, Mac^listei; l'ont vu double. — Macalister signale I'ckIs- (5 tunce d'un faisceau charnu allant du grand au petit psoas. — Le même ana- '4 tomiête a vu le petit psoas uniquement constitué par une expansion qui partail du bord interne du grand psoas. — Ban- KART, PyE-SmITH Ct l'iULIPS (Gui/'s HoSp. Reports, t. XIV) signalent trois cas de petit psoas passant au-dessous de l'ar- cade crurale, pour venir s'attacher à la ligne rugueuse qui s'élève du petit Irochanter à la ligne âpre. '1 " .\ I' 0 N É V R G s E L 0 M B 0 - I L( A 0 U E OU F S CI A ILIACA .\u-devant du psoas-iliaque s'étale une des plus importantes aponévroses de l'économie, Vapo- névroiio lornbo-iliaque, plus con- nue sous le nom de fciHcia iliaca. 1" Disposition générale — Cette aponévrose occupe transversale- ment toute la largeur de la fosse iliaque interne et s'étend en hau- teur depuis l'insertion supérieure du psoas jusqu'à l'insertion tro- chantérienne de ce muscle. Mais il s'en faut de beaucoup qu'elle présente partout le même aspect : réduite en haut, sur le psoas, aux proportions modestes d'une simple toile celluleuse, elle s'épaissit graduellement Fig. 728. Coupe verticale et transversale de la fosse iliaque interne (schématique.) 1, os coxal. — 2, muscle iliaque. — 3, muscle psoas. — 4, fascia iliaca. — 5, couche cellulo-graisseuse piofoude. — C, couche ccllulo- graisseuse superficielle ou sous-péritonéale, — 7. péritoiue. — ca?cum. — 9, lascia U-ansversalis. — 10, muscle tr;insverse. — 11. petit oblique. — 12, grand oblique. — 13. aponévrose superficielle de l'abdomen. — 14, tissu cellulaire sous-cutané. — 13, peau. — IC, grand l'essier, — 17, nerf crural, — 18, nerf fémoro-cutané. — 19. nerf génito-ci-ural. — 20. artère ilia(iue externe. — 21, veine iliaque externe. — 22, arcade fémorale. — 23. petit trochanter.