ARTICULATION TAKSO-MÉTATARSIENNE 64.3 ligament qui unit le deuxième métatarsien au premier cunéiforme et, sur un plan plus profond, au tendon du long péronier latéral. Le ligament interosseux moyen s'insère, en arrière, sur les faces correspon- dantes des deuxième et troisième cunéiformes, en avant sur le cùté externe de la hase du deuxième métatarsien, assez souvent sur le deuxième et sur le troisième. Ce ligament est ordinairement peu développé, quelquefois absent. yj Le ligament inlerosseux externe (fig. 572, \) prend naissance, en arrière, sur la face externe du troisième cunéiforme et vient s'attacher, en avant, sur le côté externe de la base du troisième métatarsien, immédiatement au-dessous de la facette articulaire par laquelle ce métatarsien s'articule avec le quatrième. 11 envoie assez souvent une expansion plus ou moins développée au quatrième métatarsien. Enfin, dans certains cas. comme dans la figure 572, il existe en même temps un faisceau, plus ou moins indépendant, qui s'étend du troisième cunéiforme au quatrième métatarsien. ligament B. LlG.MVlKNTS OOItSAUX. —Le nom l'indique, la face dorsale du pied courts, aplatis et rubanés, et de s mité postérieure des métatar- siens, d'autre part sur la face dor- sale des os de la deuxième rangée du tarse. Us sont au nombre de sept. — Le preinier métatarsien n'en possède qu'un (fig. 568,7). qui l'unit au premier cunéiforme. — Le deuxième métatarsien, par contre, en a trois, qui vont s'in- sérer en divergeant : l'intiMnc. à l'angle antéro-externe du pre- mier cunéiforme : le moyen, au deuxième cpnéiforme: l'externe, à l'angle antéro-interne du troi- sième cunéiforme. — Le troisième métatarsien n'en présente qu'un (lig. 568,8j, qui le relie au troi- sième cunéiforme. — Les qua- trième et cinquième métatar- siens, comme le précédent, en possèdent chacun un, qui s'insère d'autre part au cuboïde. dorsaux (fig. 568) occupenl. Cdinmr leur Ils ont pour caractères communs d'être insérer d'une part, sur la face dorsale de l'exti'é- C. Ligaments plantaihes. — Les Fijf. 573. Articulations tarso-mctalarsicnnes et inlui-mi'lu lai'sienncs du pied, vues par la face plantaire. A, cuboïde. — B, scai>hoïde. — C, Iroisicnic cunéiforme. — D, deuxième cunéiforiiic. — E, premier cuuéiformc. — 1,11. III. IV. V. lus cinq mctalarsiens. 1, 2, 3, premier, deuxième et Iroisième ligaments larso-mêlalarsiens plantaires. — 4, 4', 4", les trois ligamenls inlermélatarsiens plan- iaires. — 5, tendon du long pjronler latéral. ligaments plantaires (fig. 573), ordinairement peu résistants, diminuent d'impor- tance au fur et à mesure qu'on se rapproche du bord externe du pied. On en compte cinq : oi) hc premier, en allant de dedans en dehors, le plus interne par conséquent (fig. 573,1 j, unit la partie inférieure du premier cunéiforme au premier métatarsien. 'P) Le second, très large et très résistant, se détache encore du premier cunéi- forme en detiors du précédent et, de là. se porte obliquement sur l'extrémité pos- térieure du deuxième et du troisième métatarsiens.