(tS DE L'EPAULE 265 aiR'iens analomistes onl coiupairc ii un bec de corbeau et appelée, pour cette rai- son, apophyse coracuïde (de /-ôpxç, corbeau, et eÎooç, forme). Cette apophyse se dirige d'abord en haut et en avant; puis, changeant brusquement de direction, ( lie se porte presque horizontalement en dehors. On lui considère : 1" une base, très large, faisant corps avec l'os ; 'il" un sommet, mousse et ariondi, où viimt s'in- sérer le tendon commun à la courte portion du biceps et au coraco-bracliial ; 3" une face supérieure, portant sur sa partie la plus reculée une série de rugosités pour les attaches des ligaments coraco-claviculaires ; 4° une face inférieure, regardant l'articulation et criblée de petits trous vasctiiaires ; 5° un bord externe, donnant insertion au ligament acromio-coracoïdien ; 6" un bord interne, eniin, oii viennent se fixer le tendon du petit pectoral et quelquefois une forte expansion du nniscle sous-clavier. 5° Conformation intérieure. — L'omoplate est presque exclusivement formée par du tissu compacte. Un trouve cependant du tissu spongieux, mais en quantité fort variable, dans l'angle antérieur, au niveau de l'épine, le long du bord axil- laire, et dans les deux apophyses coracoïde et acromiale. Connexions. — L'omoplalo s'articule avec doux os : l'en liaut, au niveau de racroiiiion, avec la clavicule ; 2» en deiKirs, au niveau de la cavité glénoide, avec l'iiumérus. Insertions musculaires. — [.^'cininplale dimne insei-lion à dix-sepl muscles. Ces muscles sont (lig. A el, B) ; a. Sur la face poslcrieiire : li' sus-epincux (I), le sous-épineux (2), le prtit roml (4) et le gcand wnà (3). ' I). Sur l'épine el l'acroiaion : le trapèze (ô) et le deltoïde (6). c Sur la face antérieure : le sous-scapulaire (7) et le grand dentelé (8). . il. Sur le bord spinal : le grand dentelé (8), le grand et le petit iliomboïdc (9 et 'J'), l'angu- laire'(10). e. Sur le bord supérieur : l'oiiio-liyoidien (M). f. Sur le bord axillaire : la longue portion du triceps brachial ou long triceps (12i. g. Sur l'angle externe : la longue portion du biceps brachial ou long biceps (13). h. Sur l'apophyse coracoide : la courte portion du biceps brachial ou court biceps (13'), le coraco- brachial (14), le petit pectoral (15) et quelquefois le sous-clavier. i. Sur l'angle inférieur : le rhomboïde (9) et quelquefois le grand dorsal (60). ANATOMIE HUMAINE. T. I, 0" ÉDIT. 34 239. L'omoplate avec los insertions nuLsculairps : A, faco antérieure ; B, face |iostéricure. iPour la sit^nilication «les i-hilTres se reporter aux Insertions niusculaii't^s.)