91 C Ô L N N E VER T R B R A L I<: B. Axis. — L'axis nous présente lout d'abord, comme les vertèbres ordinaires, deux points latéraux pour les lames et les apophyses, un point médian pour le eorps proprement dit; ce dernier est quelquefois double. Il pos- sède, en outre, deux points latéraux pour l'apophyse odon- toïde, qui doit être considérée, je le répète, comme représen- lant le corps de l'atlas. L'apophyse odontoïde ne se soude au corps de l'axis que dans le courant de la troisième année, quelquefois beaucoup plus tard. Indépendamment des cinq points précédents ipoinls pri- mitifs), S.\PPEY décrit dews. points complémentaires, l'un poui' la face inférieure du corps, l'autre pour l'apophyse odontoïde. (]e dernier apparaît, de quatre à cinq ans, sur le sommet de l'apophyse odontoïde, jusque-là bifide, et la com- plèle en se soudant promptement à elle, (les deux points complémentaires acquièrent toute la signitlcalion des disques épiphysaires des vertèbres ordinaires. Voyez, au sujet du développement de l'allas et de I axis ; FiioniEP, Arch. f.Anat. u. Enlwic/c, 1883; MxcKustEH, Development and varieties of tlie second cevvicat vertebra, Journ. o! Anat. aiid Physiol., 1894, vol. XXVlli. Fig. 9.0. Ossification de l'axis iscliéniatique). I, poiiil priniidr iiirdiaii |iiHir le cDi-ps, — 2, points priniilirs laU'rativ pdiii- les masses latérales et 1 are pes- li'rieui'. — 3, poiiil s priinil ils pour l'apophyse iiduLiUnde (eoi'ps do l'atlas). — K poini i'-pipliysaire inférieur du corps. — .'), point épipliy- saire pour l'apophyse odon- toïde. — (i, ligue de soudure des masses latérales avec l'apophyse odonlo'ide. — 7, liane de soudure de l'apo- physe odonto'ide avec le eoi'ps. — ît, liane de soudure du sonuuet de rapoi)liyse odontoïde. C. Septième cervicale. —• La septième cervicale, outre son point complémentaire pour l'apophyse épineuse, nous présente constamment un point supplémentaire, situé à la base et à la partie antérieure de son apophyse transverse. Il apparaît dans le sixième mois de la vie foetale et se soude d'ordinaire à la masse de l'apophyse transverse dans le courant de la sixième année. Ce point (fig. 96,4) correspond à la série de ceux aux dépens desquels se développent les côtes, et mérite, pour cette raison, le nom de point costal. (Test lui qui, en se développant outre mesure et en conservant son indépendance, constitue la septième côte cervicale. La si- „ xième vertèbre cervicale possède fréquem- ment un point costal analogue. Il en serait de même, d'après Hyrtl, de la cinquième et de la quatrième. D. S.\cRUM. — Le développement du sa- crum paraît au premierabord fort complexe, cet os ne comprenant pas moins de trente- cinq à quarante points d'ossilîcation. Il se réduit, pourtant, à une grande simplicité quand on examine séparément : 1° le déve- loppement iuflividuel de chacune des pièces (lu sacrum ; lL" la soudure de ces di Ile rentes pièces entre elles (voy. tig. 98). a. Développement individuel de chacune des jnèces du sacrum. — .Vinsi que nous l'avons dit plus haut, chacune des pièces constitutives du sacrum a la signi- fication et la valeur d'une vertèbre. Chacune d'elles possède, en conséquence, les trois points primitifs que nous avons décrits aux vertèbres ordinaires : un point médian ou central pour le corps, deux points latéraux ou neuraux pour la masse apophysaire. (]es points primitifs apparaissent dans le cartilage, le premier vers Fig. 96. Ossificalioii de la 7' cervicale (sc/iématigae). 1. point pi'iniitit' médian. — 2, point pi'imitit laté- ral gauche. — 3, 3', disipies épiphysaires. — 4, point costal (rudiment de cote)- — point épineux. — i<. 0', ligne de soudure des disipu-s avec le corps. — 7, 7', ligne de soudure du poiiil costal avec la hase et la partie antérieure de l'apophyse transverse. — 8, ligne de soudure du point épineux avec l'apo- physe épineuse.