os SÉSAMOÏDES 375 tendons. De là leur division en deux groupes et les sésatnoïdes inlra-tendineux. Cette division, qui a été proposée par Gillette^ n'est pas à l'abri de tout reproche, et si lions l'acceptons nous-mêmes c'est faute d'en avoir une meilleure. Comme nous le verrons tout à l'heure, en effet, il y ^ des sésamoïdes péri-articulaires qui pré- sentent avec les tendons des connexions intimes : et, d'autre part, il existe au moins un sésamoïde intra-tendineux, la rotule, qui, par ses relations avec le genou, mériterait tout aussi bien de prendre place dans le groupe des sésa- moïdes péri-articulaires. Ces réserves faites, voyons quelle est la situation, chez rhomme, des diff('rents groupes de sésa- moïdes. les sésayno'idei^ péri-arliculairse A. Sésamoïdes pÉRi-ARTicuLAinES. — Les sésamoïdes yjéri-articulaires, à la fois les plus nombreux et les plus importants, se développent sur les extrémités libres des membres. Nous les examinerons séparément la main a. Sésamoïdes de la main. —Les sésamoïdes péri-arti- culaires de la main sont tous situés sur la face palmaire (fig. 384), du côté de la flexion par conséquent. D'autre part, on les rencontre exclusivement, soit au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, soit au niveau des articulations interphalangienncs. Ces petits os sont très variables parleur forme, parleur volume, par leur nombre. On en compte de 2 à 7 pour chaque main. Deux sont cons- tants : ce sont ceux qui répondent à l'articulation méta- cai'po-phalangienne du pouce. Les autres, non constants, ne se montrent que sur certains sujets : ce sont, par ordre décroissant de fréquence, ceux de l'articulation métacarpo- phaiangicnnc de l'index et du petit doigt, celui de l'arti- culation interphalangicnne du pouce, ceux des articula- tions métacarpo-phalangiennes et interphalangienncs des autres doigts. a) Les sésamoïdes métacarpo-phalangiens du pouce sont toujours au nombre de deux, l'un inlerne ou cubital, l'autre externe ou radial. Ils sont logés, à l'état frais, dans l'épaisseur du ligament glénoïdien et reposent directement .sur la face palmaii'e de l'extrémité phalangienne du pre- mier métacarpien. — Du reste, chacun d'eux nous pré- sente deux faces : une face antérieure ou musculaire, qui <lonne insertion aux muscles thénar (voy. Mvologie): une f.ice postérieure ou articulaire, qui répond à l'articulation Fi.'. 384. La main droite, vue par sa face palmaire, avec les sésamoïdes (d'après l'rrzNEn). et au pied Tèle du métacarpien du pouce droit et appareil phalango-sésamoïdien : l'articulation a été ou- verte par sa face dorsale et les surfaces articu- laires écartées (d'après Gillette). 1, sésamoïde inlci'nc (pisifornic du pouce). — 2, sésamoïde ex- lorno (scai)hoide du pouce). — tète du m lacarpien. — 4, sur- face glénoïdc de la phalange. — .'>, ligament interosscux ou mé- tacarpo-sésamoïdien. et qui, a cet effet, se