605 ARTICULATION DU GENOU cartilage interarticulaire externe ; 3° l'artère articulaire inféro-externe ; 4° enfin, la tnbérosité externe du tibia. Le ligament croisé antérieur 347,5) prend E. Ligaments croisés. —• Les ligaments croisés, improprement appelés ligaments intra-articulaires ou ligaments interosseux, sont profondément situés dans l'échan- crure intercondylienne. On ne peut les apercevoir et bien les étudier qu'à la con- dition de sectionner préalablement le ligament antérieur (flg. 527,5 et 6) ou le ligament postérieur. Aux nom- bre de deux, ces ligaments se dis- tinguent, d'après leur situation res- pective au niveau de leur insertion tibiale , en antérieur et postérieur : a. Ligament croisé antérieur. — {H- naissance, en bas, sui' la partie antéro-interne de l'épine du tibia et sur la surface rugueuse qui est placée en avant de l'épine. Parti de ce point, il se dirige obli- quement en haut, en arrière et en dehors et vient se fixer, par son extrémité supérieure, sur la partie toute postérieure de la face profonde du condyle externe. Cette insertion fémorale se fait suivant une ligne verticale de 1 centimètre de hauteur. b. Ligament croisé postérieur. — Le ligament croisé postérieur (fig. 547,Gj s'insère, en bas, sur la surface plus ou moins ragueiise, excavée en forme d'échancrnre, qui se voit en arrière de l'épine tibiale et qui sé- pare à ce niveau les deux cavités glénoïdes. De là, il se porte oblique- ment en haut, en avant et en dedans, et vient s'attacher, par son extrémité supérieure, sur la partie antérieure de la face profonde du condyle in- terne. Cette insertion fémorale me- sure environ 2 centimètres d'éten- due ; mais, contrairement à celle du ligament croisé antérieur, elle se fuit sui- vant une ligne horizontale. — Nous avons déjà dit plus haut, et nous croyons devoir le rappeler ici, que le ligament croisé postérieur est renforcé dans la grande majorité des cas par un faisceau accessoire (flg. 542,8'), qui prend naissance sur l'extrémité postérieure du fibro-cartilage interarticulaire externe, gagne ensuite la face antérieure du ligament croisé et, finalement, vient se fixer, avec ce dernier, sur la face externe du condyle interne. Ce faisceau accessoire, parfaitement distinct à son origine, se confond ordinairement, au cours de son trajet, avec les faisceaux 16 13 Fig. 540. Aiticulation du genou droit, vu par sa face externe (cavité articulaire injectée au suif). A, fémur. — B. tibia. — C, rotule. — D, péroné. —'■ E, fibro- carlilagc semi-lunaire externe. — i, liïamenl latéral externe. — 2, tendon rotulien, avec 2', bourse prélibiale. — 3, aileron externe de la rotule. — 4, paquet adipeux antérieur. — 5, muscle qua- driceps. — C, jumeau externe. — 7, biceps, avec 7', sa bourse séreuse. — 8, tendon du poplité, avec : S', sa bourse séreuse; 8", bourse séreuse séparant ce tendon du ligament latéral externe. — 9, ligament péronéo-libial antérieur ~ 10, cul-de-sac sous- quadricipital de la synoviale, avec 10', son muscle tenseur. — 11, artère articulaire supéro-externe. — 12, artère articulaire inl'éro-externe. — 1^, artère tibiale antérieure. — 14, artèi'e récurrente tibiale antérieure. — 1.5, artère articidairc de la tète du péroné. — IG, artères périosliques.