472 ARTUROLOGIE rcIalivenKMiL étroite sur la partie antérieure du cartilage costal. De là, il se porte en dedans, en s'élargissant à la manière d'un éventail : ses faisceaux supérieurs et ses faisceaux inférieurs, les premiers obliquement ascendants, les seconds oblique- ment descendants, s'entre-croisent avec ceux des ligaments rayonnes voisins ; ses faisceaux moyens, dirigés transversalement, s'entremêlent sur la ligne médiane avec les faisceaux similaires du côté opposé. Le ligament rayonné antérieur, arrivé sur le sternum, présente des connexions intimes, d'une part avec le périoste sous-jacent, d'autre part avec les faisceaux d'origine du muscle grand pectoral. d. Ligament rayonné postérieur. — Le ligament rayonné postérieur, situé en arrière de l'articulation, présente la même disposition que l'antérieur. Il est, toute- fois, beaucoup plus faible, souvent même peu distinct de la capsule articulaire. 3" Synoviales. — Comme les articulations costo-vertébrales, les articulations cbondro-sternaies ne possèdent que des synoviales rudimentaires. Chaque articula- tion, la première exceptée (voy. plus bas), en possède une ou deux, suivant le degré de développement du ligament interosseux, je veux dire suivant que ce ligament interosseux occupe, dans lo plan horizontal, toute l'étendue ou une partie seule- ment de la cavité articulaire. On en compte le plus souvent deux pour le deuxième cai'tilage (fig. 456), qui correspond à l'articulation sternale supérieure, une seule pour les cinq cartilages suivants. Dans certains cas, la partie de l'articulation qui est placée au-dessus du ligament interosseux est traversée par des faisceaux con- jonctifs qui vont du cartilage au sternum : de ce fait, la cavité articulaire est, sur ce point, plus ou moins oblitérée. Les articulations chondro-sternales présentent suivant les sujets et, sur le même sujet, d'un cùté à l'autre, les plus grandes variétés. Musgrove (1893). qui a étudié leur constitution anatomique sur dix-huit sujets, sur trente-six séries d'arti- culations par conséquent, nous fournit à cet égard des résullats très démonstratifs, que je résume dans le tableau suivant : Ces synoviales s'atténuent, du reste, au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Il en est de même, naturellement, de la cavité qu'elles limitent : l'artlirodie perd graduellement, avec sa mobilité, ses caractères de diarthrose, pour se rap- procher peu h peu des amphiarthroses. 4° Cai'actéres propres à quelques articulations chondro-sternales. — La pie- mière, la deuxième et la septième des articulations chondro-sternales se distingui'iit des autres par quelques caractères particuliers : P.\S DR C.WITÉ UNI-: SELLE DKUX C.WITlï^ TOIAL c.wiTii; Première articulation cliondro-sLernalc .... 36 0 0 36 Deuxième articulation nliondro-.stcrnalo. . . . 2 13 21 36 Troisième articulation chondro-slernale. . . . 2 22 12 36 Quatrième articulation chondro-slornale. . . . 3 29 4 36 Cinquième articulation chondro-stcrnale. . . . ... 6 27 8 36 Sixième articulation cliondro-sternalc . . . -12 24 0 30 Septième articulation cliondro-sternali' . . . . 10 17 1) 36 première articulalion cliondro-sternale diffère des articulations suivantes, tout d'abord en ce que ses surfaces articulaires sont à la fois très larges et très hautes, planes au lieu d'être anguleuses. — D'autre part, il n'existe que très rare- ment, entre les deux pièces squelettiques, de caviti' articulaire. Le plus souvent, la surface cartilagineuse se continue directement avec le sternum, constituant ainsi une sorte de synarthrose, qui l'appelle morphologiquement les articulations chondro-costales. Musguove, comme nous l'avons vu plus haut, a rencontré cette