M Vul.iM.li; coiircissoiiifnl fl ri-largis^ciiienl l uin inuilaiU la libiille iiniM ulaiio i-ontr.iclée. e. Théorie de Ranvicv. — Uanviku, cii ulilisant les injections inteistilielles d'acide osniii|iii' pour lixi-r dans sa forme la librille musculaire, a étudié celte dernière : 1° sur un niusi ie au repos el relâché ; 2 " sur un muscle au repos el tendu : 3" sur un muscle conlractc' et raccourci ; 4" sur un muscle contracté, niais tendu, c'esl-à-dire non raccourci. I/i'-lude comparative des divers •'•léments de la librille à ces dilVérents états ont amen<; Uaxvieii à conclure, tout d'abord, que le liisque épais est la partie essentiellement con- trai lile cl qu'elle est seule contractile. Les disques clairs, en eiïel. ne sont que des parties l'Iastiqiies, susceptibles de se laisser distendre, mais revenant toujours à leur disposition ini- liale quand la cause qui les a modifiées cesse d'agir. Donc, quand la librille entre en con- traction, les espaces clairs l'iant par eux-mêmes inaclifs, conservent à la fois leur forme et leur volume. Mais il n'en est pas de même du distpu' épais, (lehii-ci. se resserrant el revenant sur lui-mrnie, exprime au dehors, comme le ferait une éponge imbibée, tout le liquide qu'il con- liciil. I! \.N\ ii:iî,ci>miiu' on le vuil, est peu d'accord avei" K.ngklmann : pour Kniielmanx, le dis(iue épais, au momi iit dt> la contraction, absorbe tout ou partie du liquide ainiiianl: |)iiiir liwviin, au contraire, il se débarrasse de celui qu'il contient. O lii|iH(lc -!■ |Hii II' MM li s cùlés du disque et. en s'y collectant, agrandit d'autant (lig. o8t),B) le diamèlro transversal île la librille musculaire, .\insi débarrassé de sou plasma, le disque épais présente naturellement un disque moindre : il esta la foi'' moins haut el moins large et, d'autre part, il a pris une forme plus ou moins sphé- rique. La (liminiil inn l.i lianh ni îles ilis(|ues épais nous explique la diminution (le la loiigiiciu Idiair de la lilii illr iimsciilaire, de ménu^ que la migration lali'ralc ilii Iniiiiili' cxpriiin' nous a expliqué loul à l'heure son élargissement. La théorie de IIa.nviku nous rend donc un compte exact des niodilicalions que subissent les deux diamètres du muscle sous riiillueni'e de la C(uilraclion et elle a. sur les théories pré- cédentes, celle iiiriiiilc>|alilc ~ii|ii'riori[i' (iii idlc repose sur des faits irobservalion lielleiiii'Ul e( iiisialt'S. C. Mode d'acexcemicnt uks kiihulles xirscuLAUiEs. cylinoiies i'himitiks dk Levuio ou COI.OXXETTES MLLSCLT-AiiiKs DE KôLi.iKEii. — Lcs librillcs musculaires. Iclle> que nous venons de li>s (b'crire, s'accolenl les unes auxautresen nombre plus "u iniMM>consi- ih rallie |miui rnniier lie |ielils faisceaux, larges de "1 à îi u., qui ont été décrits par Lkidii. miu> le iniMi de ci/liiidres priinilifs, par Koi.likeu sous celui de colonncltes musculaires. Ces faisceaux, vus en coupe transversale, sont représentés, non pas par des cercles, mais par des polygones à contours fort irrégulier-^. fiu inaiil dans leur ensemble une éléganle mosaïque (lig. o9U). Ce soiil donc de vi'ritables prismes et le inul de cylindre primitif doni s'était servi l.imn. poui- le^ designer n'est pasjuslilié parles dis])Osilionsanatoiniques : le mot de coloiiiiell<' est meilleur el doit lui èire préféré. Les coloniielles musculaires, à leur tour, s'accolent les unes aux autres, toujours en sens axial. ]ioiir lornier celle masse cylindroïde qui reuiplil le niyolenime el cou>lilue la iiaille cnuliaelile di> la lilui' uiii^culairc. La A i; l-ii:. ôS'.t. Tiiuoriu de Ranviku : A, libre muscu- laire striée à l'état de repos ; B, la nièinc à l'état de contraction. 3CT, longueur de la fibre a l'iial de repos ; x'x', louitucur <lc celle niCnie libre au niuiiieiil de lu couU'aclion [x'x' < que xx)