407 ANATOMIE GENERALE d. Nerfs. — Les nerfs des ligaments, d'après les recherches de Rùdinger, de KôLLiKEu, de Rauber, de Sappey, de IIéxocque, sont beaucoup plus nombreux que ne le pensaient les anciens auteurs. Ces nerfs ont été vus et étudiés, non seule- ment sur les ligaments périphériques des articulations, mais aussi sur les liga- ments intra-arliculaires tels que les ligaments croisés du genou et le ligament rond de la hanche. Un les rencontre sur les travées conjonctives des ligaments, cheminant ordinairement à côté de l'artère et envoyant aux rameaux voisins de Fig. 407. Vaisseau.x cl nvvk du liyaiiiciU capsulaire do la hanche (d'après Sappey), 1, avlèro, pourvue encore de sa tuni(|uo musculaire. — 2, veine accompagnant cette artère. — 3, rameaux nerveu\, suivant le [rajct des vaisseaux. — 4, autre rameau phis délié, s'anaslomosant avec le précédent, — 5, S. rami(icati<uis .■uiasloiii(ili(|ues. — S. 6, autres aiiaslonioscs, élendui's du rameau principal à des divisions secondaires. fréquentes anastomoses, lis forment ainsi de riches plexus (fig. 407, 3,5 et 6), dont les mailles s'entremêlent avec celles du réseau sanguin. Leur mode de terminaison nous est encore inconnu. 11 est vraisemblable qu'ils se terminent, ici comme ailleurs, par des extrémités libres. Raubei! et, après lui, Hénocque ont bien signalé, sur le trajet des nerfs des ligaments, des corpuscules de Pacini. Mais le plus grand nombre de ces corpuscules se trouvent autour des ligaments, soit sous la syno- viale, soit dans le tissu conjonctif périarticulaire; ils sont donc exlraiigamenteux, plutùt qu'intraligamenteux. 6« Moyens de glissement ou synoviales. — Les synoviales sont des membranes luinccs, non isulabics, (|ui tapissent intérieurement les cavités des articulations. Elles exhalent à leur surface un liquide onctueux et filant, que l'on a comparé à du i)lanc d'œuf et qu'on désigne pour cette raison, deptiis Pauacelse. sous le nom de synovie (de aù^, avec et ù6y, œuf). En déposant continuellement ce liquide sur les surfaces squelettiques en présence, les synoviales facilitent leur jeu réciproque et, de ce faii, acquièrent une importance considéral)le dans la mécanique articulaire. A. DisrosmoN gÉiné[îale. — Bichat, assimilant les synoviales aux grandes séreuses splanchniqties, les avait considérées, elles aussi, comme des sacs sans ouverture, revêtant sans discontinuité toute la surface intérieure des articulations. Mais les recherches ultérieures sont venues établir que la séreuse articulaiix' ne tapisse que les ligaments et fait complètement défaut sur les surfaces cartilagineuses. L'opinion émise par le créatevir de l'anatomie générale est donc inexacte : la synoviale n'est nullement un sac fermé, mais un simple manchon allant d'une surface articulaire