570 ARTHROLOGIE chen. nebst BeilraQ zur Lehre vom hyalinen Knorpel und seiner Vei'kjiôcherung, Basel, 1838; — LuscHKA, Anat. desmenschl. Beckens. ïubingen, 18fi4 ; — Balandin, Tageblalt d. deutsch. Naturl'.- Ver., in Rostock, 1871: — Duncan, Conlrih. to Ihe Mechanism of naLural and morbid Partiiritiov. Irad. franc , par Budin, 1876: — Budin', Note sur un nouveau moyen qui permet de constater l'existence de mouvements au niveau de la symphyse pubienne pendant la grossesse. Progrés m('- dical, 1873: — Meyer. Der Mechanismus der Symphysis sacvo-iliaca, Arch. f. Anat u. Pliysiol., 4878:— Klein, Zur Mechanik des lliosacralyelenkes, Zeitschr. f. Geburtsh. u. Gynak., 1891: Gotchaux, De la symphyse'otomie. Th. de Paris, 1892: — Pinabd, Sur l'anatomie et la physiologie des articulations sacro iliaques avant et après la symphyse'otomie, Ann. de Gynéc. et d'Obsté- liique, 1894; — Farabeup, Dystocie du détroit supérieur, mécanisme, diagnostic, traitement, symphyséotomie. Gaz. Iiebdoni. de méd. et de chirurg., 1894; — Lop, La Symphyséotomie, Gaz. des hôpitaux. 189.5. (;. — I.IGAMENTS S.VCRO-SCIATiyUES Les ligaments sacro-scialiques sont de larges lames fibreuses situées sur les par- ties postéro-latérales de l'excavation pelvienne. Au nombre de quatre, deux à droite, deux à gauche, ils se distinguent d'après leur étendue en grand ligament sacro-scialique et petit ligament sacro-sciatiqiie. 1 " Grand ligament sacro - sciatique. — Le grand ligament sacro-sciatique (tîg. 513 et 0^4) est encore appelé, fort improprement du reste, comme nous allons le voir en étudiant ses insertions, le liganie7îtum saa'o-tuberosnm. Il prend naissance en haut : 1" sur les deux épines iliaques postérieures, au niveau des- quelles il se confond plus ou moins avec le faisceau superficiel du ligament sacro- iliaque postérieur ; 2" sur la partie la plus l'eculée de la fos.se iliaque externe ; 3" sur le bord correspondant de la colonne sacro-coccygienne, depuis la troisième vertèbre sacrée jusqu'à la partie moyenne du coccyx. De cette longue ligne d'in- sertion, qui mesure de 8 à 10 centimètres, quelquefois plus, le grand ligament sacro-sciatique se porte obliquement en bas, en avant et en dehors, en se rétré- cissant graduellement. 11 arrive ainsi à la hauteurde la petite échancrure sciatique, oi^i sa largeur n'est plus que de 10 <à 12 millimètres. S'élargissant alors de nouveau et continuant son trajet, il gagne la tubérosité ischiatique et s'y termine comme suit : la plus grande partie de ses fibres se fixent à la partie postéro-interno de cette saillie osseuse, immédiatement au-dessus des tendons réunis du biceps et du demi-tendineux. Un certain nombre d'entre elles, cependant, celles qui sont les plus superficielles, se continuent manifestement avec les tendons précités, princi- palement avec celui du biceps. D'autres enfin, celles qui répondent au bord interne du ligament, se réfléchissent en avant et en haut pour venir s'insérer sur le bord interne de la branche ascendante de l'ischion. Ces dernières fibres (lig. 524,6') forment par leur ensemble une sorte de repli falciforme (repli falciforme du grand ligament sacro-sciatique). qui se confond avec l'aponévrose du muscle o b tu l'a te u r i n te r n e. .\insi constitué, le grand ligament sacro-sciatique, large à ses deux extrémités, rétréci à sa partie moyenne, peut être considéré comme formé de deux portions, l'une et l'autre aplaties et triangulaires, qui se seraient réunies par leur sommet tronqué. De ces deux portions, l'interne ou sacro-coccygienne est beaucoup plus large et, en même temps, beaucoup plus mince; de plus, elle est plus ou moins adhéi'ente aux organes sus- ou sous-jacents. La portion externe ou ischiatique est beaucoup moins étendue, mais aussi beaucoup plus épaisse ; elle est partout lisse et unie et ne présente, avec les organes voisins, que de simples rapports de conti- guïté. (Juant à la portion rétrécie ou isthme, elle est toujours plus rapprochée de l'extrémité ischiatique du ligament que de son extrémité sacro-coccygienne :