MYOLOGIE 860 au fur et à mesure qu'elle descend dans le bassin et acquiert, au-devant du muscle iliaque, tous les caractères des aponévroses. 2" Insertions. — Le fascia iliaca, à sa périphérie, entre en relation à la fois avec des os et avec des aponévroses : a. En dedans, il s'insère : i" sur toutes les vertèbres lombaires, en ménageant, au niveau de chacune d'elles, une espèce de pont pour le passage des artères et des veines lombaires ; 2" sur la base du sacrum ; 3° sur le détroit supérieur du bassin ; à ce niveau, il envoie sur l'artère et la veine iliaques externes un feuillet plus ou moins délicat, qui applique ces vaisseaux contre le bord interne du psoas. b. En dehors, il s'attache successivement, en allant de haut en bas : 1" sur l'aponévrose du carré des lombes, le long du bord externe du psoas; 2° sur le liga- ment ilio-lombaire ; 3° sur la lèvre interne de la crête iliaque dans toute son étendue. c. En haut, le fascia iliaca se termine en présentant un épaississement linéaire, une sorte d'arcade, Varcade fibreuse du psoas, qui embrasse le psoas et sur laquelle viennent s'insérer les faisceaux correspondants du diaphragme (voy. ce muscle). d. En bas, au niveau de l'arcade crurale (fig. 714), le fascia iliaca adhère intime- ment, dans sa moitié externe, aux faisceaux les plus inférieurs de cette arcade. Sa partie interne, au contraire, ne contracte avec l'arcade crurale aucun rapport; elle forme, sous le nom de bandelelle ilio-pectinée (voy. p. 838), le côté externe de l'anneau crural. Au-dessous de l'arcade crurale, qui est la limite séparative du bassin et de la cuisse, le fascia iliaca, continuant son trajet descendant, recouvre la portion extra-pelvienne du psoas-iliaque, qu'il accompagne jusqu'au petit tro- chanter. Nous vendons plus tard que le fas- cia iliaca se fusionne, à la cuisse, d'une part avec la poiiion de l'aponévrose fémorale qui descend du couturier, d'autre part avec l'aponévrose d'enveloppe du pectiné. 11 résulte de la description qui précède que le fascia iliaca s'insère sur tout le pour- tour du muscle psoas-iliaque. Il forme ainsi, avec la colonne lombaire et la fosse iliaque interne, une loge ostéo-fibreuse, qui est par- faitement close dans sa portion abdominale et qui s'ouvre, du côté de la cuisse, au-des- sous de la moitié externe de l'arcade crurale : c'est cette loge ostéo-fibreuse que Velpeau avait désignée sous le nom de canal iliaque. 3 " Constitution anatomique, couches cel- lulo-adipeuses sus- et sous aponévrotiques. — L'aponévrose lombo iliaque est essentiel- lement constituée par des faisceaux aponé- vrotiques à direction transversale auxquels viennent se joindre quelques faisceaux ver- ticaux qui semblent dépendre du tendon du petit psoas. Une nappe de tissu cellulaire, assez mince en haut, fortement chargée de raisse en bas, la sépare du péritoine (fig. 729, 6). Une deuxième nappe cellulcusc, Fig. 7i9. Coupe verticale de la fosse iliaque interne pratiquée suivant la direction du psoas (schématique). (Même légende que pour la figure 728.)