LE CRANE AU POINT UE VUE A N T11 llo P UL OG I(J U E iiw A. Points médians et impairs. — Les points craniométriques situés sur la ligne médiane sont au nombre de douze. Ce sont, en allant d'avant en arrière : [" Le point mentonnier, le point le plus inférieur et le plus antérieur du men- ton osseux ; •1° Le point alvéolaire, le point le plus antérieur et le plus déclive du hord alvéolaire supérieur; 3" Le point spinal ou sous-nasal, occupant le centre virtuel de l'épine nasale antérieure ; 4° Le nasion ou point nasal, situé à la racine du nez, sur la suture nnso-frontale : SU>[)lianion OlK'lion. Lamb'Ja. Asléi'ion. Iiiioii. Poinl alvùolaii Point lïtfMil Vvf. L':i'J. Les points craniométriques. vus sur le plan lati'i'al île la tète. o" La glabelle, renflement situé entre les deux crêtes sourcilières. remplacé quelquefois par un méplat et exceptionnellement par une légère dépression ; 6" Wo/ihryon (de dcpoûç, sourcil), situé sur le milieu du diamètre fi'ontal inférieur ou diamètre frontal minimum (voy. plus loin); 7° Le bregma ((ipiy;j.x, de '^oiyju, humecter, à cause de la fontanelle qui s'y trouve chez le fœtus), point de rencontre des trois sutures coronale, sagittale et métopique ; 8° L'obélion (de dësAoç, trait, en latin sayitta), à la hauteur des deux trou^ pariétaux, ou d'un seul si le second manque ; Q" Le lambda (de la lettre grecque majuscule A), point de rencontre de la suture sagittale avec la suture lambdoïde ; 10° Uinion (de Iviov, nuque), la base de la protubérance occipitale externe ; 11° Vopislhton (de rh'.nfh-^, en arrière), le bord postérieur du trou occipital ; 12° Le basion (de fià^'.-, base), le bord antérieur de ce même trou occipital ; B. Points latéraux et pairs. — Les points craniométriques situés sur les côtés de la ligne médiane sont au nombre de seize, huit de chaque côté. Ce sont, en allant dans le même sens que pour les points médians : 1° Le gonion (de -(w/ît., angle), côté externe de l'angle du maxillaire inférieur;