no OSTÉOLOfilE onzième et douzième soni grêles, pointus, vermiformes, el, coiume ils sonl flol- lanls, ils ne possèdenl aiieiiue facelle arliculaii'c 3^ Structure des cartilages costaux. — Au puiul de vui' de Icm- sli-udui-e, les eai'lilages coslaux sonl esscul icilcnieiil conslilu('s jiac du rarlilagc hyaiiu, avec subslance fondameulale homogène, cellules cai- 1 ' lilagineuses arrondi(^s ou leuliculaives, chon- droplastes arrondis ou plus ou moins allongés siiivanl le nombn» des cellules qu'ils ren- -.3 t'eiiiienl. Chez l'adulte et chez le vieillard, la substance fondamentale subit quidques modi- lîcalious : elle préseale notamment un sys- tème de stries on bande ou en houppe (carti- lage slrié, fig.' 113). .V un âge plus ou moins avanr(', les earlilages coslaux peuvent, comme les cai'lliages du larynx, se charger de sels cal- caires el s'ossifier : celle ossification ou calci- fication commence d'oidinaire par de petits dois, qiii, grossissant sans cesse, teudivnt à, envahir peu à peu toule la, pièce carlilagineusi' (voy. la fig. 436, p. 471 de l'arlhi-ologiei. I.es cartilages costaux sonl cidourés d'une enve- loppe librcusi' ou périchondre, qui se conti- nue d'une pail avec le périoste du siernnm, d'autre part avec li' p(''i'iosle des côtes. Développement. — Les (-ùtes se iléveldppoiit chaciiiic par i|uaUu points d'ossilicaliun, un priuiiUI' cl tidis ( iiiiipltMafntaires. — Le point primlUf, très précoce, apparaît du iO° au SU« jour de la vie lœtale et progresse avec une telle rapidité qu'il envahit pour ainsi dire d'emblée tout le cartilage costal. — Les trois points complémentaires ou épiphi/saires sont destinés, l'un à la partie saillante de la tub('ro>iti\ l(< second à la facette articu- laire de cette même tubérosité, le troisième à la l'acettc articulai]i' de la tète. Ces points complé- mentaires ne t'ont leur apparition que Tort tard, de huit à ([uator/.e ans d'après Schwegel, de seize à vingt ans d'après GuuvEiLniEii, et se soudent au reste de l'os entre seize et vingt-cinq ans. 'Variétés. — Les variations aiuiloiuiqurs (|ue présentent les (-(Mes peuvent purter : 1" sur eur (■(iiilij;uration extérieure: i" sur leur dcvcloppement : 3" sur leur nombre. 1" YAr.rviio.N iiK i'Oi\ME. — Li's <'ùles, s'e.vagérant dans le scri^ MTliciil, iMV'x'ulcnt parfois une largeur double de celle i|ii'i'lli's nul (irdiiiaiicmeut. — Les extrémités des côtes con- servant leurs connexions normales, leur longueur totale peut iliminuer: une telle disposition entraini% comme conséquence, une al t(''iiniiI idii |inip()rtionn(dle di' lu caviti' thoracique et Idut parliculirriMiicnl, une dimiuuLInii de smi diamèti'e trans- N iTse [rectitude des cotes, poitrines rétrécies). Gc^tLe anomalie pi'ul s'e.xagéror encore, au point tiue la courbure des côtes ait sa convexité dirigi'e en dedans. — On rencindre iiuebjue- l'ois, à la partie posti'rieure des côtes, duii> le vnisinage de la tubi'rosili', des prolongements ou apo|iliyses cpil se dirigent \('rs lu ri'itc voisine. Ces apophyses surnumciairi's. très va- riables da,ns leur di'velo|)pemcnl, atteignent ou n'atteignent pas la côte voisine. Deux côtes peu- vent ainsi s'unir soit par une seule apophyse, soit pai' deux apojjliyses marchant à la l'cncontre l'une de l'auLre. Meckel, qui a même vu un os distinct entre les deux ajjophyses, fait remarquer l'analogie qui exisle entre de pareilles dispositions anoi'inales et l'organisation de rjuclques ver- tébrés inférieurs [oiseaux, ckéloniens). — Le développemeiU d'apophyses surnuméraires peut, hnalement aboutir à la soudure partielle des deux côtes. — Des prolongements semblables à l'eux que nous venims de déci'ire pour les côtes peuvent se montrer sur les cartilages costaux et les unir de la même façon. Fig. 113. Fragment du cartilage costal chez un supplicié (Touhneux.) 1, coUules cartilagineuses ralaliiiées. — i, oa|i- sulcs 6|)aissies. — 3, suljstaiice l'oudanieulale. — (Les cliondroplastes possèdenl des capsules épais- sies el, formées de couclies enilioilées : la sulis- lance fondamenlale est striée au |i(iurl(iur des cliondroplasles). Kiy. 114. Tûlc et lubérosllé d'une côle pour nion- Irer son développcmenl (d'après I!.vm- inui) el Rknaui.t). I. point primilif. — 2, poinl oomplénieu- liiiic pour la partie saill.mte de la tuliéro- sili*. — ;i. point cnniplétiioutairc pour la fa- .(■nc ;nlii uliiiri' Ar leUi' luliérosilé. — V. poinl ri)iii|tloiiM'nliitn' pour la. l'acette arti- .•ulaiiV la Irir.