406 ARTHROLOGIE conjonctifs des ligaments qui vont se fixer sur le tissu osseux. La couche fibro-car- tilagineuse présente d'ailleurs une zone profonde calcifiée, qui prolonge exacte- ment celle du cartilage articulaire». (Tourneux. ) Les ligaments jaunes, tout en appartenant aux formations conjonctives, difièrent des pré- cédents en ce que l'élément élastique y est prédominant, l'élément conjonctif étant des- cendu au i^ang d'élément accessoire. Ils se composent, en effet, presque exclusivement de grosses libres élastiques, disposées en sens lon- gitudinal, plus ou moins ramifiées et anasto- mosées. Leur largeur varie de 3 à 6 a. Elles présentent parfois à leur surface (fig. 406) des incisures transversales, qui, lorsqu'elles sont régulières et régulièrement espacées, peuvent donner à ces éléments une certaine analogie avec les fibres des muscles striés. Il est à remarquer que les fibres élastiques qui entrent dans la constitution des ligaments jaunes sont toujours plus volumineuses chez l'adulte que chez les jeunes sujets : ces éléments s'ac- croissent donc en largeur, comme en lon- gueur, depuis leur origine jusqu'à leur complet développement. Fig. 406. Fibres élastiques larges du ligamenL cervical postérieur, montrant des in- cisures transversales (d'après Pouchet et ÏOURNEL'X). C. Vaisseaux et nerfs. — On a cru pendant longtemps que les ligaments étaient peu vasculaires et ne jouissaient par conséquent que d'une vitalité fort obscure. Les recherches de Sappey, qui datent déjà de plus de trente ans (1866), ont établi au contraire que les ligaments possèdent une vascularisation et une innervation très riches (fig. 407). a. A rtères. — Les artères qu'ils reçoivent naissent des troncs les plus voisins. Après avoir cheminé quelque temps à leur surface, elles pénètrent dans leur épaisseur et s'y résolvent, à la suite de divisions et subdivisions successives, en un riche réseau dont les mailles entourent les faisceaux fibreux. C'est toujours dans les couches les plus profondes, sur les faisceaux sous-jacents à la syno- viale, que le réseau vasculaire est le plus développé. En pénétrant dans les ligaments, les artères et artérioles sont munies de leurs trois tuniques et elles conservent encore pendant une longue partie de leur trajet leur tunique musculaire. Puis, elles passent à l'état de simjDles capillaires. b. Veines. — Les veines fout suite à ces capillaires et gagnent la surface exté- rieure du ligament, en suivant, mais en sens inverse, le même trajet que les artères. Il n'existe en général qu'une veine pour une artère; mais il n'est pas rare d'en rencontrer deux. c. Lymphatiques. — Les voies lymphatiques des ligaments ne sont pas encore connues. Les ligaments périarticulaires livrent bien passage à des lymphatiques venus de la synoviale, mais il n'est nullement démontré qu'ils en possèdent en propre. Fig. 406 bis. Coupe transversale du li- gament cei'vical posté- l'icur du cliien : les libres élastiques sectionnées en travers sont colorées en jaune (Tourneux).