271 os DU BRAS l'avant-bras sur le bi-as, l'extrémité libre de l'olécràne. De mêiae, en avant, elle est surmontée par une excavation profonde, la cavité ou fossette coronoïdienne, destinée à recevoir l'apophyse coronoïdc du cubitus dans les mouvements do flexion. Les deux fos- settes olécraniennc et coronoïdienne sont sé- parées l'une de l'autre par une cloison os- seuse fort mince, trans- parente , quelquefois même remplacée à son centre par une simple lame fibreuse. c. Gouttière inter- médiaire. — La tro- chée et le condyle de l'humérus sont sépa- j'és l'un de l'autre par une gouttière à direc- tion verticale que nous désignerons sous le nom de gouttière con- d7jlo-trochléenne.Ceito gouttière, qui est arti- culaire au même titre que la trochlée et le condyle, répond, sur le squelette monté, au rebord de la cupule du l'adius. li. Saillies sus-arti- cuLAiRKS. — La surface articulaire que nous venons de décrire est surmontée, de chaque cùté de l'extrémité in- férieure de l'humérus, de deux saillies ou apo- physes, spécialement développées en vue de servir à des insertions soit ligamenteuses soit musculaires. Elles se distinguent en externe et interne : Vexterne, celle qui est située au-dessus du condyle, a reçu nom (Vépicondyle {co7idyle externe de quelques auteurs). Elle est l'aboutissant du bord externe du corps de l'os et donne attache au ligament latéral externe de l'articulation du coude, ainsi qu'à six muscles de l'avant-bras, appelés pour cette ràiaon.muscles épicon- dyliens : ce sont le deuxième radial externe, le court supinateur, l'extenseur com- mun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'anconé. L'interne, située au-dessus et en dedans de la trochlée, est appelée épilrochlée Fig. 266. Humérus, vue anté- rieure, avec les in- sertions rfu'scu- laires. Fig. m. Humérus, vue posté- rieure, avec les in- sertions musculai- res. Fig. 268. Humérus, vu par son côté externe, avec les insertions mus- culaires. Poiii' la signiiicalioii des chiflVes, se reporter au lableau ci-aprcs (p. 27 les muscles i|ui prennent insertion sur l'humérus. indiquant