1012 MYOLOGIE bord interne da pied et se confond sur ces deux points, avec les bords correspon- dants de l'aponévrose plantaire. 2° Aponévrose du pédieux. — C'est une lame fort mince (fig. 830,11), jetée sur le pédieux et l'artère pédieuse : elle sépare ce muscle et ce vaisseau des tendons des muscles longs extenseurs, qui sont plus superficiellement placés. Au point de vue de ses insertions, elle s'attache, en dehors, sur le bord externe du pied et se confond, en dedans, avec l'aponévrose précédente, au niveau du tendon de l'exten- seur propre du gros orteil. 3" Aponévrose dorsale profonde. — L'aponévrose dorsale profonde s'étale, au- dessous du pédieux, sur le squelette de la face dorsale du pied et tout particulière- ment sur les espaces intermétatarsiens. Elle répond successivement aux muscles interosseux dorsaux et à la face dorsale des métatarsiens. On la désigne encore, en raison de sa situation et de ses rapports, sous le nom bien significatif d'ajoojie- orose inle'i'osseKse dorsale. Voyez, à propos des aponévroses du pied, le travail de M.vslieur.^t-Lagëm.^rd. De l'anatomie descriptive ei chirurgicale des aponévroses, et des synoviales du pied, leur application à lu l/ie'ra- peutique et à la médecine opératoire, in Gaz. niéd., 1840, p. 274.