836 MYOLOGIE |)lan plus postérieur \"ont de l'épine du pubis à la crête iliaque. De ces trois opi- nions, la seconde, celle qui fait de Tarcade crurale une simple dépendance de l'aponévrose du grand oblique, me paraît être celle qui est le plus conforme à la disposition anatomique : les fibres ilio-pubiennes, en effet, malgré leur relation intime avec Tarcade crurale, appartiennent, non à cette arcade, mais au fascia Iransversalis {voy. plus loin). L'arcade crurale n'est donc pas une formation spéciale et voilà pourquoi nous avons dit plus haut, que les dénominations de ligament de Fallope. de ligament de Poupart étaient impropres : elles sont non seulement impropres, mais encore elles consacrent une erreur. L'arcade crurale est constituée dans toute son étendue par l'aponévrose d'insertions antérieures du grand oblique : dans ses deux premières portions, celles qui répondent au psoas et à l'anneau crural, elle n'est autre que le bord inférieur de cette aponévrose ; dans sa troisième portion, ou portion gimber- natique, elle est représentée, non plus par le bord inférieur de l'aponévrose du grand oblique (comme on l'écrit généralement), mais bien par le pli, saillant en avant, que forme à ce niveau l'aponévrose en se réfléchissant en arrière et en haut pour devenir ligament de Gimbernat. Voyons maintenant ce ligament. 2' Ligament de Gimbernat. — On désigne sous ce nom une lame fibreuse 6 12 11' 11' Fig. 712. La partie interne de l'arcade crurale, érignée en haut pour montrer la partie réfléchie de cette arcade ou ligament de Gimbernat. 1, 1, arcade crurale. — 2. sa portion réfléchie ou ligament de Gimbernat. — 3, pectine, avec : 3', son aponévrose. — 4. ligament de Cooper. — 5, psoas-iliaque. avec : .5', son aponévrose ; 5", partie de son aponévrose fermant, en deliors l'anneau crural it constiluanl la bandeleUe ilio-peclinée. — 6. moyen adducteur. — 7, artère fémorale. — 8, veme iémorale. — 9, ganglion de Cloquct. — 10, nerf crural, séparé de l'arlère par la bandeleUe ilio-peotinée. — il. anneau inguinal externe, avec 11', cordon sperniatique. — 12, épine du pubis. — 13. ligament de Colles. (lig. 712,2) remplissant exactement l'angle aigu que forme la portion interne de l'arcade crurale avec la crête pectinéale. Encore ici le mol de ligament applique