.ANATO.\ME HUMAINE. — T. I, 5" ÉUIT. .j" CilAI'lTRK II ARTICULATIONS DE LA TÊTE La lète, comme nous l'avons vu en ostéologie, se compose de deux parties : 1° une boîte osseuse, le crâne : 2'- un massif osseux, situé à la partie antérieure et inférieure du crâne, la face. Le crâne, nous le savons encore, est formé par huit os, non compris les wormiens : la face en comprend quatorze. Les articulations qui unissent les unes aux autres ces différentes pièces osseuses sont presque toutes des articulations immoijiles ou synarthroses. Une seule, l'articulation de la mâchoire inférieure avec le crâne, appartient à la classe des articulations mobiles. Nous divi- serons ces articulations en trois groupes, savoir : 1" Les arliculalions (/e.s os du crâne entre eux : 2" Les articulations des os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne; 3" L'articulation de la mâchoire inférieure avec le crâne ou articulation lemporo-maxillaire. I I. — AUTICUbATION DKS OS DU CRANK lî N T RIC EUX Les diU'érentes pièces osseuses qui entrent dans la constitution de la boîte crâ- nienne s'unissent entre elles par des synarthroses ou sutures. Ces sutures, quels l; c II Fig. 440. Types divers de synarthroses. A. siiliire deiUce. — R, suluve fcailleu-ii'. — C. sulurc harmonique (arliculalion îles doux os propres du nez). — C. coupe Iransvcrsalc de la précédenlc. — l). seliindylèze (arliculalion de la base du vomi-r avec la crêle du sphénoïde). que soient leur forme, leur étendue et leur degré de complexité, sont toujours réductibles, ainsi que nous l'avons vu plus haut, à l'une des quatre variétés sui- vantes : la suture dentée, la suture écailleuse, la suture harmonique et la synchon-