217 os DE LA FACE Développement. — Le vomer, primitivement double, se développe par deux points d'ossifica- tion, situés symélriquement de chaque côté de la ligne médiane et déjà apparents vers le milieu du deuxième mois de la vie intra-utérine. Ils se présentent alors sous la forme de deux petites lamelles, de 3 millimètres de longueur sur 1 millimètre de hauteur, appliquées contre le cartilage vomérien. Ces deux lamelles apparaissent et se diiveloppent, non pas aux dépens du cartilage, -comme on l'a cru longtemps, mais bien dans la trame conjonctive embryonnaire. Les deux lames originelles du vomer se soudent en bas vers le milieu du troisième mois et représentent alors «ne espèce de gouttière, ouverte en haut, dans laquelle repose le cartilage vomérien. Les deux: bords de la gouttière, progressant dans tous les sens, atteignent à la fois le sphénoïde en haut et l'orifice postérieur des fosses nasales en arrière: mais, en même temps, la soudure des deux lames latérales a progressé d'une façon parallèle, chassant devant elle le cartilage. Nous avons dit plus haut qu'on rencontre fréquemment encore chez l'adulte, dans le voisinage du bord antérieur du vomer, un écartement de doux lames osseuses entre lesquelles s'insinue un prolongement \jprolongement caudal) du cartilage de la cloison. Variétés. — Il n'est pas rare de voir le vomer se déjeter plus ou moins à gauche ou à droite et présenter alors, au lieu de deux surfaces planes, une surface concave et une surface convexe. — La continuité de 1 os peut- être interrompue par un trou plus ou moins large, qui est bouché pen- dant la vie par un cartilage (Sok.vimeiunu). — L'écartement des deux lames du vomer est parfois assez considérable pour créer entre elles une cavité spacieuse (Soemmehini:). Ciiez certains sauriens, ■l'indépendance absolue des deux lamelles vomériennes constitue l'état normal. — On rencontn^ quelquefois, de chaque côté du conduit sphéno-vomérien médian, un ou plusieurs conduits spliéno- vomériens latéraux, formés à la fois pai' le corps du sphénoïde et les ailes du vomer. Ces con- duits, quand ils existent, livrent passage à des vaisseaux. § VIII. — Maxillaihe inférieur Situé à la fois à la partie inférieure et postérieure de la face, le maxillaire infé- rieur ou mandibule est un os impair, médian, symétrique, constituant là lui tout seul la mâchoire inférieure. Pour la commodité do la ■description. on le divise généralement en deux par- ties : une partie moyenne ■ou corps et deux extrémités latérales ou branches. 1° Corps du maxillaire. — Le corps du maxillaire inférieur a la fornu^ d'un fer à cheval, dont la con- cavité serait dirigée en ar- rière. Il nous offre à consi- dérer deux faces, l'une anté- rieure, l'autre postérieure, ot deux bords, l'un supé- rieur, l'autre inférieur : a. Face (inlerif^ure. — La face antérieure (fig. 211) nous présente, à sa partie médiane, une ligne verticale, indice de la soudure des deux moitiés de l'os : c'est la symphyse mentonnière. dette ligne, tantôt saillante, tantôt au contraire excavée eu forme de sillon, se ter- niine en bas par une saillie pyramidale, dite émine)ice mentonnière. — De chaque côté de l'éminence mentonnière part une ligne saillante, la ligne oblique externe du maxillaire, qui, croisant la face antérieure de l'os à la manière d'une diago- nale, vient alioutir au bord antérieur de la branche. Elle donne insertion aux ANATOMIE HCM.VI.NE. — T. I, 5' ÉUrr. 28 8 If. 3 Maxillaire supérieur, face externe. 1, corps (lu maxillaii'C. — sa branche. — .'i, 3, ligne olilir|ue exlerne. — i, trou mentonnier. — ."i, symphyse nientoimière. — 6, G, Liord inférieur. — 7, 7, bord supérieur ou alvéolaire. — S, condyle, avec 8'. son col. — 9, apo- physe corouoïde. — 10, échancrure sigmoïde. — 11, angle de la mâchoire.