003 REGION ANTERIEURE DE L'AVANT-BRAS et vient se fixer, d'autiv part, sur le bord antérieur et sur la face ante'rieure du l'adius dans son quai t inférieur. Les insertions radiales du muscle se font, dans la majorité des cas, par des libres charnues; les insertions cubitales, au contraii-e. à l'aide d'un tendon larç-e et nacré, qui occupe, en hauteur, la totalité ou une partie seulement du corps muscu- laii-c 2" Rapports. — Le carré pronateur est en rapport, en arrière, avec le cubitus, le radius et le ligament interosseux. — En avant, il répond successivement, en allant de dedans en dehors, au cubital antérieur, au fléchisseur commun profond des doigts et au fléchisseur propre du pouce, qui croisent perpendiculairement la direction transversale de ses faisceaux. 3" Innervation. — Il est innervé par le nerf interosseux, branche du médian. 4'Action. —Prenant son point fixe sur le cubitus, ce muscle fait tourner li- radius de dehors en dedans et, par conséquent, porte la main et l'avant-bras en pronation. Cette action rotatrice du carré pronateur a été mise en doute par le pro- fesseur Hyrtl, qui n'a malheureusement fourni aucune preuve à l'appui de son opinion. Les conclusions de IIyutl ont été longuement combattues en 1870, par le professeur C.\LORr (in Mein. deW Accad. di Dologna, série II, t. X). Un courant induit, porté sur le carré pronateur d'un supplicié (moi-même en 1882 cIWerthei- MEii en 1885), a déterminé nettement la pronation du radius sur le cubitus. Variétés. — L'aijsence du carré pronateur a été constatée par Otto et Meckel. — Ce musi;lc peut afl'ecter la forme d'un triangle. — It peut être constitué par deux triangles ayant leurs sommets tendineux, l'un sur le radius, l'autre sur le cubitus. — J'ai vu des carrés pronateurs à trois ou à quatre faisceaux. — Le faisceau inférieur peut se rendre du cubitus sur les os du carpe ou bien sur la synoviale de l'articulation du poignet. Muscles surnuméraires de la région antérieure de l'avant-bras. — Nous signalerons comme muscles surnuméraires, pou\ ant apparaître dans cette région : \° Le radio-carpien. décrit pour la première fois par F.\no (Bull. Soc. anat. de Paris, 18511 et se rendant de la partie antérieure du radius (face antérieure ou face externe) à un os du carpe ou du métacarpe ; on le rencontre cinq fois environ sur cent sujets ; 2» Le cubilo-carpien, se rendant, comme son nom l'indique, de la partie inférieure du cubitus a la région du carpe ; il se rattache, suivant les cas, soit au carré pronateur, soit au cubital antérieur; 3" Le radio-cubilo-carpien. décrit par C^lori (iUe//«. de l'Acad. de Boulogne 1870) et par Ghuiseu {Bull. Acad. imp. de Saiitt-Pétersbourr/, 1871), s'insérant en haut par deux chefs sur le cubitus et .sur le radius, se terminant en bas sur le carpe ; 4" Le radio-palmaire, allant de la face antéiieure du radius au bord supérieur du ligament annulaire ou à la face profonde de l'aponévrose palmaire ; •0° Le lenseur de la gaine des fléchisseurs, situé au-dessous du lléchisseur propre du pouce, allant du radius et du ligament interosseux à la gaine synoviale des llécbisseurs des doigts ; ce faisceau n'est bien souvent qu'une portion du lléchisseur propre du pouce. Coulisses et sy.noviales des te.vdons fléchisse uns de l\ m.\in 1' Coulisses tendineuses des fléchisseurs de la main. — Les tendons des muscles fléchisseurs des doigts, en arrivant au poignet, s'engagent, ainsi que nous l'avons dit plus haut, sous le ligament annulaire antérieur du carpe. a. Ligament annulaire antérieur du carpe. — On doime ce nom à un ruban libreux (flg. 749), de forme qurdrilatère, qui s'étend transversalement d'un bord du carpe à l'autre. 11 mesure 4 ou 5 centimètres de largeur, sur 2 ou 3 centimètres de hauteur. ()n lui distingue deux bords, deux faces et deux extrémités. — Son bord supé- rieur se continue en haut avec l'aponévrose antibrachiale. — Son bord inférieur se eontinue, de même, avec l'aponévrose palmaire et avec les juuscles des éminences