lilin- (jui' le huiil suiii'iii'ur dt* la rivlc [lertint-ali' iliji»iii> 1 du pulji» ju?.qu au l)a(iuol dos lyiiiphati(iiit.'S de la cuisse. C'est sur celle parlie. el sur celle partie seulement, que vont s'insérer les faisceaux de l'aponévrose du grand oblique. Si mainlenant nous revenons sur nos pas et si nous reprenons ces faisceaux apn névroliqucs au niveau de l'épine iliaque anléro-supérieure, nous les voyons se din ger obli(|uement en bas et en dedans. Ils croisent tout d'abord le psoas iliaqui'. revêtu du fascia iliaca.et adhèrent intimement à celle aponévrose. Puis, au delà du psoas, ils passent comme un pont au-dessus de l'artère, de la veine et des lyiuplia- liqucs fémoraux. Après avoir Iranclii le paquet vasculaire. ou. plus exactement, un l'ig. TOS. La partie intctnr ilo l'aivadc crurale l'-rignéc' on haut imui' iimnlri'r la i>artii' rcflécliie <li> celle arcade ou ligament dt' Giniliernal. 1. I. aicaclo crtirnio. — 2. sa portion rfOcScliio ou li);aiiipnl de riimliprnal. — 3, |>ocliiif. avec : .T. son anoni'vroso. — V. li^'nmrnl (lo Coopcr. — :'), |isoas-ilini|iio, avec : .V. son aiionéviDso : .'i", partie de cette aiM>iii?\rose formant en dehors l'anncnii crural cl consliluaul la i>andelelle ilio-peeliné. — (i, moyen adducteur. — 7. arlére fi'niorale. \eiues fémorales. — !>. (;aii^'llou de ('.lni|uel — 10, nerf rrural, séparé de t arière par la liandelelle di" pecliuée II. anneau in;;iilna! iviniii', a\ ii- II'. Ii' mnlim spernuiliipii'. — iî. épine du pntii-. — ti. Iii.'anunl di'(!olle« avant de qiiitliM' <■'■ |i.ii|ih'l, les faisceaux lilni'tix. ju-i|ui--l,'i icctilliitios, se rt'lli-- cliissent en arrière cl i n li;iut (fig. 703), en luéim' Iciups (ju ils s'élargissent en éven- tail, et vionnoiit se fixer sur la partie iiitorno de la crête pectiiiéale dans une étendue de 20 à 22 inilliiiièlfcs : celle jtarlie réilécliie. à direction horizontale ou im'me ascen- dante, de l'oriue Irianmtlaifc à bord externe, a ret'u le nom. fort impiupre du reste, de ligament de (li)nher)iat. Comme on le voit par notr(> description, ce n'est pa> un ligament au sens pri'cis du tiiot. i-e n'est nu'me pas une i'ormalion fibreuse spc ciale et indépendante : ce n'est iiu iine portion, la portion pectinéale. la portion giml)ernaii(jue si l'on veut. d(> l apiuiévrose d'insertion du grand oi)li(iue Nous y ri'viendrons naturellement plus loin à pro|ins des aponévroses de ralidoinen. .Vinsi, l'aponévrose du grand iililii|ne. dans sa partie correspondant au Imril antérieur de l'oscoxai. Ini nn' une sorte di' liandeNMte. lortenieiit tendue. s'iMendant