ARÏHROLUGIE 480 a. Ligament antérieur. — Le ligament antérieur (ligament sterno-claviculaire antérieur, tig. 460), est situé, comme son nom l'indique, à la face antéi-ieiire de l'articulation. Il se fixe, en dehors, sur la partie antérieure el supérieure de l'ex- trémité interne de la clavicule. De là, il se porte obliquement en bas et en dedans et vient s'insérer en grande partie sur la face antérieure de la poignée du sternum, un peu au-dessous de sa facette articulaire. Ses faisceaux les plus externes se terminent sur le premier cartilage costal. b. Ligament postérieur.— Le ligament postérieur [ligament sternu-claincu- laire postérieur, fig. 461, 1') s'étale à la face postérieure de Farliculation. Analogue au précédent, mais plus fort, il s'attache d'une part à la partie postérieure et supé- rieure de l'extrémité interne de la clavicule, d'autre part à la face postérieure de la première pièce du sternum, immédiatemeni au-dessous de sa facette articulaire. Ce ligament est en rapport immédiat avec les deux muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien qui le recouvrent. c. Ligament supérieur, ligament inlerclaviculaire. — Le ligament supérieur (ligament sterno-claviculaïre supérieur, lig. 460, 6) est formé par des fibres très courtes qui s'insèrent, d'une part sur la partie supérieure de l'extrémité interne de la clavicule, d'autre part sur la partie correspondante du sternum, c'est-à-dire sur la partie latérale de la fourchette. .Vu-dessus de ces fibres courtes, qui cons- tituent le ligament sterno-claviculairc supérieur jiroprement dil, se trouvent d'autres libres, beaucoup plus longues, qui, partant également de la partie supé- rieure de la clavicule, descendent vers la fourchette sternale, croisent la ligne médiane et remonlent ensuite sur la clavicule du côté opposé. Ces dernières libres, fibres longues, qui vont ainsi d'une clavicule à l'autre, fonnent par leur ensemble un ligament spécial, impair et uu-dian, de forme semi- lunaire (fig. 460, 6'), auquel on donne le nom de ligament interclaoiculaire. Ses deux extrémités s'insèrent, à droite el à gauche, sur la partie la plus élevée de l'extrémité interne de la clavicule, entre le ligament sterno-claviculaire antérieur et le ligament sterno-claviculaire postérieur. Son bord supérieur, concave, répond aux téguments du cou. Son bord inférieur, convexe, repose sur l'échancrure du sternum et lui adhère intimement dans toute son étendue, excepté sur la ligne médiane où il ménage ordinairement un ou deux orifices par lesquels pas- sent des vaisseaux. Quant à ses deux faces, l'antérieure est recouverte par la peau, la postérieure par le muscle sterno-thyroïdien. Le ligament interclaviculaire présente dans son développement des variations individuelles considérables : réduit, sur certains sujets, à une simple lame fibreuse ou même conjonctive, il revêt, chez d'autres, l'aspect d'un cordon épais et résis- tant, ayant parfois la même consistance que le ménisque interarticulaire. C'est dans son épaisseur que se développent, anormalement, les os supra-sternaux. dont la ligure 456 (o) nous offre un bel exemple (voy. Ostéologie, p. 104). .\u point de vue morphologique, la formation fibreuse que l'on désigne improprement sous le nom de ligament interclaviculaire doit être considérée, nous le répétons, comme représentant la partie interne de l'épisternum des vertébrés inférieurs. d. Ligament inférieur. — Le ligament inférieur, encore appelé ligament costo- claviculaire en raison de ses insertions, ligament rhombo'idal en raison de sa forme (fig. 460, 7 et 7'), est constitué par un ensemble de faisceaux fibreux, très courts mais très résistants, qui unissent la clavicule au premier cartilage costal. Ces faisceaux s'insèrent, en bas, suivant une ligne transversale, qui occupe les trois quarts externes de ce cartilage et qui empiète même, dans la plupart des cas,