366 OSTÉOLOGIE A. Corps. — Le corps décrit une courbe à concavité inférieure. Il est, en outre légèrement tordu sur son axe, de telle façon que sa surface supérieure tend à devenir interne au fur et à mesure qu'elle se rapproche de l'extrémité digitale de l'os. Prismatique et triangulaire, il offre à considérer trois faces et trois bords : a. Faces. — Des trois faces, l'une est supérieure et fait partie de la région Fig. 37b. — Le pied, vu par sa l'ace inlerieure ou plantaire. De 1 il 12, même légende que dans la ligure 37S. — 13, gouttière du cuboïde pour le long pérouier luléraL 14, os sésamoïdc interne, et IS, os scsamoïde externe de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil. Pig. 376. — Le même, avec les insertions musculaires. I. adducteur du gios orteil. — 1', son insertion à la première phalange, commune à l'adducteur et au court llécliissmir (faisceau interne) du gros orteil. — 2, 2', court fléchisseur commun des orteils. — 3, abducteur du petit orteil, — 4, 4', accessoire du long fléchisseur commun. — 5, jambier postérieur. — C, jambier antérieur. — 7, court lié hisseur dii gros orteil. — 8, abducteur oblique du gros orteil. — 8', son insertion plialangienne par un tendon commun avec l'abduc- ieur transverse et le court H'^chisseur du gros orteil. — 0, long péronicr latéral. — lU, long fléchisseur commun. — 11, H, court fléchisseur (faisceau externe) et adducteur du petit orteil. — 12, long fléchisseur du gros orteil. — 13, 14, 15, premier, deuxième et troisième interosseux plantaires. — 10, opposant du petit orteil. dorsale du pied. Les deux autres sont latérales, interne et externe, et circons- crivent les espaces interosseux. b. Bords. — Des trois bords, l'un, inférieur, répond à la plante du pied. Les deux autres, latéraux, se distinguent en interne et externe. B. E.xTRÉMiTÉ posTÉRiEuuE. — Euvisagéc dans son ensemble, l'extrémité postérieur(^ ou tarsienne (extrémité proximale) ressemble assez nettement à un coin, dont la