ARTHROLOGIE 444 tèbre cervicale pi^ésente dos rapports importants. — La capsule occipilo-atloldienne tout d'abord re'poad, en dehors au muscle droit latéral de la tète, en dedans aux dillerents ligaments qui, de l'occipital, descendent sur l'apophyse odontoïde, sur le ligament transverse et sur l'axis. — Le ligament occipito-atloïdien antérieur est en rapport : en avant, avec les muscles grand droit et petit droit anté- rieurs de la tète, qui le recouvrent ei le séparent du pharynx ; en arrière, avec le ligament suspenseur de la dent et la partie la plus élevée de la synoviale atloïdo- odontoïdienne, dont il est séparé par une couche de tissu cellulo-adipeux. — Le Fig. 436. ArliculaLions occipito-atloïdienne et atloido-axoïdiennc, vue postérieure. I. occipilal. — 2, atlas, avec : 2'. son lubei'cule postérieur ; 2", ses apophyses Iransverses. — 3, axis. — 4, troisième cervicale. — 5, faisceaux renforc.iiil la l ap^iule fibreuse de l'articulation occipito-atloïdienne (ces faisceaux eut ét6 enlevés à gauche). — 6, capsule occipii" .ilinï.lii iiue (la synoviale est injectée au suif). — 7, ligament occipito-atloïdien pos- térieur. — 8, ligament atloïdo-axuiiln ii |iuslérieur, avec 8', son faisceau médian. — 0, artère vertébrale. — 10, premier nerf cervical, avec ses deux branche^ aiilci ieure et postérieure. — II. grand nerf sous-occipital d'AiiNULD. — 12, troisième nerf cervical. ligament occipilo-atlouiien postérieur est recouvert, en arrière, par les muscles petit oblique, grand droit et petit droit postérieurs de la tète; au delà de ces muscles, et présentant avec le ligament des rapports moins directs, se trouvent les deux complcxus, le splénius et le trapèze. Eu avant, il répond au bulbe, dont il est séparé par la dure-mère et par une mince couche de tissu cellulaire. 5" Vaisseaux et nerfs. — Les artères de l'articulation occipito-atloïdienne sont fournies par la vertébrale et par la branche méningée de la pharj^ngienne infé- rieure. — Les ner/s émanent du sous-occipital. Mouvements.— La tète peut exécuter sur l'atlas troi.s ordres de mouvements : elle se fléchit, elle s'éteiiil, rllo s'incline latéralement. a. Les mouvemenls de flexion et d'extension s'exécutent autour d'un axe transversal passant par la partie la plus élevée des cavités glénoïdes de l'atlas. — Dans le mouvement de flexion, la tète s'incline en avant, tandis que les condyles occipitaux glissent d'avant en arrière sur les