863 DIAPHRAGME Par leurs extrémités, les deux bandelettes que nous venons de décrire donnent naissance à des fibres musculaires : cette disposition se voit très nettement à la partie postérieure des deux folioles droite et gauche. Elles donnent encore nais- sance à des fibres musculaires, la bandelette oblique par son bord interne, la ban- delette arciforme par le bord interne de sa moitié droite. Sur les autres points, elles donnent insertion, comme nous le montre la figure 732, à des vaisseaux ten- dineux, qui font suite aux libres musculaires et qui tombent sur elles en formant un angle droit ou un angle voisin de l'angle droit. Par conséquent, les faisceaux charnus du diaphragme s'insèrent tous sur les deux bandelettes, les uns directement, les autres par l'intei'médiaire de tendons, dont la direction générale est oblique d'avant en arrière et de dehors en dedans, fl esta remarquer que, sur la foliole antérieure, les tendons de droite et les tendons de gauche se rencontrent obliquement sur la ligne médiane. 11 y a là une sorte de raphé, large et diffus, que viennent compliquer encore des libres à direction postéro-antérieure émanant des deux bandelettes. On peut suivre ces dernières fibres jusqu'à la partie antérieure de la foliole. d. Lymphatiques du centre phrénique,. — Très riche en vaisseaux lymplia- tiques, le centre phrénique est devenu, dans ces derniers temps, un champ d'étude de prédilection pour les histologistes, qui ne sont pas encore entièi'ement d'accord sur le mode d'origine de ces lymphatiques et, tout particulièrement, sur leurs rap- ports avec la cavité péritonéale (voy. t. II, Origine des lymphatiques). B. Partie musculeuse. — De tout le pourtour du trèfle aponévrolique s'échappent des faisceaux charnus, qui vont, comme autant de rayons divergents, chercher insertion sur la paroi thoracique. Ces faisceaux forment un plan à peu près continu. Mais, pour la commodité de la description, il me parait bon de les diviser (lig. 732) en trois groupes, savoir : l''des faisceaux antérieurs ou sternaux ; 2° des faisceaux latéraux ou costaux; 3" des faisceaux postérieurs ou lombaires. a. Faisceaux slei'naux. —Les faisceaux sternaux (fig. 732, a) se détachent de la partie antérieure de la foliole moyenne. Se portant directement d'arrière en avant, ils forment deux bandelettes rectangulaires, l'une droite, l'autre gauche, qui vien- nent s'insérer d'autre part, après un trajet à peu près horizontal, sur la base (le l'appendice xiphoïde. Ces deux bandelettes musculaires ne sont quelquefois séparées Tune de l'autre que par un espace linéaire correspondant à la ligne médiane. Mais, le plus souvent, cet espace séparatif est plus prononcé : grâce à lui se trouve établie une communication directe entre le tissu cellulaire du médiastiii et le tissu cellulaire sous-péritonéal, d'oii la possibilité, pour un abcès rétro-sternal. de descendre derrière la paroi abdominale antérieure. b. Faisceaux costaux. — Les faisceaux costaux prennent naissance sur les côtés (le la foliole moyenne et sur la plus grande partie de la foliole latérale. De là, ils se ])ortent obliquement en bas et en dehors et viennent s'insérer, d'autre part, sur la l'ace interne et le bord supérieur des six dernières ciites, par autant de digitations (]ai s'entre-croisent avec les digitations correspondantes du tiansversede l'abdo- luen. Entre les faisceaux costaux et les faisceaux sternaux, existe bien souvent un petit intervalle dépourvu de fibres musculaires, une sorte d'hiatus, au niveau duquel la plèvre et le péritoine sont directement adossés. L'absence complète des faisceaux sternaux ménage enfin, quand cette disposition existe, une communication beau- coup plus large encore entre les deux cavités thoi^acique et abdominale. c. Faisceaux lombaires. — Les faisceaux lombaires se détachent de la partie ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 5= ÉDIT. 109