OSTÉÛLOGIE 264 Sur sa lèvre antérieure s'insère le grand dentelé. Son interstice au muscle angulaire el • lu scapulum, donne insertion aux faisceaux externes ouaxillaires du muscle sous- scapulaire. 3' Bords. — Des (rois bords de ronioplate, l'un regarde eu dedans (bord interne), le second en dehors (bord externe), le troisième en haul (bord supérieur) : a. Bord interne. — Le bord interne ou spinal, sensiblement rectiligne dans ses trois quarts inférieurs, s'incurve un peu en dehors à partir du point oîi il rencontre l'épine. Il est donc constitué par deux portions, faisant l'une avec l'autre un angle plus ou moins obtus. Sur sa lèvre postérieure viennent s'attacher le sus-épineux el le sous-épineux. donne insertion, en haut, dans le reste de son étendue, au muscle rhomboïde. h. Bord supérieur. — Le bord supérieur on cer- vical est mince et tranchant. Il se termine en dehors par une petite échancrure, Véchancrure coraco'i- dienne, qu'un ligament convertit en trou et dans laquelle passe le nerf sous-scapulaire. Le muscle omo-hyoïdien prend naissance sur ce bord, immédia- tement en arrière et en dedans de l'échancrure. c. Bord externe. — Le bord externe ou axillaire. que l'on décrit ordinairement comme étant fort épais, se trouve au contraire fort mince, si on lui enlève. pour la rattacher à la région de la fosse sous laire, la gouttière longitudiaab. que nous -scapu- avons Fis Oiiioplate, vue par sou bord externe ou axillaire. l, bord axillaire. — 2, angle inférieur — 3, cavilù j^lénoïde. — 4, acromion — 5, apophyse ooraco'ule. signalée plus haut. Ce bord se termine en haut par une petite facette triangulaire rugueuse, la facette soics-glénoïdienne, oii vient s'insérer la longue por- tion du trici^ps branchial. 4" Angles. — Les trois angles de l'omoplate se dislingiienl. d'après leur situation, en supérieur, inférieur et antérieur: a. Angle supérieur. — L'angle supérieur, formé par la rencontre du bord spinal avec le bord cervical, est tantôt droit, tantôt aigu. Sa forme et son dévelop- peuuuit dépendent du volume du muscle angulaire, qui vient y prendre ses insertions d'origine. h. Angle inférieur. — L'angle inférieur, formé par la reucotitre du bord spinal avec le bord axillaire, est arrondi el donue insei'tioii au sous-scapulaire, au grand rond, aux faisceaux inférieurs du grand dentelé, quelquefois même à un faisceau surnuméraire du grand dorsal. c. Angle antérieur. — L'angle antérieur, tronqué, nous présente tout d'abord une large surface articulaire, dite cavité glénoïde. Cette cavité a la forme d'un ovalo il grand diamètre vertical et à grosse extrémité dirigée en bas : elle regarde obli- quement en dehors, en avant et en haut. Faiblement excavée sur le squelette, elle est entourée, à l'état frais, par un bourrelet fibro-cartilagineux qui en augmente la profondeur (voy. Arthrologie). — La cavité glénoïde est rattachée au corps de l'omoplate par une port ion osseuse plus ou moins rétrécie, à laquelle on donne le nom de col de l'omoplate. —De l'espace compris entre l'extrémité supérieure de,la ■cavité glénoïde et l'échancrure coracoïdienne se détache une forte apophyse, que les