S34 M V Ol.nt.li: liliioMsc, r(»nnut' sous le nom di- gaine ilu grand droit .Nous la (It-rriron* loiit à rin tiif. il nous faut, auparavaul. l'Iudier quelques dépeiidances de l'aponévros** du i^rand oblique, ol aussi, le faseia Iransvprsalis qui prend une part iinporlaiite à la ronslitulion de celle gaine. C. — RÉr.lONS KT FORMATIONS DIVERSES DÉPENDANT DES APONKVBOSES ABDOUI^ALKS Nous étudierons sous ce litre un certain noniltre de régions ou de formulioM> qui se rallacliciil (l ime façon plus ou moins directe aux aponévroses des muscles de l'abdomen, tout ])arliculi('iemont aux apom-vroses antérieures. Telles sont : Var- cade crurale, le ligament de Gimbernal, lo ligament de Cooper. la bandelette ilio- peclinée. Vanneau crural, lo fascia transversalis, le fa»cia propria, le canal inguinal et les fossettes inguinales, la gaine du grand droit, la ligne hlanche. y ombilic. De chacune d'elles nous ne donnerons qu'une description sommaire, renvoyant le lecteur pour de plus amples détails, surtout en ce qui coiicerii.' les aiiplicalions mi'dicn-cbiriirgicales. aux traités d'analoiiiie topograpliicpie 1" Arcade crurale — L'airadi- erniale ou fémorale. qu(> I on appelle encore, iiupropicmciil (niiii> veiion-; (oui :i l'IiiMire pourquoi; ligament de Fallope. liga- ment (If /'(lu/iart. r>l mil' i>ai)i|rl. |h- tibreuse, très forle, très résistante, (pil s'étend de l'épine iliai[iie aiilérieuie et supérieure à l'épine du pubis Elle n'|Huid à la ligne de jonction de l abdomen avec la cuisse, h ce sillon extérieur appelé de l'aine. Gomme nous le montre la ligure 711, elle n'est pas exactement recliligne. mais légèrement contournée en ^S' italique iS). Sa longueur, mesurée en ligne droite h l'aide du ruban métrique ou du compas-glissière, esl de 10 à 12 cenlimèlri'S clu'z rhomme, de 1 1 à 13 centimètres chez la femme. Envisagée au point de vue de ses insertions, Tarcaile crurale se lixe, en arrière. >iir le côté ext(>rne de l'épine iliaque antéro-supérieure, où elle se confond avec la portion correspondanle de l'apom-vrose du grand oblique. En dedans, elle s'in>ère sur l'épine du pubis et, là encore, elle se continue, sans ligne de démarcation, avec le faisceau de l'aponévrose du grand oblique que nous avons déj.à décril sous le nom dt> pilier externe de l'anneau inguinal. Si. mainti-nanl. nous la suivons d'iini' extrémité à r.iiitre. en allant de dehors en dedans, nous la voyons. Ion! d aliord, reposer sur le muscle psoas ou, plus exacteiinMil. Mir l'aponévrose d'eiive- ln|ipe de ce muscle, le fascia iliaca : elle adhère foilemeiil à celle apcuiévrose et roi iiie avec elle une sorte d<' lapln'' (]ui ferme la cavité abdominale sur ce poinl. l'iiis. nous la vovoii^.se sc-paraiil ilu fascia iliaca, pa.sser coiuiiie un pont au-devant (les vaisseaux IV'iikh aux. Nous la voyons enlln. en d(>dans des vai>seaux. reposer de nouveau mii un muscle, le muscle i)ecliné, mais celle fois sans lui adhérer : il sullil. en elVel. de saisir l'arcade avec des pinces et de la soulever (fig. 7l!2l, pour conslaler qu'e lle ne pn-senle avi'c le muscle sous-jacent. t]ue de simples rapport> de contiguïté. Otto simple excursion le long de l'arcade crurale nous permet de la diviser en trois portions (lig. 711 ) : 1" une portion externe (a), longue de uo millimètres en- viron, qui repose sur le fascia iliaca et lui adhère intimement ; 2" une deuxième portion (h), longue d(! 35 à 40 millimèli es, entièremeni libre, qui n-pond aux vais seaux fémoraux ou, si l'on veut, à l'anneau crural ; 3" une troisième ]iortion \ck longue de 20 milliniètres. qui s'étend de l'anneau crural h l'épine du pubis et qui repose sur le pecliné. (ieUle dernière poilion n'-poml ."i la ligne siiivanl Inijnelle se