385 lIOMOLOdIE DES .MEMBRES persiste à considérer comme virtuelle la torsion initiale de l'os ; mais il admet que cette torsion s'effectue réellement dans l'état fœtal, infantile et adulte ; elle serait, d'après Gegenbaur, de 47" ù partir du huitième mois jusqu'à l'âge adulte. Dans la pratique, pour démontrer l'iiomologie des membres. Ch. Martins détord rhumérus en le plongeant quelque temps dans de l'acide chlorhydrique étendu (l'eau, ou bien il se contente de le scier à la jonction du tiers supérieur avec le tiers moyen et il introduit dans le canal médullaire un axe métallique autour duquel il Fis. 388. Guiuparaison des iin'iiibi'os, riuiniérus élani ilélindu l4, l'avant-ijras ramené au type de la jambe id'api'ès Maiiti.ns). I, liUiiiOrus (liHorilu de MO. — 1', f imir. — i, cA^'-cviuic ol i'. rolulc. — 3 cl 4, radius cl, cuhiliK, lj oldjues de -i cl -i', lil>ia cl péTOiic (1111 voil (HIC l'cxlrciiiilc Mipcricuic du indjilus a ri ' sci<''C cl lallai li r an ladiii-i. le fait tourner (détorsion) de 170 à, 180°. Il dispose alors côte h côte sur une plan- chette, comme dans la ligure 388, les deux membres supérieur et inférieur et les homologies éclatent d'elles-mêmes avec le plus grande netteté. Pozzi, qui s'est i-allié entièrement aux idées de Mahtin.s, procède d'une façon inverse : au lieu de détordre l'humérus, il tord le fémur de 180° et arrive ainsi, par une nouvelle méthode, à des conclusions identiques (fig. 389). On peut voii' au musée de la Faculté de médecine de Pai'is des prépaj-aliims ostéologiques qu'il y a déposées en 1870 et qui rendent les homologies des membres tout aussi saisissantes «jue la planchette de Mauïins iigurée plus haut. Deux faits, cependant restent h élucider : l'absence d'une rotule au coude et puis le développement si différent des deux os homologues, le cubitus et le péroné, dont l'un s'articule par une large surface avec l'humérus, tandis que l'autre ne prend aucune part à l'articulation du genou. Voici comment Martins a résolu la question : 1° la rotule est représentée au coude par l'olécràne ; il détache alors par un trait de scie l'olécràne de l'extrémité supérieure du cubitus et rend l'homologie évidente; -° en ce qui concerne les caractères rnorpliologiques si différents du cubitus et du A.NATO.MIE HU.MAINE. — T. T, .ï» KDIT. 49