ARTIIROLOGIE 524 2° Fibro-cartilage interosseux ou ligament triangulaire. — Le fibro-cartilagp interosseux, plus cunnu suus le nom de ligament triangulaire, s'étale horizontale- ment entre la tête du cubitus et la première rangée du carpe. Il revêt, comme son nom l'indique, la forme d'un triangle (fig. 493, 2 et 489, 1 et îh). — Sa base, dirigée en dehors, s'attache sur le rebord inférieur de la cavité sigmoïde du radius. — Son sommet, dirigé en dedans, se fixe dans la rainure qui sépare la tête du cubitus de son apophyse styloïde. — Sa face supérieui^e, plane ou légèrement excavée, se moule exactement, comme nous l'avons dit plus haut, sur la tète du cubitus, mais sans lui adhé- rer. — Sa face inférieure, concave, se moule de même, par sa partie externe sur le semi-lunaire, par sa partie interne sur le pyramidal. — Quant à ses deux bords, bord antérieur et bord posté- rieur, ils se confondent avec les capsules fibreuses des deux articulations radio-cubitale inférieure et radio-carpienne. Réuni aux segments squeiettiques ci-dessus décrits, le ligament triangulaire modifie considé- rablement, on le conçoit, notre articulation radio- cubitale inférieure. Agrandie et complétée par lui, la cavité sigmoïde du radius revêt maintenant (fig. 484) l'aspect d'un angle dièdre rentrant, dans lequel s'engage, à la manière d'un coin à sommet mousse, Vangle dièdre saillant formé par les deux facettes cubitales, est plus inince à sa partie moyenne qu'au niveau de ses bords, plus mince aussi dans la région de la base que dans la région du som- met, comme nous le montrent nettement les coupes frontales de l'articulation. Son épaisseur, qui au niveau de la base est de 1 ou 2 millimètres, atteint au niveau du sommet 4 ou 5 millimètres. Histologi- quement, le ligament triangulaire se com- pose essentiellement de faisceaux fibreux, qui se disposent en grande partie dans le sens transvei^sal et auxquels viennent se joindre, dans des proportions fort va- riables, des éléments du tissu cartilagi- neux. La signilicdliun uiorphologiqiR' du ligament triangulaire n'est pas encore nettement élucidée. Chez les jeunes embryons, on rencontre sur son coté inférieur ou distal un élément squelettique qui, en raison de sa situation entre le cubitus, le radius et les os de la première rangée du carpe, a reçu le nom d'os intermédiaire de iavaiit-bras. {Os iiitermedium anlelxrachii) . _ Thilénius (in Morpliolog. Arbeiten, vol. V, 1893), qui a étudié cette formation sur 126 mains d'embryons humains du deuxième au quatrième mois, l'a rencon- trée, chez les embryons de deux mois, dans une proportion de 6o p. 100: il revêt alors la forme d'un nodule cartilagineux indépendant et nettement circonscrit, situé à la limite de l'ébauclie du Fig. 489. Coupe frontale de l'articulation ra- dio-cubitale inférieure (côté droit, segment postérieur de la coupe). A, cubitus. — B, radius. — G, semi-luuaire. — D, pyramidal. — E, scaphoïde. — 1, 2, fibro-cartilage iuierosseux. — 3, articulation radio-cubitale inférieure. — 4. articulation radio-carpienne, avec 5, portion de la cavité articulaire qui répond au ligament latéral interne du poignet. — 0, cul-de-sac supérieur de la synoviale de l'articulation radio-cubitale inférieure. Le ligament triangulaire 5 Fig. Wû. 1,'os intermédiaire de l'avanl-bras clicz un embryon de la première moitié du troisième mois (d'après ThilU- NIUS). f^l, radius. — 2, cubitus, avec 2', son apopliyse stylo'idc. — ;i, scaphoïde. — semi-lunairo. — 5, pyramidal. — G. os in- termédiaire (le l'avanl-bras. —7, ébauche du ligament trian- liulaire. — S. 8', futures cavités articulaires