ARTIIROLOGIE 354 Fig. bil. L'interligne articulaire sacro-iliaque, vu par sa face antérieure ou endo- pelvienne (côté droit). 1, sacrum. — 2, os iliaque. — 3, ligne innomi- née. — 4, iulerligne sacro-iliaque. — 5, grande échancrure scialique. dessous de cette ligne, est concave : autrement dit, son reliord inférieur se projette en dedans, de faeon à former au-dessus de lui une sorte de facette horizontale, qui sert de support à la partie correspon- dante du sacrum. Cette disposition, dont l'im- portance est grande au point de vue du méca- nisme des articulations du bassin dans lu station verticale, se voit très nettement sur les coupes qui sont pratiquées suivant l;i ligm' innominée (tîg. 510). L'interligne sacro-iliaque, vu par sa face antérieure ou endo-pelvienne, revêt dans son ensemble la forme d'un S italique (fig. 511). Dans sa moitié supérieure, au dessus de la ligne innominée, il est concave en dedans : le sacrum s'avance vers l'os coxal. Dans sa moitié inférieure, au-dessous de la ligne innominée. il est, au contraire, concave en dehors : c'est l'os coxal qui, maintenant, s'avance vers le sacrum. Il est à remarquer, cependant, que la courbure inférieure est quelquefois peu mar- quée; à son niveau, l'interligne est alors représenté par une ligne droite. Comme on le voit, les surfaces par lesquelles le sacrum et l'os coxal entrent en contact sont loin d'être simples : les deux os se pénètrent réciproquement sur plusieurs points ; ils se juxtaposent en s'engrenant. A l'état frais, les surfaces auriculaires du sacrum et de Tos coxal sont recou- vertes Tune et fautre par une couche de cartilage hyalin, que revêt à son tour une lame de fibro-cartilage. Ces deux couches se voient très nettement, grâce à la coloration spéciale de cha- cune d'elles, sur des coupes de sujets congelés (fig. 51:2) et l'on constate alors que, si la couche car tilagineuse est à la fois très développée sur les deux os, la couche fibro-cartilagineuse est beaucoup plus épaisse sur le sa- crum que sur l'os coxal : sur ce der- nier os, elle est tellement mince qu'elle est difficilemeut perceptible. Les deux couches réunies mesurent, en moyenne, 1 millimètre à 1 milimètre et demi d'épaisseur sur la facette auriculaire du sacrum: i à 5 dixièmes de milli- mètre seulement, sur la facette auricu- laire de l'os coxal. Ce revêtement cartilagineux et fibro- cartilagineuxjetésur les facettes auricu- laires, les modifie peu dans leur configuration générale. Il ne régularise pas davan- Fig. 512. Coupe transversale de l'articulation sacro-iliaque, passant par le premier trou sacré (sujet con- gelé, segment inférieur de la coupe). 1, sacrum, avec 1', le jiremier trou sacré jjostérieur. — 2, os iliaque. — 3, interligne articulaire. — 4, ligament sacro- iliaque antérieur. — .S, ligament sacro-iliaque postérieur, son plan superficiel, avec 5', son plan profond ou ligament interosseux. — 0, une grosse veine, coupée obliquement.