238 OSTÉOLOGIE tancé pour la crassificalion des races humaines. — A ce sujet, on divise les races comme les individus en trois catégories : races à petits indices ou leptorhiniens, possédant un nez mince (,'t étroit ; races à grands indices ou platyrhiniens, caractérisées par un nez largo et plat : races à indices moyens ou mésorhiniens. tenant le milieu entre les deux groupes précédents. Voici, du reste, quels sont les chiffres de la nomenclature de Broc.\ : 1° Sont leptorhiniens, les individus dont l'indice — 47,9 et au-dessous. 2° — mésorliiniens, — — z= 48 à 52,9. 3" — platyrhiniens, — — — 33 et au-dessus. Or, il résulte des nombreuses observations qui ont été laites jusqu'ici sur ce sujet, que : 1° tous les Européens (dans les moyennes bien entendu) sont leptorhiniens ; 2° tous les groupes des races jaunes, à l'exception des Esquimaux, sont mésorhiniens ; 3" tous les nègres, à l'exception des Néo-Calédoniens, sont platyrhiniens. Voyez, au sujet des fosses nasales : Ranglaret, Étude sur'Vanatomie et la pathologie des cellules ethmoïdales, Th. Paris, 1890 ; — Seydel, Morphol. Jahrbuch, XVII. 1 ; — Hochstetter. Verhanill. d. anatom. Gesellsch., 1891 ; — Zlxkeukandl, Norm. u. path. Anatomie der Nasenhôhle und ihre pneumatischen Anhûnge. Wien, 1892: — Dwight, Fessa prœnasalis, The americ. Journ. of med. Se. 1892 ; — Mai'clauie, Consid. anal, et path. sur la cloison des fosses nasales aux différents dqes. Bull. Soc. anat., 1892;—• Escat. Évolution et transformations ana- tomiques de la cavité nasopharyngienne. Th. Paris, 1894. — Maca- LisTER, The apertura pyriformis, Journ. of Anat. and Physiol, vol. XII, 1898. ^§ III —Fosse ptérygoïde Située à la face postérieure de l'apophyse ptérygo'ide (fig. 232.1), regardant en arrière et un peu en bas. celle région est creusée presque en totalité dans ce prolonge- ment du sphénoi'de. A sa partie inférieure, cependant, elle est encore formée par une petite surface triangulaire, à base inférieure, qui appartient à l'apophyse pyramidale du palatin. Cette surface li'iangulaire (6) vient s'interpos(>r entre l'aile inlerne et l'aile externe de l'apophyse ptéry- go'ide, comblant ainsi tout l'espace circonscrit par l'écar- tement de ces deux ailes. La fosse ptérygo'ide est allongée dans le sens vertical : sa hauteur est à peu près le double de sa largeur et celle-ci est moindre en haut qu'en bas. Tout à fait à sa partie supé- rieure et contre l'aile interne de l'apophyse ptérygo'ide, elle nous présente une petite dépression si^'ondaire. éga- lement allongée dans le sens vertical : c'est la fossette yiaviculaire ou scaphoïde (2). L'extrémité inférieure de cette dernière fossette répond à l'aile interne de l'apo- physe ptérygo'ide. Son extrémité supérieure ou mieux supéro-externe s'effile en une sorte de queue, qui vient se perdre insensiblement à la face inférieure de la grande aile du sphéno'i'de, un peu en dedans du trou ovale. La fosse ptérygo'ide donne inserlion au muscle ptérygoïdien intei'ne: dans la fossette naviculaire vient pi'endre naissance li' muscle pi'rislapliyliii externe. I; IV.—Fosse zyc.omatioue On désigne sous ce nom l'espace, large et mal circonscrit, qui est situé au-des- sous de l'arcade zygomalique, entre l'apophyse ptérygo'ide et la branche du maxil- laire inférieur. La fosse zygomalique est lotalement dépourvue de paroi poslé- 0 Fig. 232. Fosse ptérygoïde du côté droit. 1, fosse ptérjgo'ide. — 2, fos- sette scaphoïde poui- riiisei'lioii du péristaphyliii externe. — 'i, aile interne, avec : 3', son tu- bei'cule lubaire et 3", ffclian- orurc tnbaire. — 4, crochet de l'aile interne. — 5, aile externe, avec 5', l'épine de Civinini. — 6 {en rouye), partie de la fosse l)térygoïde formée parle palatin. — 7, fosse nasale droite. — 8, trou ovale. — 9, sommet du ro- cher. — 10, fosse ptérygo-niaxil- laire. — 11. tubérosité du maxil- laire supérieur.