ANATOMIE GENERALE 677 terminent par des extrémités libres. Elles conservent leurs noyaux jusqu'au voi- sinage de leurs terminaisons. Les histologistes ne sont pas d'accord sur le mode de terminaison des fibres sensitives ou, plus exactement, sur le point précis où se fait cette terminaison. Les uns, avec S.^chs, les font terminer dans les cloisons conjonctives du périmysium, tout près des fibres musculaires, mais en dehors du myolemme. D'autres, comme Kôlliker, placent les extrémités terminales des fibres sensitives, non pas dans l'épaisseur du muscle, mais à sa surface, entre cette surlace et l'aponé- vrose d'enveloppe. Enfin, suivant Tschirieff, les fibrilles sensitives ne feraient que traverser le muscle et, en réalité, viendraient se terminer dans l'aponévrose qui l'enveloppe. Quoi qu'il en soit, qu'elles soient intramusculaires ou périmusculaires, les extrémités nerveuses sensitives sont excitées par la compression qu'exercent sur elles les fibres musculaires, toutes les fois qu'elles passent ainsi d'un diamètre moindre à un diamètre plus grand. b. Fuseaux neuro-musculaires. — Les fuseaux neuro-musculaires sont, comme leur nom l'indique, des corpuscules allongés, couchés à la surface des faisceaux musculaires. Chacun d'eux répond ordinairement à deux ou trois faisceaux et il est à remarquer que, à leur niveau, ces fais- ceaux ont perdu leur striation et, d'autre part, sont fusionnés entre eux : ce n'est qu'aux extrémités du fuseau qu'ils recou- vrent leurs stries et leur individualité. Au fuseau neuro-musculaire se i^endent une, deux ou trois libres nerveuses à myéline, dont les éléments constitutifs se comportent comme suit : la gaine de Henle et la gaine de Schwann s'étalent à la surface du fuseau pour venir, au delà, se confondre avec le sarcolemme ; la myéline s'atténue peu à peu et fmit par disparaître; quant au cylindraxe, il se résout, ^ '''' ., .„ . h useau neuro-mus- par voie de ramifications, en un certain nombre de fibrilles culaire imprégné fines et variqueuses, lesquelles se terminent librement, soit au chlorure d'or dans les couches superficielles des faisceaux musculaires, soit après Weiss et ^ ' DUTIL). dans sa partie centrale. A ces fibrilles terminales se trouvent associés de très nombreux noyaux, disposés en séries longitudinales et plongés dans une substance homogène qui parait se continuer avec la substance fondamen- tale du muscle (ïourneux). On peut rencontrer aussi dans l'épaisseur du fuseau neuro-musculaire un certain nombre de vaisseaux sanguins. Les fuseaux neuro-musculaires ont été décrits presque en même temps, par Kôl- liker chez les batraciens (186!2), par Kuhne chez les mammifères (1862-1864). Ils rappellent beaucoup, morphologiquement, les corpuscules de Golgi, que nous décrirons plus loin sur les tendons et c'est à cette analogie qu'ils doivent d'avoir été considérés comme des formations sensitives. Ajoutons que la présence sur un même faisceau musculaire de plaques motrices et de fuseaux neuro-musculaires est entièrement favorable à cette interprétation : on comprendrait mal, en effet, l'existence sur un même organe de deux formations nerveuses terminales, jouis- sant l'une et l'autre des mêmes fonctions motrices. C. Filets moteurs. —Les dernières ramifications des branches nerveuses motrices, unies les unes aux autres par de très nombreuses anastomoses, forment dans leur ensemble un plexus à mailles allongées dans le sens des fibres musculaires, le plexus terminal de Valentin. Les filets qui en émanent, filets nerveux terminaux, sont extrêmement ténus : ils sont réduits chacun à une ou deux fibres nerveuses à myéline. Ces fibres nerveuses à myéline, au cours de leur trajet, se bifurquent plusieurs fois au niveau de leurs étranglements annulaires. Le nombre des fibres s'accroît naturellement en raison même de ces bifurcations successives et l'on piMit dire avec raison que le nombre de fibres nerveuses terminales que possède