ARTHROLOGIE 634 5° Nerfs. — Les nerfs proviennent de deux sources : 1° de la branche externe dit tibial antérieur ; t° du tibial postérieur ou de ses branches de bifurcation. Mouvements. — L'articulation sous-astragalienne est le siège principal des mouvements d'ad- duction, d'abduction et de rotation du pied sur la jambe ou, plus exactement, sur l'astragale intimement uni à la mortaise péronéo-tibiale. Nous avons déjà, à propos de l'articulation du cou- de-pied, défini ces différents mouvements (voy. p. 630). Muscles moteurs. — Voy. p. 631. A consulter, Mouestin, Le l/gameni inlerosseux de L'articulation calcanéo-astragaliennc, Bull- Soc, anat., 1894. p. 1017. B. — AUTICULATION M É D 10 - T .\ R SI EN N E OU A B T I C U L .\ T1 0 N DE CHOPAUT L'articulation médio-tarsienne, plus connue en chirui'gie sous le nom ctarlicula- iion de Choparl, unit la première rangée du Fig. 565. Articulation médio-tarsienne du côté droit ; les surfaces articulaires, avec leur collerette ligamenteuse. (L'articulation a élé ouverle par sa face dorsale et les deux ran- gées osseuses qui la constituent fortement écartées l'une de l'autre.) A, aslragale. — B, calcanéum. — C, seaphoïde. — D, cuboïde. 1,1'. portion dorsale et jiorlinn plantaire de la capsule arliculaire. — 2, ligament calcanéo-culpo'i'dieii supérieur. — :î, 3', faisceau cu- bo'i'dien et faisceau scaphoïdien du ligament en Y. — 4, ligament calcanéo-scapho'idien inférieur. — 5, ligament astragalo-scapho'idien supérieur. — 6, tendon du jambier postérieur. tarse à la deuxième rangée. Elle s'étend transversalement du bord externe du pied à son bord in- terne. Quatre os la constituent : du côté de la première rangée, l'astragale et le calcanéum ; du côté de la deuxième rangée, le seaphoïde et le cuboïde. Lorsque ces quatre os sont en place, l'as- tragale répond à la face posté- rieure du seaphoïde, le calcanéum h la face postérieure du cu- boïde. L'articulation médio-tar- sienne comprend donc deux arti- culations distinctes (fig: 565) :. l'une interne oti astragalo-sca- phoïdienne ; l'autre externe ou caleanéo-cuboi'dienne. La pre- mière est une énarthrose, la se- conde appartient au genre des articulations par emboîtement ré- ciproque. 1° Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires sont natu- rellement bien différentes, sui- vant qu'on envisage l'énartlirose ou l'articulation par emboitement réciproque. Nous les examinerons séparément pour chacune de ces articulations : ,1. AiiTicuLAïioN CALCAiNiio-GUBOïDiENNE. — Pour l'articulatiou calcanéo-cubo'i- dienne, la face antérieure du calcanéum nous présente une facette verticale, un peu plus haute que large, concave de haut en bas et de dedans en dehors, légèrement convexe dans le sens contraire. A cette facette calcanéenne, le cubo'ïde oppose une surface inversement configurée, c'est-à-dire convexe de haut en bas et de dedans en dehors, concave dans l'autre sens ; son extrémité inférieure se prolonge en bas