APONÉVROSES DE L'ABDOMEN 829 tion sur le pubis depuis la symphyse jusqu'à la crête pectinéale. Ces faisceaux à insertion pubienne de l'aponévrose du transverse se fusionnent avec les faisceaux pubiens de l'aponévrose du petit oblique : il en résulte une lame unique, croisant obliquement la face antérieure du muscle pyramidal et du muscle grand droit (iig. 716, 7, 7'), à laquelle les anatomistes anglais donnent le nom de tendon con- joint, dénomination qui tend à s'introduire dans la nomenclature française. Le tendon conjoint, comme on le voit, n'est autre que le tendon commun aux fais- ceaux inférieurs des deux muscles petit oblique et transverse. 3" Rapports. — .\u point de vue de ses rapports, le transverse de l'abdomen nous offre à considérer deux faces, l'une externe, l'autre interne. —. Sa face externe, convexe, est recouverte par les deux muscles grand oblique et petit oblique. — Sa face interne, concave, répond au péritoine qui s'étale sur elle, et, par l'intermédiaire du péritoine, aux viscères abdominaux. Ajoutons qu'elle est séparée du péritoine par le fascia Iransversalis (voy. plus loin), puis par le tissu cellulaire sous-péritonéal. 4° Innervation. — Il est innervé, comme les deux obliques : 1° par des rameaux provenant des intercostaux: 2° par des rameaux issus du grand abdomino-génital et du petit abdomino-génital, branches du plexus lombaire. 5" Action — Par ses faisceaux insérés aux côtes, le transverse rapproche celles- ci du plan médian et concourt ainsi au rétrécissement du thorax et à l'expiration. 3Iais ce n'est là qu'un rôle accessoire. Sa fonction principale est d'agir sur les vis- cères abdominaux, qu'il comprime contre la colonne vertébrale, à la manière d'une sangle. 11 prend ainsi, on le conçoit, une large part aux divers actes du vomisse- ment, de la miction, de la défécation, de l'accouchement. Variétés. — L'insurtion à la septième côte fait fréqueinmenf dél'aut. — Morgenbessek a observi; une digitaticin sui'nuniéraire pour la sixième côte. — Les faisceaux inférieurs peuvent, dans des cas de développement exagéré du muscle, former la paroi postérieure du canal inguinal et être traversés par le cordon spermatique (Guthrie, Mac.vlister. Gruber). — Macalistek a constaté l'absence du transverse. — Le même anatomiste a rencontré, sur deux sujets, la fusion du petit oblique et du transverse. — Une intersection tendineuse, située dans l'épaisseur du muscle transverse, a été observée par Schwegl. I m. — Aponévroses des muscles ue hécion am éro-laték.\le DE l'abdomen Les muscles que nous venons de décrire comme constituant les parois antéro- latérales de l'abdomen possèdent deux sortes d'aponévroses : des aponévroses d'enveloppe et des aponévroses d'insertion (p. 690). (Test ainsi que chacun des trois muscles larges nous présente, sur l'une et l'autre de ses faces, ime lame fibreuse ou tout au moins conjonctive, qui l'engaine et l'isole des muscles voi- sins ; mais ces aponévroses d'enveloppe, sauf celle qui revêt la face profonde du transverse et que nous décrirons plus loin sous le nom de fascia transversalis, sont extrêmement minces, d'une dissection difficile et à peu près sans importance. I^es aponévroses d'insertion, au contraire, sont des membranes très fortes et très résistantes, qui continuent le corps musculaire jusqu'à ses insertions et qui. de ce fait, font partie intégrante du muscle lui-même. Ce sont elles que l'on a principale- ment en vue toutes les fois qu'il est question des aponévroses abdominales : elles ont. en chirurgie et en médecine opératoire, une importance considérable. Notis examinerons successivement les aponévroses abdominales postérieures et les apo-