269 os DU BRAS 2" Extrémité supérieure. — L'humérus se termine en haut par une surface articulaire arrondie et lisse, qui, en raison de sa forme, a reçu le nom de lêle de rimmérns : elle représente environ le tiers d'une sphère. L'observation démontre toutefois qu'elle est un peu aplatie d'avant en arrière, autrement dit que son dia- mètre vertical est un peu plus considérable que son diamètre antéro-postérieur. La différence entre l'un et l'autre de ces deux diamètres est oi'dinairement de 3 ou 4 millimètres. Sur l'os en place, la tête jiumérale regarde en haut, en dedans et un peu en arrière. Son axe forme, avec l'axe longitudinal du corps de l'os, un angle de 130 à 150«. La portion rugueuse et plus ou moins rétrécie qui limite le pourtour de la tète humérale a reçu le nom de col analomique. Très appréciable à sa partie antérieure et supérieure, il est peu distinct dans le reste de son étendue. En deiiors de la moitié supérieure du col anatomique se dressent deux saillies toujours ti'ès développées, mais d'un volume inégal. — La plus petite, située en avant, porte le nom de Irochin. Sur elle s'insère le muscle sous-scapulaire. — Jja plus volumineuse, située en dehors, s'appelle trochiter. Elle présente sur sa partie postéro-supérieure trois facettes nettement distinctes (fig. 264, 2, 3 et 4), pour des insertions musculaires : une facette supérieure, destinée au tendon du sus-épineux; une facette moyenne, sur laquelle s'insère le sous-épineux; une faoette inférieure, enfin, où vient s'attaclier le petit rond. Entre le trochin et le trocliiter se voit une gouttière à dii^ection verticale, des- tinée à loger le tendon de la longue portion du biceps : elle est appelée, pour cette raison, coulisse bicipitale. Cette gouttièi-e se pro- longe, dans une étendue de 6 à 8 centimètres, sur la face interne de l'humérus et se trouve nettement limitée par deux bords ou lèvres, destinées à des insertions nmscu- laires. La lèvre postérieure descend du trochin (crête soMS-<roc/^^«^en?^e de quelques auteursj et donne attaclie au grand dorsal et au grand rond. La lèvre antérieure, qui n'est autre que la portion supérieure du bord antérieur de l'os, descend du trochiter (crête sous-trochitérienne de quelques auteurs) : sur elle vient s'insérer le tendon quadrilatère du grand pectoral. On désigne sous le nom de col chirurgical, par oppo- sition au col anatomique signalé plus haut, la portion de l'humérus qui unit le corps de l'os h son extrémité supé- rieure. Il est placé immédiatement au-dessous du trochin et du trochiter. 3" Extrémité inférieure. — L'humérus, à son extrémité inférieure ou anlibra- chiale, s'aplatit d'avant en arrière, en même temps qu'il s'élargit transversalement : cet élargissement est considérable, et, à ce niveau, le diamètre transversal de l'os est trois ou quatre fois plus grand que son diamètre antéro-postérieur. De plus, l'ex- trémité inférieure de l'huméi'us se recourbe d'arrière en avant, de façon à venir se placer, presque tout entière, en avant du plan transversal passant par l'axe longi- tudinal du corps de l'os. Destinée h s'articuler avec l'avant-bras, cette extrémité infé- rieure nous présente à cet effet : 1° une surface articulaire ; 2° de chaque côté de cette surface articulaire et un peu au-dessus d'elle deux saillies volumineuses, saillies sas-articulaires, délerminées par des insertions de muscles et de ligaments. 5 2 E.vtréiiiitij supérieure de l'humérus, vue externe. 1, col chirurgical. — 2, facelle d'iiisertion du sus-épiueu\. — 3, facette du sous-épiaeux. - 4, facette du petit rond. — 5, trocliivi. — 0, coulisse bici- pitale.