377 os SÉSAMOiDES 8 millimètres de large, le second 13 ou 14 miilimèlrcs sur 10. Chacun d'eux présente deux faces : une face iuféiieure, convexe et plus ou moins rugueuse, sur laquelle viennent s'insérer les muscles de l'éminence lliénar (voy. Myologie): une face supérieure, concave, qui répond à l'articulation et qui, pour cette raison, est lisse, unie et encroûtée de cartilage diarthrodial. Cette face ai'ticulaire du sésamoïde nous présente à sa partie moyenne une créle mousse à direction antéro- postéri(Hire et, de chaque côté de cette crêle, deux facettes légèrement excavées et s'inclinant l'une vers l'autre : elles se moulent exactement, tant pour le sésanio'ide externe que pour le sésanio'ide interne, sur les deux rainures que nous avons précédemment décrites (p. 308) au niveau de l'extrémité phalangienne du premier métatarsien. |i) Le séscunoïde interphalangien du gros orteil pré- sente la même disposition que celui du pouce : il est cou- ché transversalement au-dessous de l'articulation de la pre- mière avec la seconde. PrrrzNER a observé un sésamoi'de analogue sur le deuxième orteil (3 fois sur 385 pieds). Y) hc?, sésamo'idesmélalarso'phalangiens des deuxième et cinquième orteils sont presque toujours uniques comme ceux qui leur correspondent à la main. Ils sont à la fois moins fréquents et moins volumineux que ces derniers; mais ils présentent la même disposition, je veux dire que celui du deuxième orteil est interne par rapport h l'axe de l'orteil, tandis que celui du cinquième orteil est externe. Les articulations métatarso-phalangiennes des troisième et quatrième orleils, chez l'homme, n'ont jamaisdesésainoi'de. Le sësaniuïdc inlernc du gros orteil jouissail autrefois de la singulière propiiété, un peu oubliée aujourd'hui, de ne pas retour- ner en poussière, comme le font toutes les autres pièces du squelette. (I 11 n'est aucunement subject à corruption, écrivait Jacquks Ghkvin en lo69, ainsi que le disent les sectateurs de la philosophie cachée, soutenants frivollcnient qu'il est conservé dan.s la terre jusques à (.■(^ qu'au temps de la résurrection il s'en élève un liommr cmiimi; d'une "raine. » Fig. 387. Tête du métatarsien du gros orteil droit et appa- reil ])tialango-sésamo'i- dicn : l'articulation est ou\ei'le du côté dorsal et les surfaces articu- laii'cs sont écartées (d'a- près Gll.MÎTTEI. 1. sfsanioïde inloriio. — 2, sé- samoïde exlerne. — .3. tôle du niétalai-sipii. — 4, surface glS- uiiïdi' de la phalange. — u, liga- Mii iil iulei'osseiix ou métalarso- pli.'daii;.;ieH. B. Siis.vMoÏDEs iNTu.\ïENDiNEfx. — Lcs sésauioïdcs qui se développent dans l'épaisseur des tendons sont encore beau- coup plus variables que les sésamo'ides péri-articulaires. a) Sur le ineynbre supérieur, il n'en existe pas à l'état normal. Cerlains analomistes ont bien cru devoir ranger l'os pisiforme au nombre des sésainoides; mais nous avons déjà vu, en étudiant la main, qu'une pareille interprétation était erronée, et que le pisiforme devait être considéré comme un os du carpe. Anormalement, on a observé des sésamoi'des dans le tendon du deuxième radial externe et dans le tendon du triceps brachial. Si) Sur le membre inférieur, les sésamoi'des sont beaucoup plus nombreux. Nous avons d'abord la rotule, développée dans l'épaisseur du quadric(^ps crural, qui est constante et qui est le type des formations sésamoi'des. Nous rencontrons ensuite, avec une fréquence variable pour chacun d'eux, les sésamoi'des du jumeau externe, du jambier postérieur et du long péronier latéral. Le sésanio'ide décrit par quelques auteurs dans le tendon du jambier antérieur n'existe pas. Nous aurons naturellement à revenir sur les sésamoi'des intratendineux en étudiant, dans la myologie, les muscles auxquels ils appartiennent. AN.VTOMIE HUMAINE. — T. I. 'S' KLlIT. 48