11 PRÉFACE situation, sa conligiiration extérieure ou intérieure, ses rapports plus ou moins intimes avec les organes voisins. 11 faut encore l'interpréter, c'est-à-dire établir sa signification en morphologie générale, et repré- senter par une formule le pourquoi et le comment de son existence. Or, il faut bien le reconnaître, si les travaux accomplis dans cette direction sont déjà nombreux, plus nombreux encore sont ceux qu'il reste à accomplir. Ces renseignements complémentaires, seules, l'anatomie comparée et l'embryologie peuvent nous les fournir : la première, en déroulant à nos yeux les transformations lentes et successives qu'ont subies les organes, en passant d'une espèce à l'autre dans la série zoologique [développement phylogénique ou phylogénie) ; la seconde en nous mon- trant, sur un sujet isolé, les différents stades que parcourent rapide- ment ces mêmes organes depuis leur différenciation jusqu'à leur développement adulte [développement onlogénique ou ontogénie). Et, fait important, une observation attentive nous démontre que ces deux séries de transformations graduelles que présente un organe, suivi d'une part dans l'ensemble du monde animal, d'autre part dans son dévelop- pement embryonnaire, sont, dans la plupart des cas, comparables et absolument concordantes ; je veux dire que les divers stades du déve- loppement de l'individu, stades essentiellement transitoires et rapides puisqu'ils sont parcourus en quelques mois chez l'homme, se trouvent tixés à l'état définitif chez les animaux. L'organogénie humaine, écri- vait Serres, il y a plus de soixante ans (1842), est une anatomie com- parée transitoire comme à son tour l'anatomie comparée est l'état fixe et permanent de l'organogénie humaine, formule que l'on modernise aujourd'hui en disant, avec H^ckel, que l'onlogénie est une répétition rapide, une récapitulation de la phylogénie. Les mots seuls sont changés, l'idée est la même. De tous les résultats obtenus par l'application de l'ontogénie et de la phylogénie aux études d'anatomie descriptive, l'un des plus importants a été, sans conteste, de réduire à sa juste valeur la téléologie ou théorie des causes finales, en vertu de laquelle chaque organisme et, dans chaque organisme, chaque organe aurait été façonné en vue dun but à atteindre, et à substituer à cette hypothèse toute gratuite cette con- ception, à la fois plus simple et plus vraie, que la fonction fait l'organe. L'organe, en eflet, est morphologiquement subordonné à sa fonction : il se transforme toutes les fois que celle-ci se modifie. La fonction se