ÛSTÉOLOGIE 30 vci'sa, un certain nombre des élc^menls cellulaires de la inoeli(^ pourraient péncHrcr dans les capillaires sanguins. On n'a pas encore rencontré dans la moelle osseuse de vaisseaux lymphatique)!. vrais. La lymphe y circule suivant une modalité qui ne nousest pas encore connue. Les nerfs de la moelle des os, signalés depuis longtemps déjà par Gros et ])ar KôLLiKER, ont été étudiés à nouveau, en 1880, par Remv et Vaiuot, et, en 1901, pai- Ottolenghi. Ils proviennent, pour la plupart, du Ironcule nerveux qui s'engage dans le trou nourricier en même temps que l'artère nourricière ; les autres, beau- coup moins nombreux, tirent leur origine du réseau périostique. Ari'ivés à la moelle, les rameaux nerveux suivent généralement la direction des vaisseaux sanguins et, comme ces derniers, se divisent et se subdivisent en filets de plus en plus ténus : un capillaire de 20 [i. n'en possède qu'un seul : un vaisseau de 40 [i. en a deux, suivant isolément autour de lui un trajet plus ou moins spiroïde ; les vais- seaux plus volumineux en possèdent un plus grand nombre. Chacun d'euxrenferm(> deux ordres de fibres : des libres à myéline mesurant 5 à 7 p. et des fibres de ilemnk mesurant 2 à 3 [j- seulement. Leur mode de terminaison n'est pas (>ncore nette- ment élucidé. 3-^ _ Périoste. Lepériosie (de -cpl, autour d oîtjov, os) est une membrane ilbreuse jetée à la manière d'une enveloppe sur les différentes pièces du squelette. Durant la période d'ossificalion, le périoste prend une large part, comme nous le verrons plus loiu. à l'édification des pièces osseuses. Puis, quand ces pièces osseuses ont alli iiil leur complet développement, il leur fournit leurs vaiss(vuix et leui' apporte les niali'riaux nécessaires à leur nulriliuu : le périosl(> devient ainsi Ja. membrane nourricière des os. 1° Caractères physiques. — Le périoste a une coloration blanchâtre, avec une légère nuance jaune chez les sujets qui jouissent d'un cerlain embonpoint. Son épaisseur, fort variable, est généralement proportiuiuiolle aux dimensions de l'os : c'est ainsi qu'elle est moins considérable sur les os courts que sur les os larges, moins considérable aussi sur les os larges que sur les os longs des membres. Sur ces derniers, le périoste est plus mince au niveau de la diaphyse (1 millimètre environ) qu'au niveau des éjîiphyses (de 1 à 3 millimètres). Le périoste le i)lus épais esl celui qui revêt, sur sa face exocranienne, l'apophyse basilaire de l'occijnlal : le plus mince, celui qui lapisse iuh'rieiireinent les cavilés des os de la, face. 2" Disposition générale et rapports. — Envisagé dans sa disposition générale, le périoste est une membrane continue, enveloppant dans presque toute son étendue la surface extérieure des os. Je dis AsLWi presque toute son étendue, car il fail défaut au niveau des tendons et des ligaments, les faisceaux conjonctifs de ces ten- dons et ligaments s'insérant directement sur l'os et pénétrant même en partie dans leur épaisseur sous forme de fibres de Sharpey. Le périoste manque encore sur les parties que revêt le cartilage articulaire : en atteignant ce cartilage articulaire, il se confond avec la capsule fibreuse de l'articulation et, par l'intermédiaire de celte dernière, il se continue avec le périoste qui recouvre l'os ou les os voisins. Le périoste, au point de vue de ses rapports, nous offre à considérer deux surfaces, l'une externe, l'autre interne. a. Surface externe. ■—Par sa surface extei'ne, le périosle répond aux organes les plus divers : aux muscles, à leurs tendons, aux vaisseaux artériels et veineux.