910 MYOLOGIE cependant, en haut par le court supinateur et à sa partie moyenne par l'insertion radiale da rond pronateur. Plus bas, le deuxième radial externe passe sur la face postérieure du radius, croise l'articulation du poignet et, enfin, glisse un peu obliquement sur la face dorsale du carpe pour gagner la base du troisième méta- carpien. Les tendons des deux muscles radiaux, dans toute l'étendue où ils sont en con- tact, sont réunis l'un à l'autre par un tissu conjonctif plus ou moins dense. Tous les deux glissent dans la gouttière de l'extrémité inférieure du radius à l'aide d'une synoviale (fig. 771, 2'j, qui ordinairement leur est commune et dont la hauteur varie de 4 à 6 centimètres. Outre cette synoviale, qui est constante et toujours nettement différenciée, on rencontre dans la plupart des cas. le long du deuxième radial externe, deux bour- ses séreuses {bourses des radiaux) : la première habituellement très développée, est située sur la face postérieure des ra- diaux externes au niveau du point oîi ils sont croisés par le long abducteur et le court extenseur du pouce ; la seconde, beaucoup plus petite, est placée sur la face antérieure du tendon du deuxième radial externe, au moment où il va s'insé- rer sur le métacarpien. Enfin, entre la face profonde du deuxième radial et le court supinateur, se trouve une nappe de tissu cellulaire lâche, qui acquiert, dans bien des cas, tous les caractères des bourses séreuses intermusculaires. S** Innervation. — Le deuxième radial externe est innervé par la branche de bifurcation postérieure du radial. 4° Action. — Comme le précédent, le deuxième radial externe étend la main sur l'avant-bras. Plusieurs anatomistes lui attribuent encore le rôle de porter la main dans l'abduction. Mais cette dernière action est assurément bien faible, si tant est qu'elle existe. Duchenne (de Boulogne), en effet, à la suite de ses expé- riences électro-physiologiques, n'a pas cru devoir l'admettre et a fait du deuxième j'adial externe un muscle exclusivement extenseur de la main. Variétés. — Les deux radiau.x peuvent se fusionner d'une façon plus ou moins complète : il en résulte un muscle unique et un tendon unicjue, lequel se dédouble le plus souvent, à une dis- tance plus ou moins considérable du métacarpe, pour venir se fixer à la fois sur les deuxième el troisième métacarpiens. ■— Sans se iusionner, les deux radiaux peuvent être reliés l'un à l'autre par des faisceaux anastomotiques, que Wooo a désignés sous le nom générique de radiaux inter- médiaires ; le radial intermédiaire peut, dans certains cas, s'isoler entièrement des deux radiaux et acquérir ainsi une individualité complète. — Wood a encore décrit sous le nom de radial accessoire, un nouveau faiscéau (6 fois sur 175 sujets), qui se termine d'ordinaire sur le premier métacarpien, mais que l'on voit se lixer encore : 1» sur la partie externe du court abducteur du pouce; -Z» il la fois sur le premier métacarpien et sur l'abducteur; 3» à la fois sur le premier métacarpien et sur l'espace interosseux ; 4" sur le court lléchisseur du pouce. Le tendon de chacun des muscles radiaux peut se bifurquer et prendre sur le métacarpe des 12 12' ^ 10 iii Fig. 704. Les muscles de la région externe, vus sur une coupe transversale passant par la tu- bérosité bicipitale (sujet congelé). 1, cubitus. — 2, radius. — 3, tendon du biceps, avec, en dehors et au-dessous de lui, sa bourse séreuse. — 4, rond pronateur. — o, rond supinateur. — 6, court supinateur. — 7, radiaux externes, fusionnés entre eux. — X. extenseur commun des doigts. — 9, artères et veines cubitales. — 10, artères et veines radiales. — 11, nerf médian. — 12. 12', branche antérieure et branche pos- térieure du radial.