MYOLOGIE 932 dère les deux externes ou les deux internes. — Les deux lombricaux externes (ie premier et le second) reçoivent leurs nerfs du médian : ces nerfs les abordent par leur face superficielle, dans leur tiers moyen et au voisinage de leur bord radial. — Les deux lombricaux internes (le troisième et le quatrième) i^eçoivent les leurs de la branche profonde du cubital : ces nerfs les pénètrent par leur face profonde et à la partie moyenne de cette face. 4" Action. — On admet généralement, depuis F.\llope (1561): que les lombricaux déterminent, par leur contraction, la flexion de la première phalange et l'exten- sion des deux autres. Variétés. — Les variations des lombricaux sont excessivement nombreuses et se prêtent mal à une description sommaire. On en sera facilement convaincu si l'on songe que leur fréquence est de 12 p. 100 (Mac^listeu). '18 p. 100 (Wood) et même 43 p. 100 {FROMEtiT. Recherches sur plusieurs points d\inalomie, Paris 18531. Nous ne pouvons que signaler ici les principaux cas. — Quelques- uns des lombricaux peuvent manquer : Mac.\lister les a trouvés tous absents chez une femme. — Par contre, il peut s'en développer de surnuméraires: le chiffre cinq est loin d'être rare: Meckel (De duplicitale momfruosa) en a compté jusqu'à sept. — Les lombricaux peuvent se bifurquer à leur extrémité inférieure et s'insérer alors sur les deux doigts voisins. — Leur insertion d'origine peut se déplacer et remonter, suivant le cas: 1° sur le tendon du fléchisseur superficiel; 2° sur le tendon du lléchisseur du pouce: 3» sur l'un des muscles de l'avant-bras: 4» sur les os de l'avant-bras. — J'ai vu le premier lombrical recevoir, dans un cas, un fort fais- ceau du radius : dans un deuxième cas, recevoir un faisceau également du long fléchisseur propre du pouce. — Gruber, [Virchow's Arch., XXXII. 219) a vu le quatrième lombrical se détacher du troisième interosseux : j'ai observé deux cas analogues. — Avec les insertions anormales peuvent persister les insertions normales : de là, les combinaisons les plus variées. — Au sujet des lombricaux. voy. Kopsch. Die inser/ion der Musc, hiinbricales an der Hand des Mensclieii. InLern. monatschr., 1898. 2" In'terosseux de l.\ main Les espaces intermétacarpiens ou interosseux sont comblés par de petits muscles, appelés muscles interosseux. On les divise, d'après leur situation, en interosseux palmaires et interosseux dorsaux. Chaque espace contient deux muscles : un interosseux palmaire et un interosseux dorsal. Il n'y a d'exception que pour le premier espace, qui se trouve dépourvu d'interosseux palmaire. Au total, il existe sept interosseux, quatre dorsaux et trois palmaires. Pour faciliter l'étude de ces muscles, nous les rapporterons, imitant en cela la plupart des anatomistes français, non pas h Yaxe du corps, mais à Vaxe de la main, désignant sous ce nom la ligne conventionnelle qui descendrait du milieu de l'articulation du poignet jusqu'à l'extrémité inférieure du médius. a. Inlerosseu.rpalmaires. Les interosseux palmaires (fig. 779) sont au nombre de trois et occupent les trois derniers espaces interniétacarpiens. On les distingue sous les noms de pre- mier, deuxième, troisième, en procédant de dehors en dedans ou. ce qui est tout comme, du pouce au petit doigt. Ces muscles ont pour caractères essentiels : 1° De n'occuper que l'une des moitiés de l'espace interosseux oii ils sont placés : 2° De ne s'attacher que sur un seul métacarpien ; 3" De se porter sur le doigt qui fait suite au métacarpien sur lequel ils s'insèrent. 1"* Insertions. — Les interosseux palmaires s'insèrent, dans leur espace respectif, sur la face du métacarpien qui regarde l'axe de la main. Cette insertion se fait dans toute la hauteur de cette face, mais sur sa moitié antérieure seulement, la moitié postérieure devant donner naissance à l'interosseux dorsal correspondant.