O'JO M \ nl.iM.li: potassi'(i.G p. 1000). paiivn s i>ii cliluif (O.Gi t-l on soude (0,7). Lo imiscir (dn- lii iit en oiitir (Ics^az : oxygèiu', azote, acide carbonique. si N'. - A.N.NK.\i:s DKS .Ml St.l, KS -Nous r-ompiiMiiiiis .m)us ce litre (l'amioxi's : I " les apunévi'oses. qui rccuuvrciil li'S muscles ou iiiriiie les enveloppent enlièremcnl ; 2" les gaines fibreuses, qui luaintii iineul leurs fenilons eontrc les soultières osseuses sur lesquelles ils glissent : 3" les gaines si/iwviales et les bouraeg séretiseit. qui faeililenl le glissi-ment. soii lies tendons, soit des coi p> iiiu<culaires eux-uuMues. I' Aponévroses. —<iii ilnnnr le mmi (rapcun'N lusi-^ nu de fascias à un eiiseniltir (le Mieniliranes librouses qui envelojjpenl les muselés et qui ont pour elTfl d»- s'oppo.-erii leur déplaeeiurnt latéral, toutes les fuis qu'ils se cunlraclenl. Par un<- extension abusive, on ilimne encore ce nom h res tendons membranirornies par lesquels se terminent ((uelques muscles larges et minces. les muscles obliques de l'abdomen par exemple. 11 existe donc deux ordre> d'a|)onévroses ; les aponé- vroses de conlenlion et les aponévroses d'insertion. Il ne saurait être ici «jues- tion des dernières, qui sont de vrais tendons étalés en n>einbrane (voy. Muscles de Vabdomen). Nous w nous occuperons donc que des aponévroses de contention ou aponévroses d'enveloppe. ,1. Disposition c.k.néuali; kt k.m'I'Outs. — On rencontre des aponévroses aux membres, au tronc, au cou, à lu tète, sur tous les points oii un muscle est suseep- lible de se déplacer en se contraclaiit et, par suite, a besoin d'être contenu. a. Aponévroses des membres. — Aux membres, les aponévroses nous préseii- lent un développement remarquable. Klles y alVectent la forme de cylindres t-reux ou de manchons, enveloppant dans toute leur étendue les masses musculaires qui se groupi iil .niliiiii-lie- leviers osseux. .\ ebacuiu' de ers ajjonévroses, on considère deux surfaces, l'une externe, l'auln- Mil( i nc. —\jn surface externe est en rapport avec la peau qui glisse sur elle, grâce au tissu cellulaire sous-cutané, connu sous le mun de fascia super/iciali.-< (' est dans ce fascia superlicialis, plus ou moins riche eu cellules adipeuses, que cheiiiiiiriii les vaisseaux et les nerfs dits superficiels. — La surface interne repose siii- li < muscles. t}ui parfois s'insèrent sur elle, comme on le voit à l avant-bras et il l.i jambe, mais (]ui se eonlentenl le jdus souvent de s'unir à elle ;i l'aide d'un lissu eonjoiiclir l.ii'be. De celle sui fai-e proloiide de l'aponévrose se dt-lacbeiil toujours une série de pidioiigemeiils plii> ou moins résistants, qui se ilirigcnt v<'r.« l'axe du membre ; les uns se li.xenl à l'os, et, sous le nom de cloisons inlcnuiis- ciilaires, partagent les muscles sous-jacents en groupes distincts ; les autres, sous le nom tVaponévroses profondes (les aponévroses d'enveloppe du membre l'tant les ^;/;o?/c''(vv<.s<'.s .s//;><'r//f/(?//t'.s) se jettent sur les muscles eux-mêmes et mh b's gros vaisseaux, en leur constituant des enveloppes ou gaines ; telles sont : la gaine du vasle interne, la gaine des vaisseaux du cou. la gaine des vaisseaux fi'moraux, etc. En passant au-ilessus des saillies osseuses. l'apoïK'vrosc des mem- bres se lixe d'ordinaire à ces saillies, comme on i>eiit lr constater au niveau de l'épitrochlée, de l'épicoiidyli' et des deux malli-oles. Les aponévroses des membres ne se contentent i)as deiiunnci- naissance, sur leur l'ai'c profonde, à de^ faisceaux niii-ciilairc- ; elles leçoivcnl parfois la terminaison.