OSTÉOLOGIE 154 Vextrémité antérieure ou sommet, fortement dentelé et taillé en biseau aux dépens du bord inférieur, s'articule avecle biseau correspondant de l'os malaire. — Uextré- mité postérieure ou base fait corps avec la partie la plus épaisse de l'écaillé. Vue d'en haut, elle nous présente une gouttière antéro-postérieure, toujours très mar- quée, dans laquelle se logent les faisceaux les plus reculés du muscle temporal : à la partie interne de cette gouttière se voient plusieurs orifices vasculaires, très sou- vent remplacés chez le fœtus par un orifice unique et plus volumineux, orifice exocra- nien d'un canal oblique qui va s'ouvrir, d'autre part, sur la face endocra- nienne de l'os. Vue par sapartie inférieure, l'apo- physe zygomatique se di- vise en deux branches,; qui s'écartent l'une de l'autre sous un angle de 83° environ et qui cons- tituent ce qu'on appelle les racines de iarcade zygomatique. Beces deux racines, l'une dite racine transverse, se dirige de dehors en dedans, comme son nom l'indique : con- vexe et arrondie dans le sens antéro-postérieur, légèrement concave au contraire dans le sens transversal, elle est revê- tue de cartilage et, de ce fait,devient l'un des élé- ments squelettiques im- portants de l'articulation temporo-maxillaire ; on lui donne encore, en raison de sa forme et de son rôle, le nom de condyle du temporal. L'autre racine, dite racine longitudinale, continue la direction antéro-postérieure de l'apophyse zygomatique et se subdivise elle- même, presque immédiatement après son origine, en deux branches secondaires, toutes les deux très accusées : 1° une branche ascendante, qui se dirige oblique- ment en haut et en arrière et qui vient se confondre, sur le crâne articulé, avec la ligne temporale inférieure du pariétal ; 2" une branche descendante, qui se porte obliquement en arrière et en bas et qui se termine, après un trajet de 8 à 10 milli- mètres, sur la paroi antérieure du conduit auditif externe. ^) Au point de jonction des deux racines du zygoma se dresse une saillie mame- lonnée, le tubercule zygomatique. sur lequel s'attache le ligament latéral externe de l'articulation temporo-maxillaire. y) L'espace angulaire formé par l'écai tement réciproque des deux racines est occupé par une excavation profonde, de forme ovoïde à grand axe transversal, à fond lisse et uni : c'est la cavité glénoïde du te?nporal, destinée à s'articuler avec le condyle du maxillaire inférieur. Cette cavité glénoïde est limitée à sa Fig. 154. Temporal droit, vu par la partie externe de sa face exocranienne. (La ligne rouge indique la séparation, toute conventionnelle du reste, des trois portions de l'os.) 1, portion t'Caillini<io, .ivec 1', gouttière de l'ailèii' Iprnporale profonde posté- rieure. — 2, apophyse musloïdc. — 3, portion ni.isloïcIiiMiiii'. avec 3'. vestiges de la suture squanio-inasltmiionne. —4, extrémité jioslcrieure de la rainure digas- trique. — 5, trou ou canal mastoïdien. — G, apophyse zygomatique, avec G', sa racine transverse et G", sa racine longitudinale. — 7, scissure de Glaser. — 8, spina supra meatnm. — 9, conduit auditif externe. — lu, os tynipanal. — 11, apophyse vaginale. — 12, apophyse styloïde. — Id, cavité glénoïde. — 14, inci- surc du temporal.