640 ARTHROLOGIE ligament plantaire est représenlé par un faisceau très fort qui s'étend de la base du premier cunéiforme au sommet du deuxième. Il n'y a pas de ligament plantaire distinel entre le deuxième cunéiforme et le troisième. C. Synoviale. — Il existe, pour les articulations intercunéennes, deux petites synoviales, qui ne sont, l'ane et l'autre, que de simples prolongements de la syno- viale scaphoïdo-cunéenne (fig. 574). 4" Articulations cuboïdo-cunéennes. — L'articLdation cuboïdo-cunéenne, ana- logue aux précédentes, appartieni aux arthrodies. ,1. Surfaces akticulaires. — Le cuboïde et le troisième cunéiforme, qui consti- tuent cette articulation, nous présentent chacun une surface plane, de forme trian- gulaire ou ovalaire, allongée dans le sens antéro-postérieur. B. Moyens d'union. — Nous trouvons ici pour unir les deux os : 1" un Ugamenl dorsal, qui s'étend transversalement de la face dorsale du troisième cunéiforme à la face dorsale du cuboïde (fig. 568) ; "1" un lïga)nent inlerosseux, formé de fais- ceaux fibreux très couris el occupant toute la portion non articulaire des surfaces correspondantes; 3" un Ugamenl plantaire, également très court, qui s"étend transversalement d un os à l'autre. C. Synoviale. — L'articulation cuboïdo-cunéenne possèd(> une synoviale, qui tantôt est indépendante, tantôt n'est qu'un siinpli' diverliculum de la synoviale scaphoïdo-cunéenne. D. AnTÈUES ET NEUrS DES AItTICULATIONS ANTÉIUEUUES DU TAllSE. LcS articulatiOllS antérieures du tarse, que nous venons de ilécrire, l'eçoivent leurs artères : 1° pour la face supérieure ou dorsale, de la dorsale du tarse et de la dorsale du métatarse ou bien des anastomoses qui unissent l'un à l'autre ces deux vaisseaux ; pour la face inférieure ou plantaire, de la plantaire interne et de la plantaire externe. — Les nerfs proviennent de la branche externe du tibial antérieur et de l'un ou l'autre des deux nerfs plantaires. D . — A H Tl c U L A T10 N T A K S O - M É T A T A U S 1 E N N E 0 1 A IITU: U 1,.\TI0 N DE L 1 S K M .V N C L'articulation larso-inétatarsienne, plus connue en médecine opéraloire sous le nom d'arliculation de Lisfranc, unit les cinq métatarsiens aux trois cunéiformes et au cuboïde. La ligne suivant laquelle entrent en contact les différentes pièces osseuses (fig. 570) s'étend, comme pour l'articulation de Chopart, d"un bord du pied à l'autre. Partie du bord interne, au niveau de l'extrémité jjostérieure du premier métatarsien, elle se dirige obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrièi^e pour venir se terminer à l'extrémité supérieure du premier métatarsien. Envisagée dans son ensemble, cette ligne interarticulaire est une ligne courbe à concavité interne et postérieure, inclinée sur le plan transversal d'une façon telle que son extrémité interne est située h 15 ou millimèlres en avant de l'externe. 1" Suï'faces ai'ticulaires. — ^lorphologiquement, l'articulation tarso-métatar- sienne nous présente, comme son homologue à la main, l'articulation carpo-inéta- carpienne, une série d'arthrodies dont les facettes, planes et verticales, occupent d'une part la partie antérieure des quatre os du tarse ci-dessus mentionnés, d'autre part l'extrémité postérieure des cinq métatarsiens (fig. 569). a) Le premier métatarsien s'articule avec le premier cunéiforme à l'aide d'une facette oblongue, revêtant la forme d'un croissant, dont le grand axe serait verti-