440 AKTHROLOGIE mais aussi de maintenir la dent de l'axis dans l'anneau ostéo-fibreux qui se meut autour d'elle. Ces ligaments deviennent ainsi, comme nous l'avons déjà fait remar- quer plus haut, les véritables moyens d'union de l'articulation atloïdo-odontoï- dienne. Ils se divisent en deux groupes : les uns se rendent au corps de l'axis, ce sont les ligaments occipito-axoïcliens propremeott dits ; les autres s'insèrent sui- Tapophyse odontoïde, ce sont les ligaments occipilo-odonlo'idiens. 1" Ligaments occipito-axoïdiens proprement dits. — Les ligaments occipito- s I 0 5' Fig. 438. Le ligament crucU'orme. vue postérieure (même préparation (|ue dans la figure 437). 1, oceipiUI, avec 1', le trou condylieii aniirieur. ■— 2, allas, avec 2', son aiioiiliysc Iransverse. — 3, axiï. — 4. Iroi- sicmc cervicale. — 3, 5', ligament vertébral commun postérieur, érigué en liaut ei en bas. — 6, 6', ligament occipito- axoïdien moyen, également érigné en haut et en bas. — 7, 7', ligaments occipitp-axoïdiens latéraux, ri'^i'i|ui'* à leur l)arlie moyenne. — 8, ligament latéral inl'érieur d'AnNOi.D. — 9, ligament transverse (bras inférieur ilr I" rmi.r . — 10, ligament transverso-occipital [bras latéraux de la croix). — 11, ligament Iransverso-axoïdien [brus xuiii-i-n-iir de la croix). — t2, ligaments occipito-odonloïdiens latéraux, — 13. articulation oceipilo-allo'ùlienno. injeclee au >uir. — 14, articulaliou alloïdo-axoïdienne ouverte. axoïdiens proprement dits sont au nombre de trois. On les distinguent en ligament moyen et ligaments latéraux : a. Ligament occipito-axo'idien moyen. — Le ligament occipito-axoïdien moyen (fig. 437, 6) est une bandelette fibreuse, large de 10 à 12 milliniMres, qui s'étend, comme son nom l'indique, de l'occipital à l'axis. Elle prend naissance, en haut, sur la gouttière basilaire, à 1 ou 2 millimètres en avant du trou occipital. De là, elle descend dans le canal rachidien, passe en arrière de l'apophyse odontoïde et du ligament transverse et vient se fixer à la face postérieure du corps de l'axis. A son