915 REGION POSTERIEURE DE L'AVANT-RRAS qui Taisait défaut. — Le cubital postérieur peut être double, avec de nombreuses variantes (voy. i2iies Anomalies musculaireu, p. 528). Le court cubil/tl postérieur ou ulnaris externns brevis deOnriiER I Virchow's Arch., Bd. LXXXV, S. lo) est un tnusele surnuméraire, s'étendantdu quart inférieur de la face postérieure du cubilu? à l'extrémité supéricuie du quatrième et du cinquième métacarpiens. 4 " A N C 0 N É L'anconé (fig. 766/18 et 767,6) est un muscle aplati et court, situé à la face pos- térieure du coude, entre le muscle précédent et le triceps. Il affecte la forme d'une petite pyramide triangulaire, dont le sommet répond à l'épicondyle, la base à roléci'âne. 1" Insertions. — 11 s'insère, en haut, sur la partie postérieure et interne de l'épicondyle, immédiatement au-dessus du cubital postérieur. De là, il se porte obliquement en bas et en dedans et vient se terminer sur le ■côté externe de l'olécràne, ainsi que sur une petite sui fnce triangulaire que limite •en arrière le bord postérieur du cubitus. 2° Rapports — Par sa face superlicielle, l'anconé est recouvert par l'aponévrose et la peau. —Par sa face profonde, il est en rapport aver l'articulation du coude, le ligament annulaire de l'articulation radio-cubitale supérieure, le court supina- tcur, le cubitus. — Son bord inférieur ou externe, fortement oblique, est en rap- port avec le cubital postérieur. — Son bord supérieur, presque horizontal, répond -au vaste externe du triceps brachial. 3° Innervation. — Le muscle anconé est encore innervé par le radial : il reçoit son nerf, non pas de la branche postérieure du radial, mais des rameaux, déjà .signalés plus haut, que ce tronc nerveux envoie au muscle vaste externe. A" Action. — Congénère du triceps brachial, l'anconé étend l'avant-bras sur le bras et, dans quelques conditions favorables, le bras sur l'avant-bras. Variétés. — Il peut se confondre plus ou moins, soit avec le vaste externe, soit avec le cubital postérieur. — On l'a vu constitué par plusieurs l'aisceaux distincts. 5° LONC. A1! DUC T EUR DU POUCE L(! long abducteur du pouce (lig. 767,8) est à la fois le plus considérable, le plus -élevé et le plus externe des muscles profonds de la région antibrachiale postérieure. 1° Insertions. — 11 s'insère, en luiut, sur la face postérieure du cubitus du liga- ment interosseux et du radius. En bas, il se jette sur un tendon, qui commence assez haut dans l'intérieur du corps musculaii'e, mais qui reçoit encore des libres charnues jusqu'au niveau de l'articulation du poignet. Ce tendon terminal glisse sous le ligament annulaire postérieur du caipe, dans la coulisse la plus externe de l'extrémité inférieure du radius, et vient se lixer sur le côté externe de l'extrémité postérieure du premier métacarpien. 2' Rapports. — Recouvert, tout d'abord, par l'extenseur commun des doigts et par l'extenseur propre du petit doigt, le long abducteur du pouce se dégage, en bas. de la face profonde de ces muscles et répond alors à l'aponévrose et à la peau. — îl recouvre successivement, en allant de haut en bas, le cubitus, le ligament inter- osseux, le radius, le trapèze et le premier métacarpien. Un peu au-dessus du