RÉGION LATÉRALE DU COU 745 Padova, t. IIL 18o9-lSG0 : — Di" même, Alli delV Jstil. Venelo di Scienze, Lellere ed Arfi, vol. U, 1876 ; — Kii VLîsE, Die Musc, slerno-cleido-mustoideus. in Med. Centralbl., 1876 ; -— Faradeuf. Progri's Mt'il., 1881 : — MAi BBAr.. Recherches anatomiques et physiologiques sur le muscle sferno-cléido- imistoidieii. Tliésc Bordeaux. 1883; — Bregli\, Osservazioni e comiderazioni sullo sterno-cleido- iiKistoideo deW uoiHo. Rit'orma niedica. 1890: —SruEissLEii, Zur rerr/l. Anal, des M. ciicullaris u. M. sterno-cleido-mastoideus, Arcli. l. Anal. u. Physiol., 1900. 3 " Se .\ L È X E s Les .scalènes (de T/.yj.-r^i'j;. inégal) sont deux muscles ifrégulièrement triangu- laires, situés profondément sur les côtés du cou, entre les premières côtes et les apophyses transverses des vertèbres cervicales. En France, nous distinguons deux scalènes, dont les noms indiquent nellement leur position réciproque : le scalène anlérieicr et \e scalène postérieur. Les anatomistes anglais et allemands divisent ce dernier en deux portions, une portion antérieure ou scalène moyen et une portion supérieure ou scalène postérieur. Ils décrivent ainsi trois scalènes. Une pareille distinction ne me parail nullementjustiliée chez l'homme . ' i" Insertions. — Les insertions supérieures et inférieures des muscles scalènes varient pour chacun deux. Nous les étudierons séparément pour Fanlérieur et le postérieur : a. Scalène antérieur. — Le scalène antérieur (fig. 6o8, 7) se détache, en haut, des tubercules antérieurs des 3*^, 4'', 5" et 6'' vertèbres cervicales, à l'aide de quatre languettes, tendineuses d'abord, charnues ensuite. Ces quatre faisceaux d'origine, primitivement distincts, se fusionnent bientôt en un corps charnu unique, qui vient se fixer, à l'aide d'un tendon ari'ondi. sur le tubercule de la face supé- rieure de la première côte (tubercule de Lisfranc). b. Scalène postérieur. — Le scalène postérieur (fig. 658, 6 et 6') s'insère, en haut, sur les tuljercules postérieurs des apophyses transversos des sept vertèbres cervicales. En bas, il se divise en deux faisceaux, lesquels viennent s'attacher : l'antérieur, sur la face supérieure et le bord externe de la première côte ; le postérii'ur, sur le bord supérieur et la face externe de la deuxième côte. 2" Rapports. — En ce qui concerne leurs rapports, les muscles scalènes doivent encore ètr<> considérés séparément : a. Le scalène antérieur répond successivement en avant, et en allant de bas en haut, à la veine sous-clavière, à la clavicule et au sous-clavier, au sterno- cléido-mastoïdien, h l'omo-hyoïdien, a l'artère cervicale ascendante et au nerf phrénique. I). Le scalène postérieur répond, en arrière, aux muscles transversaire du cou, sacro-lombaire, grand et petit complexus. angulaire de l'omoplate, splénius. Ses insertions costales sonl recouvertes par l(>s deux premières digitations du grand dentelé. c. Les deux scalènes sont séparés l'un tie Taulre par un espace triangulaire <à base inférieure. Dans cet espace, nous rencontrons : 1° l'artère sous-clavière, con- tournant la première côte dans une gouttière spéciale, décrite en ostéologie : 2" les iliverses branches du plexus brachial qui, des trous de conjugaison, se dirigent obliquement vers l'aisselle. Ces branches nerveuses sont appliquées contre la face antérieure du scalène postérieur, sur un plan un peu postérieur à celui qui est occupé par l'artère sous-clavière. De la description qui précède, il résulte que l'artère sous-clavière et la veine de même nom, sont séparées l'une de l'autre, à leur passage sur la première côte, par le muscle scalène anti-rieur (lig. 658, 1:2 et 13). ANATOMIE Hl'.MMXE. — T. I. Ô" ÉllIT. ' 94