G96 M Vnl.iHilK aux voiiuilcs qui on n-vicnufiil l'ig. Gi7,l).5). (»r, au niv<'au <lu pninl où a- paqui-l fonjonctivo-vasculair.' abordi- li- f.-uilli-t pariétal di- la synoviale dig. (ji8,B). celui- ci se réfléchit sui- lui i t ronvoloppe de toutes parts pour se continuer plus loin avec le fi iiillc l viseéral. replis synoviaux jetés sur les vaisseaux du tendon et allant du l< uilli ( parit-tal au i'euillet viscéral ont reru le nom de mémotendons : ils ra|)|M llciii. 1 II c ild. par leur disposition, le repli péritonéal ou mésentère qui relie l'intestin grêle à la paroi postérieure de l'ahdoinen. Grâce h cette disposition, les vaisseaux tendineux elle tissu conjonclif qui les accompagnent gagnent le tendon sans traverser la cavité de la séreuse, lien résulte (]iie. au niveau des mésotendons, une partie (lu lenduu. celle à laquelle aboutissent les vaisseaux, n'est pas revêtue de la ^ynoviale. (ietle partie de la surface tendineuse, ainsi déitourvue de synoviale, est ordinairenK-nl iiiiriiuie. (Juelquefois, cependant, elle peut représenter le quart ou même la moitié de la circonférence du tendon. Dans ce dernier cas (lig. 627.B), la synoviale, au lieu de former un cylindre complet, revêt l'aspect (11111 demi-cylindre ou, si l'on veut, d'uin' sim|)l<' gouttière. H \ \ M'I'OUTS DES SY.\OVI.\LES TENDINEUSES AVlli l.l> SYNOVIALES AinïCL'LAUlES. — LoS SVno- viales leiiiliiieiix's xinl iii iniil iveiunil iii(lépeiiilaiiles et la plui>arl d'entre elles conservent celle iiidc'iieiulaiii e chez l'adulte : telles sont les synoviales des lli'chis- seurs et (le< extenseurs des doigts, qui. tout en l'taiit très rapprochées de l'arlicu- l'iliiiii ilii |iiiiuiii'l. ne présentent avec elle ijne ilc vnnples rajiports de conliguilé. 11 en e>t (juelques-uiies cepiMidanl qui. au cours du (iéveloppeiiieiil. enlrenl en coiii- niuriicatioii avec la synovi;ile de raiticulatiou voisine : de ce nombre sont la syno- viale ilii pii|ili|i', (|iii cniiiiiiiiiiiciue avec l'articiilatiiui du genou, et la gaine syno- viale delà Idiiuiie [loilKin du biceps brachial, qui |)aiail être, diez l'adulte luiil au moins, une simple e\|iansioii de la synoviale de ri'paule. C. Stiu ctim:. —• Kiivisagées au point de vue hi>tologi(pie. les synoviales tendi- neuses soni (dii-l iI iu'e< -ur 11' iin'nie iyiie que les synoviales articulaires (voy 1). 409). Klle> iioiiv |uiM iili iit, coiniiie ces dernières, deux couches superposées, l'une externe, l'auli e inii rue — La couche externe est de nature conjonctive. Sur le feiiillel viscéral, elle est exlrèinemeut mince et se confond avec la gaine conjfUic- tive du tendon ou périténoniuni externe. Sur le feuillet pariétal, elle est beaucoup plus développée; elle présente HM'ine. dans certains cas. de petites excroissances plus ou moins chargées de graisse, faisant saillie dans la <-avil('' de la synoviale et rappelant exactement, par leur nature comme par leur siguilicalion, le> franges synoviales des cavités ai liculaires Ici encore, elle se confond sans ligne de démar- cation avec le tissu conjonclif du voisinage. — Ouant à la couche interne, elle csl formée par des cellules aplaties, d'origine conjonctive, se rapprochant plus ou moins des celUili's endollii'liales. !>. N AissEAL'XET NicuK». — Lcs guincs syiiovialcs des tendons possèdent des vais- Fig. 0-28. Tenilons ilos lléciiisscurï; avec leur SiO'"' séreuse (d'après I-'ahareuf). A. la si^rruse passe à la facr siiperlicirllr du len- dnii sans rccouviii' sa (m-v. profonde. — B, la «ércuse recouvre le lendun siu' prcscpie tout son pourloiu' et forme un arrière tie lui un niésoleudon. 1. lenjon. — 2. nieniliraue si^reiisu — ;t. ;;.iine lilireusu, qui a été incisée et éri^uée dans une p.irlio de son étendue — i. Iiraucliu arlériulic pruvunant dos lirauclies collatérales des doigts. — S, li, rainuaut situés entre lus doux feuillets du niésolcndon.