126 0 STÉOLOGIE compose essentiellement de trois portions, savoir : 1° une lame verticale et médiane; 2" une lame horizonlale, qui coupe perpendiculairement la première en un point voisin de son extrémité supérieure; 3° deux masses latérales, de forme cubique, suspendues, de chaque côté de la ligne médiane, à la face inférieure de la lame horizontale. Ces trois portions constitu- tives de l'ethmoïde se voient très nettement sur une coupe vertico-transversale de l'os (fig. 127). Nous les étudierons séparément. 1° Lame verticale. — La lame verticale (fig. 127,1 ). comme nous venons de le dire, est divisée par la lame horizontale en deux portions : l'une qui est au-dessus et l'autre qui est au-dessous. a. Portion supérieure. —La portion qui se trouve au-dessus revêt la forme d'une apophyse verticale et triangulaire, que l'on a comparée à une crête de coq : c'est Vapophyse crisla galU (fig. 127,1 et fig. 129,1). — Sa base repose sur la lame horizontale et se con- fond avec elle. — Son sommet, ordinairement arrondi et mousse, donne attache à la faux du cerveau. — Son bord postérieur, mince, rectiligne, obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arii^re, répond à la grande scissure interhémisphérique du cerveau. — Son bord antérieur, plus épais, presque vertical, s'articule avec le frontal et complète souvent le trou borgne que nous avons décrit sur ce dernier os. L'apophyse crista galli, à la fois très épaisse et très résistante, forme un véritable arc-boutant qui soutient la paroi postérieure des sinus frontaux. b. Portion inférieure. — La portion de la lame verticale qui se trouve au- dessous de la lame horizontale constitue ce qu'on appelle la lame perpendiciUaire de Vethmoïde. Articulée en bas avec le vomer, elle s'articule encore : 1" en arrière, avec la crête verticale du sphénoïde ; 2" en avant, avec l'épine nasale du frontal, les os propres du nez et les cartilages de la cloison. Elle sépare l'une de l'autre les deux fosses nasales et présente sur ses deux faces une série de petites gout- tières, souvent peu marquées, où se logent des vaisseaux et des nerfs destinés à la muqueuse olfactive. 2" Lame horizontale. — La lame horizontale de rethmoi'de (fig. 127,2 et fig. 130,2j, de forme quadrilatère plus allongée d'avant en arrière que dans le sens transversal, s'étend horizontalement, comme son nom l'indique, d'une niasse latérale à l'autre. L'apophyse crista galli, qui se confond avec elle par sa base, la divise en deux moitiés latérales, l'une droite, l'autre gauche. Ces deux moitiés, fortement excavées dans le sens transversal, revêtent l'aspect des deux gouttières antéro-postérieures: ce sont les gouttières olfactives, ainsi appelées parce qu'elles servent de réceptacle, dans leurs trois quarts antérieurs, aux bulbes olfactifs. Au niveau des deux gouttières précitées, la lame horizontale est percée de trous fort nombi'eux, d'où le nom de lame criblée de l'et/inwïde, sous lequel la dési- gnent encore la plupart des auteurs. Ces trous sont au nombre de 25 à 30 pour chaque gouttière. On admet généralement qu'ils se disposent en trois rangées : une rangée externe et une rangée interne, formées par des trous relativement volu- 1 Figure schématii|ue représentant une coupe verticale et trans- versale de l'ettiinoïde. 1, 1, porlion vei'licale lame perpen- diculaire et apophyse crista gallil. — 2, 2, portion liorizontale (lame criblée). — 3, 3, masses latérales. — i, 4, cornets supérieurs. 5, '6, cornets moyens. — (i, (i, apophyses uncifornies. — 7,8, fosses nasales.