APONÉVROSES DE L'ABDOMEN 83o réfléchit l'aponévrose du grand oblique (voy. p. 822) pour aller s'insérer sur la créle pectinéale, et, comme cette portion réfléchie de l'aponévrose constitue le liga- ment de Gimbernat, on peut dire aussi et avec autant de raison qu'elle répond au ligament de Gimberoat : c'est là portion gimbernaliqite de notre arcade crurale. L'arcade sur ce point, est arrondie et mousse : elle répond, en effet, à une gout- Arcade crurale, vue antéiieure. I, arcade crurale, avec : «, sa porlion externe: i, sa portion moyenne; c, sa portion intei'ne ou gimbernali(|ue. — 2, insertions pubiennes. — 3, orifice externe du canal inguinal, avec : 4, son pilier interne ; 3, son pilier externe ; 6, son pilier postérieur ou ligament de Colles (du cott' opposé), — 7, 7, cordon spermalique. — 8, pectine, avec 8', son aponé- vrose, — fi, psoas iliaque, avec 9', son aponévrose ou fascia iliaca. — 10, 10', artère et veine fémorales. — il, nerf crural, — 12, épine iliaque antéro-supérieure. — épine du pubis. — 14, ganglion de Cloquet, — i.ï, couturier, tière qui est immédiatement au-dessus d'elle et dans laqui'Ue cheminent de dehors en dedans les éléments constitutifs du cordon spermatique. La signification morphologique de l'arcade crurale a soulevé de nombreuses controverses et l'accord n'est pas encore complet parmi les anatomistes : pour les uns, l'arcade crurale serait une formation fibreuse spéciale, un vrai ligament, unis- sant l'épine iliaque antéro-supérieure au pubis (ligament de Fallope, ligament de Pouparl) ; pour d'autres (Till.^ux, Nicaise^, elle ne serait au contraire qu'une por- tion de l'aponévrose du grand oblique; d'autres, enfin, adoptant une opinion mixte, considèrent l'arcade crurale comme constituée à la fois par deux ordres de libres, par des libres de l'aponévrose du grand oblique d'abord, puis par des libres propres, les fibj'es ilio-pubiennes de Thompson (lig. 7lo, 9) qui, sur un