901 RÉGION ANTÉRIEURE DE L AVANT-BRAS phalange sur la deuxième. Secondairement, il fléchit la ileuxiènie phalange sur la première, celle-ci sur le me'tacarpe, la main sur l'avant-bras. Variétés. — Le fléchisseur commun profond se trouve renforcé (5 fois sur 36 sujets, Wood), par un faisceau surnuméraire provenant de l'apophyse coronoide ou de l'i-pitrochlée et connu sous le nom d'accessoire du fléchisseur commun profond de Gantzeh. — Les faisceaux radiaux du muscle peuvent s'élendre sur une grande partie de la face antérieure du radius : ils peuvent, en outre, se détacher (Theile) d'un point quelcon(]ue du radius, en liaul, dans le milieu ou eu bas. — Le fléchisseur profond peut, comme le précédent, envoyer un faisceau au ligament annulaire anté- rieur du carpe ou à l'aponévrose palmaire. — Comme pour le muscle précédent encore, (juel- ques-uns de ces faisceaux peuvent être indépendants, celui de l'index notamment constituant ainsi un muscle fléchisseur propre de l'index ( Webeh, Wood et moi-même). 7" Ld.NG r i.iU; HISSE i: I! i-uopue uc ['ouce Le long fléchisseur propre du pouce (flg. 756,4), situé en dehors du précédent, forme la partie externe de la troisième couche musculaire de l'avant-bras. 11 s"étend du radius au premier doigt du pouce. 1° Insertions. — Il s'insère en haut : 1" sur la face antérieure du radius, dans ses trois quarts supérieurs; 2" sur le tiers externe du ligament interosseux. Il reçoit en outre, sur son bord interne, et dans la moitié des cas environ, un faisceau de ren- forcement {faisceau accessoire de Gantzer), très variable dans son volume et dans son mode d'origine. Ce faisceau accessoire provient, suivant les cas, de l'apophyse corono'ide, de la face antérietire du cubitus, de l'épitrochlée, de la masse commune des muscles épitrochléens. Les divers faisceaux d'oiigine du long fléchisseur propre du pouce se dirigent verticalement en bas, en suivant la face antérieure du radius. Ils se terminent, à la- partie iniérieure de l'avant-bras, sur le pourtour d'un tendon qui remonte généi'a- ienient très haut sur la partie interne ou antérieure du muscle. Ce tendon, conti- nuant le trajet du corps musculaire, passe sous le ligament annulaire antérieur du carpe, comme tous les tendons des fléchisseurs, et arrive ainsi à la paume de la main. Il longe alors de haut en bas le côté interne de l'éminence thénar et, finale- ment, vient se fixer sur rextrémité postérieure de la phalange unguéale du pouce. 2' Rapports. — Les rapports du long néchisseur pnqiic du pouce dilTèj-ent. fommc pour les muscles précédents, suivant la région oii on le considère : a. A l'avant-bras, sa face antérieure ou superficielle est recouverte par le fléchis- seur superficiel des doigts, le grand palmaire, l'artère et les veines radiales, la ])ranche antérieure du nerf radial et, tout à fait en bas, parle long supinateur. —Sa face postérieure ou profonde répond au radius, au ligament inlm'osseux et au carré pronateur. — Son bord e.x^terne se loge dans l'angle dièdre formé par le radius et les faisceaux radiaux du fléchisseur superficiel. — Sou bord interne, enfin, répond au fléchisseur commun profond des doigts, dont le sépare un interstice cellulo- adipeux, déjà décrit à propos de ce dernier muscle. b. Au poignet, le tendon du fléchisseur propre du pouce glisse dans la partie la plus externe de la gouttière radio-carpienne. c. A la main, il est situé tout d'abord sur le côté interne de l'éminence thénar. dans une gouttière profonde (fig. 775,6j que lui forment les deux faisceaux du court fléchisseur. Plus loin, il s'engage, en atteignant le pouce, dans une gaine fibreuse qui rappelle par sa constitution celle des autres doigts. 3" Innervation. — il est innervé par le nerf interosseux, branche du médian. Le