500 ARTHHOLOGIE humérale de puissants moyens d'union : ils constituent, pour employer une expres- sion classique, des ligaments, actifs, c'est-à-dire des moyens d'union qui emprun- tent leur principale force à la tonicité et à la contractilité des faisceaux musculaires. Ainsi doublée par les muscles et les tendons précite's, la capsule scapulo-humé- rale est en rapport, sur un plan plus extérieur, avec d'autres formations que nous allons indiquer succinctement. — En haut, elle est surmontée par deux saillies osseuses, qui se dirigent en dehors : ce sont l'acromion et l'apophyse coracoïde. Ces deux apophyses, avec le ligament qui les unit l'une à l'autre (p. 488), forment dans leur ensemble une sorte de voûte osléo- fîbreuse, qui surplombe l'article, mais qui n'a nul- lement pour but, comme l'écrivent la plupart des auteurs, de suppléer à l'insuffisance de la cavité glénoïde. Les deux apo- physes coracoïde et acro- miale, beaucoup moins impoi'tantes, nesont vrai- semblablement, comme le trochin et le trochiter, que de simples saillies osseuses déterminées par les muscles puissants qui s'insèrent sur elles. —En bas, l'articulation scapu- lo-humérale est contour- née de haut en bas et d'avant en arrièi'e par le nerf circonflexe et par l'artère circonflexe pos- térieure. — En avant et en dedans, elle forme la paroi externe du creux de l'aisselle (voy. les Traités d'anatomie topo- graphique) et elle est croisée, à ce niveau, par une foule d'organes importants, qui sont en allant de haut en bas : 1° la courte portion du biceps, qui se détache de l'apophyse coracoïde ; 2° le coraco-brachial, qui descend encoi^e de l'apophyse coracoïde; 3°le paquetvasculo-nerveux de l'aisselle, plus particulièrement l'ai'tère axillaire, la veine homonyme et les cinq nerfs musculo-cutané, médian, cubital, bra- chial cutané interne et son accessoire. — E7i avant, en dehors et en arrière, c'est-à- dire dans sa moitié externe, l'articulation de l'épaule est recouverte par le deltoïde, qui l'entoure à la manière d'un demi-coiniet et la protège de toute son épaisseur contre les violences extérieures. Sur le deltoïde s'étalent ensuite l'aponévrose super- ficielle, le pannicule adipeux sous-cutané et la peau. Nous rappellerons enfin, pour en terminer avec les rapports anatomiques de l'articulation de l'épaule, que la cavité articulaire est traversée à sa partie toute 2 Coupe horizontale de l'épaule droite, passant par le milieu de la cavité glénoïde, à 35 millimètres au-dessous de l'acromion (sujel congelé, le bras en adduction, segment supérieur de la coupe). A, tèle humérale. — B, scapulum. — C", Cm, C>v, deuxième, troisième el quatrième côtes. 1, deltoïde. — 2, grand pectoral. — li, petit pectoral, avec 3', ligament sujiè- rieur de l'épaule. — 4, coraco-bracliial et court biceps. — 5, tendon du long biceps, avec sou méso, à côté duquel se trouve une artère. — 6, sous-épineux. — 7, sous-scapulaire. — 8, grand dentelé. — 9, intercostaux internes et ex- ternes. — tO, artère axillaire. — It, veine axillaire. — 12, artère thoracique inférieure. — 13, paquet sus-scapulairc. — 14, paquet nerveux antérieur du plexus brachial. — \h, paquet nerveux postérieur. — 10, nerf du grand den- telé. — 17, bourse séreuse. — 18, plèvre. — 19, poumon gauche.