os DIC LA CUISSE 331 a D E. B. di'ré sur un fémur en position verticale, descend moins bas que l'interne : il en résulte que, si l'on fait reposer les deux condyles sur un même plan horizontal, le fémur prend de lui-même une direction oblique en haut et en dehofs. C'est ce qui a lieu, du reste, sur le squelette monté, où les deux condyles reposent sur l'extré- mité supérieure du tibia, laquelle présente une direction à peu près horizontale. On considère à chaque condyle six faces : 1° une face supérieure, qui fait corps avec l'os ; 2° une face inférieure, une face antérieure, une face postérieure, ces trois dernières articulaires et disposées en demi-cercle pour rouler sur les plateaux du tibia ; 3° une face médiane (par rapport à l'axe du fémur), qui fait partie de l'espace intercondylien et qui donne insertion aux liga- ments croisés ; ces deux ligaments déterminent des empreintes, ordinairement très appréciables, que l'on voit, celle du ligament postérieur sur la partie anté- rieure de la face médiane du condyle interne, celle du ligament antérieur sur la partie postérieure de la face médiane du condyle externe; 4"enfin, une face latérale ou cutanée, qui est relativement superficielle et que l'on sent très nettement au-dessous des téguments. Cette dernière face, la face latérale, est très différente suivant qu'on la considère sur le condyle interne ou sur le condyle externe. — Sur le condyle interne, nous cons- tatons tout d'abord, à la partie moyenne de cette face latérale, une grosse saillie mal délimitée, la tubérosité interne, qui donne attache au ligaïuent latéral interne de l'articulation du genou. Au-dessus et un pexi en arrière de celte tubérosité. se dresse un tubercule de forme pyramidale, le tubercule du grand adducteur : il est situé (fig. 316, 8) à la terminaison de la branche de bifurcation interne de la ligne âpre et donne insertion, comme son nom l'indique . au faisceau inférieur du muscle grand adducteur. En arrière et au-dessous du tubercule du grand adduc- teur, se trouve une petite excavation pour l'insertion du muscle jumeau interne. — La face latérale du condyle externe nous présente, de même (fig. 322), en un point qui est plus rapproché de son extrémité postérieure que de son extrémité antérieure, une forte saillie, la tubérosité externe (1), pour l'insertion du liga- ment latéral externe de l'arliculation du genou. Immédiatement en arrière de cette tubérosité, sont creusées deux excavations bien distinctes et superposées : la supé- rieure (3) donne insertion au muscle jumeau externe : l'inférieure (4), beaucoup plus grande, revêt le plus souvent la forme d'une gouttière profonde, oblique en bas et en avant ; elle donne attache au muscle poplité. L'extrémité inférieure du fémur nous offre encore à considérer les deux régions suivantes : 1° en avant, la troclilée est surmonlée d'une surface légèrement exca- vée ; c'est le cretix sus-trochléaire (fig. 316, 9), dans lequel vient se loger la rotule, dans les mouvements d'extension de la jambe sur la cuisse : 2° en arrière, au-dessus de l'échancrure intercondylienne, s'étale la portion la plus large de l'espace poplité (fig. 315, 13), lequel est formé, comme nous l'avons déjà dit plus haut, par l'écartement des deux branches de bifurcation de la ligne âpre. A la partie inféro-interne de ce triangle poplité, à 15 millimètres environ au-dessus du bord externe du condyle interne, se voit assez souvent, mais non toujours, une Fig. 322. Condyle externe du vu en dehors. fémur. P 1, (ubérosité externe pour le liga- ment latéral externe. — 2, surface d'insertion du plantaire grêle. — 3, fossette pour le jumeau exteme. — 4, fossell^e pour le poplité.