ARTHROLOGIE 482 pectoral et avec le tendon sternal du muscle sterno-cléido-mastoïdien, qui lacroiso obliquement et glisse sur elle à l'aide d'un tissu cellulaire lâche. Plus superllciol- lement, elle est en rapport avec le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. b. La face postérieure répond tout d'abord aux deux muscles sterno-cléido- liyoïdien et sterno-thyroïdien (voy. ces muscles). Au delà de ces deux plans mus- culaires, se trouvent des vaisseaux très importants, mais qui sont différents à droite et à gauche (fig. 462; : à droite, le ti'onc artériel brachio-céphalique, se portant 18 J M Fig. 4G2. Rapports de l'arliculation sterno-costo-claviculaire. {La ligne MM indique le plan médian ou sagillal.) I el r, chef stci'iial cl cliel' elaviculairc du muscle slerno-cloido-masloïdien. — 5, slcrno-clc'ido-lijoïdicn. — :). slcrim- lliji'OÏdien. — 4, tronc bracliio-céplialique artériel, dont le trajet est indiqué par un poinlillé rouge. — 5. carotide pri- mitive. — C, artère sous-clavière. — 7. mammaire interne (en poinlillé). — 8, vertébrale. — U. tronc tliyro-cei'\ ical. — lu, thyroïdienne de Neubauer. — 11, jugulaire interne gauche. — 12, veine sous-claviére. — 13. tronc brachio-cépha- lique veineux du coté gaucho. — 13'. tronc brachio-céplialicpie veineux du côlé droit, coupé immédiatement au-dessous de sou origine. — 14, trachée artère. — VA, œsophage. — l(i, Ki', nerfs pneumogasiriques droit et gauche. — 17, nerf |ilirénique. — 18, 18'. nerfs récurrents droit et gauche. — 13, canal thoraeique. — 20, jugulaire externe gauche ii son abouchement dans la sous-claTière. — 21, vestiges du thymus. obliquement en haut et en dehors et, sur son cC)té externe, le tronc veineux brachio- céphalique droit : à gauche, le tronc veineux brachio-céphalique gauche, suivant un trajet presque horizontal et, en arrière de ce tronc veineux, la carotide primitive gauche ; l'artère sous-clavière gauche est située en arrière et en dehors de la caro- tide, sur un point plus éloigné de l'articulation par conséquent. Nous rappellerons eniin, comme présentant des rapports plus ou moins intimes avec l'articulation sterno-costo-claviculaire, l'artère mammaire interne et les deux nerfs phréniqucel pneumogastrique : la mammaire interne, accompagnée de la veine homonyme et du nerf phrénique, chemine à la limite externe de l'articulation ; quant aux pneumo- gastriques, ils se trouvent situés, le droit en arrière et un peu en dehors du tronc artériel brachio-céphalique, le gauche sur le côté externe de la carotide primitive.