COLONNE VERTEBRALE apophyse transversc. Cette apophyse, en effet, nous apparaît considérablement modifiée dans ses dimensions et dans sa constitution anatomique. Au lieu de former, à la partie externe de la vertèbre, cette longue saillie horizontale qui caractérise les vertèbres précédentes, elle est comme atrophiée et, en réalité, se trouve réduite à une sorte de tubercule plus ou moins saillant. D'autre part elle nous présente h sa partie postérieure et externe deux petites saillies, qui ont exactement la même valeur que les deux tubercules mamillaire et accessoire que nous avons déjà ï'\g. 71. Onzième vertèbre doi'sale, vue latérale. 1, corps. — 2, apophyse épineuse. — 3, facclle articu- laire pour ia onzième côle. — 4, tubercule mamillaire. — 5, facette articulaire intérieure. — 6, apophyse trans- verse. Douzième vertèbre dorsale, vue lati'rale. I, corps. — 2, apophyse épineuse. — 3, facette articu- laire pour ia tèl.e de la douzième côte. — 4, apophyse transverse. — 5, apophyse articulaire supérieure. — (i, apophyse arl iculaire inférieure. décrits plus haut (p. 65) sur les vertèbres lombaires. Nous ajouterons, en termi- nant, que, sur certains sujets, l'atrophie de l'apophyse transverse est déjà très accusée sur la onzième vertèbre dorsale, auquel cas le caractère distinctif que nous venons de signaler est peu important ou même nul. 8" Cinquième vertèbre lombaire. — La face inférieure du corjos vertébral, per- dant tout iiaralh'lisiiic avec la face supérieure, qui est horizontale, est fortement oblique d'arrière en avant d de haut en bas ; la hauteur du corps vertébral est donc beaucoup plus considérable en avant qu'en arrière. De plus, les apophyses articu- laires inférieures sont redevenues planes et se trouvent plus écartées l'une de l'autre que les apophyses articulaires inférieures des vertèbres situées au-dessus. ARTICLE II VERTÈBRES SACRÉES ET COCCYGIENNES (f.^usses vEiiTÈBUEs do quelcjues auteurs) Les vertèbres de la région sacro-coccygienne, au nombre de neuf ou de dix stii- vant les sujets, se soudent plus ou moins entre elles, dans l'âge adulte, de façon à former deux os seulement : les cinq premières forment le sacrum ; les quatre ou cinq dernières constituent le coccyx. § I. — Sacrum Le sacrum, chez l'adulte, est un os impair, médian, symétrique, situé à la partie postérieure du bassin, entre les deux os iliaques, au-dessous de la colonne lombaire à laquelle elle fait suite, au-dessus du coccyx qui le continue. Considéré en place,