KÈGION DE L'OS HYOÏDE 733 partie toute inférieure et arrive ainsi au-dessus du corps de l'os hyoïde. S'inflé- chissant alors sur lui même, il se porte en avant et en dedans et, immédiatement après, donne naissance à des faisceaux charnus dont l'ensemble constitue le ventre antérieur du muscle. c. Ventre anlérieur. — Ainsi constitué, le ventre antérieur se dirige d'arrière en avant et un peu de dehors en dedans, vers le bord inférieur du maxillaire. Il vient finalement se fixer, un peu en dehors de la symphyse, dans une fossette spé- ciale que nous avons décrite en ostéologie sous le nom de fossette digasirique. Ici encore, comme dans la rainure digastrique, l'insertion du muscle se fait, en partie par des fibres charnues, en partie par de courtes languettes tendineuses. d. Connexion du tendon intermédiaire avec Vos hyoïde. — Au sortir de la boutonnière que lui offre le stylo hyoïdien, le tendon intermédiaire du digastrique laisse échapper d'ordinaire, par son ci'iLé inféro-interne, deux ordres de libres : des libres internes, qui se por- tent vers la ligne médiane et s'y entre-croisent avec celles du côté opposé ; des fibres inférieures, qui des- cendent vers lè corps de l'os hyoïde et s'y fixent solide- ment. Les fibres internes forment presque toujours une sorte de lame aponévro- tique qui unit l'un à l'autre le tendon du côté droit et celui du côté gauche : c'est V aponévrose inter- digastrique de certains au- teurs (fig. 631,5). Quant aux fibres descendantes, elles affectent parfois la forme d'une arcade ou d'une sorte de tunnel sous lequel s'engage le tendon. Mais cette disposition en tunnel est relativement rare ; plus rarement encore, on observe à son niveau une bourse séreuse destinée à favoriser le glissement du tendon. Quoi qu'il en soit de la disposition, éminemment variable, de la lame fibreuse qui unit le tendon intermédiaire à l'os hyoïde, cette lame est constante et c'est à elle, bien plus qu'à la boutonnière du stylo-hyoïdien, qu'est due la réflexion, à ce niveau du muscle digastrique. L'interprétation du muscle digastrique, avec ses deux ventres insérés l'un et l'autre au corps do l'hyoïde, est extrêmement diflicile, et son évolution phylogénique est encore fort obscure. Les recherches d'anatomie comparative semblent établir cependant, que le digastrique des maranii- fères représente deux muscles, d'origine et de valeur différentes, qui étaient primitivement dis- tincts et qui se sont fusionnés plus tard au voisinage de l'os hyoïde. De ces deux muscles, l'un (qui répond au ventre postérieur de notre digastrique) appartient manifestement au groupe des faisceaux musculaires qui vont du crâne au maxillaire: l'autre (qui répond au ventre antérieur) me paraît devoir être rattaché au système longitudinal qui, de chaque côté de la ligne médiane, l'emonte du sternum à la symphyse mentonnière. La dualité primitive du digastrique est encore établie par son mode d'innervation : nous verrons en effet, tout à l'heure, que le ventre anté- rii'ur et le ventre postérieur sont innervés par deux nerfs différents. Le tendon intermédiaire du digastrique dans ses rapports avec l'os hyoïde. 1, os bvoïde, avec 1' sa grande corne du côté droit. — 2, ventre posté- rieur du digastrique. — 3, son ventre antérieur. — 4, 4, son tendon inler- médiaire. — '6, aponévrose intordigastriquo, soulevée sur la pointe d'une sonde cannelée. — 6, stylo-liyoïdien. — 7. inylo-liyoïdicn. — 8, liyo-glosse. 2" Rapports. trois portions Les rapports du muscle digastrique varient pour chacune de ses ANATOMIE IIU.MAINE. 'a" ÉDIT. 95