395 Ai\ATOMIE CKNKUAl.E on présence, loul en eonservani une mobililé relative, auronl surloul besoin d'èlre forlemenl el solidemeul unis, sur la colonne vertébrale par exemple, les deux couches chondrogènes se différencient, comme pour les articulations mobiles, en cartilage hyalin, tandis que la couche mésenchymatouse moyenne se transforme en un disque libro-cartilagineux. qui adhère d'une façon intime aux deux pièces squeletliques correspondantes (lig. 414, A ). Ainsi se développent les amphiarlhroses vraies. Pour les diarthro-amphiarihroses (voy. plus loin), le i^rocessus formateur est e.Kactement le même, avec celte seule variante qu'il se développe ultérieure- ment, dans l'épaisseur mènii- du disque fibreux, une fente articulaire (fig. 414, B). 3" Articulations immobiles — Le processus en vertu duquel se di'veloppent les synarthroses est le même tout d'abord que celui qui prépare la formation des diarthroses. La couche mésenchymateuse disparaît entièrement, les deux couches chondrogènes se différencient en cartilage hyalin et les deux pièces squclettic^ues cori'espondantes se trouvent naturellement, après cette dernière différenciation, en contact immédiat. Alors, au lieu de se séparer par une fente, comme cela se voit pour les diarthroses. elles se fusionnent réciproquement et la synchondrose est constituée. .V la partie supérieure du crâne, oii les os se forment et s'accroissent au sein d'une élniuche conjonctive, sans cartilage préexistant, le processus est encore plus simple : les pièces osseuses, au fur et à mesure qu'elles progressent, se rapprochent, arrivent au contact et se juxtaposent, le plus souvent suivant des surfaces rugueuses ou même dentées, qui se correspondent exactement : telle est l'origine des sutures. H. — l)i.\i!Tniiosi:s i:n uicxiiu.vi. liCS diarthroses ou articulations mobiles sont, comme leur nom l'indique, des articulations qui jouissent de mouvements. Pour bien les définir, il faudrait indi- quer l'étendue de ces mouvements caractéristiques et tracer ainsi la limite qui les sépare des amphiarthroses. Mais cette appréciation de la mobilité ne peut être absolue, car. comme nous le verrons plus loin, les diartliroses comprennent plu- sieurs genres, à chacun desquels correspond un certain nombre de mouvements spéciaux. Ce qui caractérise en réalité une diarthrose par rapport à une amphiar- throse, ce sont des mouvements d'une excursion plus étendue. C'est là la seule formule générale qui ne risque pas d'être mise en défaut, et encore convient-il de faire quelques réserves pour certaines diarthroses serrées, comme celles du carpe et du tarse, dont les mouvements sont presque nuls. Envisagées à un point de vue purement descriptif, les diarthroses nous offrent à considérer : \° des surfaces articulaires, qui constituent ce qu'on pourrait appeler le squelette de Varticula- lion: 2" une lame cartilagineuse, qui, sous le nom de cartilage articulaire, s'étale sur elles et les recouvre dans toute leur étendue ; 3" des /ibro-carlilages interarti- culaires ou ménisques : 4" des moyens d'union ou ligaments ; o" des moyens de glissement ou synoviales. Nous décrirons tout d'abord ces diverses parties consti- tuantes des articulations : nous étudierons ensuite les mouvements dont elles sont le siège et, enlin. leur classi/ication. 1" Sux'faces articulaires. — La forme des surfaces articulaires est tellement variable, suivant la diarthrose que l'on considère, qu'elle a servi de base à la clas- sification des articulations mobiles, ainsi que nous le verrons plus loin. On peut dire d'une faron générale qu'elles sont concaves, convexes, planiformes, en poulie.