608 ARTHROLOGIE ceps, entre ce muscle et le fémur, un long diverticulum en forme de cul-de-sac : il est connu sous le nom de cul-de-sac sous-quadricipilal ou sous-crural. Sur sa partie antéro-supérieure viennent s'attacher un ou deux faisceaux musculaires plus ou moins nettement différenciés, qui jouent à son égard le rôle d'un muscle tenseur et qui ont pour effet de l'attirer en haut toutes les fois que la jambe s'étend sur la cuisse : c'est le muscle sous-crural ou muscle tenseur de la synoviale du genou (fig 549,9"). Envisagé au point de vue de ses relations avec la séreuse articulaire proprement dite, le cul-de-sac sous-quadricipital présente, suivant les cas, les trois modalités anatomiques suivantes : 1° 11 se confond avec la séreuse articulaire, sans ligne de démarcation aucune; 2° il en est séparé par une cloison transversale incomplète et communique encore avec elle par un orifice plus ou moins considérable ; 3° il en est séparé par une cloison transversale complète et constitue, dans ce cas, une bourse séreuse indépendante, destinée à favoriser les glissements du muscle quadriceps ou muscle extenseur de la jambe. La fréquence relative de ces diffé- rentes modalités nous est fournie par les statistiques suivantes. Tillaux, sur 15 genoux examinés à ce sujet, a ren- contré une fois l'indépendance com- plète de la bourse séreuse sous-quadri- cipitale ; dans 7 cas, elle en était séparée seulement par une cloison incomplète en foi™e de diaphragme ; dans les 7 autres, toute trace de cloisonnement avait disparu et la fusion était com- plète entre les deux cavités. Ce chiffre de 1/15, représentant la fréquence rela- tive de l'indépendance de la bourse sous-crurale, me paraît un peu trop élevé : sur 26 articulations que j'ai actuellement sous les yeux, une seule présente cette disposition. Les re- cherches de ScHWARTZ nous apprennent d'autre part, fait qui avait été déjà énoncé par Zoja, que l'indépendance de la bourse sous-quadricipitale est beaucoup plus fréquente chez le fœtus et chez l'enfant. Dès lors, il est tout naturel d'admettre que la bourse en question, analogue en cela à la plupart des bourses sous-musculaires, est primitivement indépendante sur tous les sujets et que ce n'est que plus tard, au cours du développement et sous l'influence des contractions du quadriceps, qu'elle entre en communication avec la séreuse de l'articulation. Ces conclusions à priori sont confirmées par les récentes recherches de MosER : cet anatomiste a toujours vu la bourse sous-quadricipitale se dévelop- per isolément chez l'embryon et rester ainsi isolée jusqu'au dernier temps de la Fig. 550. Ligament adipeux et ligaments alaires. (L'arlieulalion ayant été ouverte à sa partie antérieure par une incision transversale passant un peu au-dessus de la ro- tule, celle-ci a été fortement érignée en bas, en même temps i|ue la cuisse a été fléchie sur la jambe.) 1, troclilée. — 2, condyle interne. — 3, capsule articulaire. — 4, ligament latéral externe. — 5, ligament adipeux, en arrière duquel on a passé un stylet. — 6, 6, ligaments croi- sés. — 7, 7, ligaments alaires droit et gauclie. — S, tendon du quadriceps, érigné en bas. — 9, péroné.