623 ARTICULATION DU GOU-UE-PIED la comble sont maintenus en présence : 1° par un ligament capsiilaire ou capsule; :2°par deux ligaments latéraux, Tan interne, l'autre externe. A. Ligament c.^p.'sulaire ou capsule. — La capsule fibreuse de l'articulation tibio- tarsienne revêt ici, comme dans les autres diarthroses, la forme d'un manchon, dont la circonférence supé- rieure s'insère sur les deux os de la jambe, la circonférence inférieure sur l'astragale. L'in- sertion supérieure et l'inser- tion inférieure se font l'une et l'autre sur le pourtour des sur- faces articulaires. A la partie antérieure de l'articulation ce- pendant, la ligne d'insertion capsulaire s'éloigne toujours un peu du revêtement cartila- gineux : elle en est séparée par un intervalle de 6 à 8 milli- mètres au niveau du bord an- térieur du tibia, par un inter- valle de 8 à 10 millimètres au niveau du col de l'astragale. La capsule articulaire tibio- tarsienne, très serrée en de- dans et en dehors, sur les points où elle répond aux mal- léoles, est, au contraire, très lâche à sa partie antérieure et à sa partie postérieure. Cette disposition se voit très nette- ment sur des articulations in- jectées au suif (tig. 558 et 559j. A sa partie postérieure , la capsule est renforcée par un certain nombre de faisceaux libreux, verticaux ou obliques, qui s'insèrent, en liant, sur le rebord postérieur de la mor- taise tibio - péronière, en bas sur la face postérieure de l'as- tragale un peu en arrière de la surface articulaire. A sa partie antérieure, elle est doublée de même par d'autres faisceaux qui, du rebord anté- rieur de la mortaise tibio-péronière, descendent sur le col de l'astragale ; on rencontre assez fréquemment un faisceau à direction oblique, parfois très fort, plus large en haut qu'en bas, qui se détache de la partie antérieure de la malléole interne et, de la, se porte sur la partie externe du col de l'astragale. Ces faisceaux de renforcement antérieurs et postérieurs sont toujours très Fig. 557. Ai'ticiilation tibio-tarsionne du côté droit, vue pustérieuie (cavité articulaire injectée de suif). A, tibia, avec A', malléole inlerne. — B, péroné, avec B', malléole exlei'ue. — C, calcauéum. — D, astragale. I, ligament latéral interne. — 2, ligament périnéo-astragalieu posté- rieur, avec i\ son faisceau ascendant ou tibial. — 3, ligameut péroiiéo- calcanéen. — 4, ligament interosseuv de la jambe. — 5, ligament posté- rieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — C, ligament calcanéo- astragalieu externe. — 7, ligament calcanéo-astragalien postérieur. — 8, tendons des péroniers. — 9. tendon du jambier postérieur. — lu, tendon du fléchisseur commun des orteils. — 11, tendon du flécliisseur propre du gros orteil. — 12, plantaire grcle. — 13, tendon d'Achille, avec 13', sa bourse séreuse. — 14, synoviale tibio-tarsienne, injectée au suif.