ANATOMIE (iENERALE 2!; fonctions multiples : 1° d'alléger les pièces squelettiques en prenant la place du tissu osseux, dont le poids spécifique est beaucoup plus considérable que le sien ; lL° de présider, pendant tout le temps que dure l'ossification, à la formation du tissu osseux ; 3" de fournir, concurremment, avec certains autres organes, les élé- ments figurés du sang et de pi'cndre ainsi une part importante à l'iiématopoèse. 1° Différentes variétés de moelle osseuse. — La moelle osseuse revêt des aspects différents suivant les points et les conditions oii on l'examine et. à cet effet, on doit distinguer la moelle rouge, la moelle jaune et la moelle gélatineuse. Ces variétés d'aspect, disons-le tout de suite, sont dues, non pas à une structure essen- tiellement différente de la moelle, mais bien à une répartition différente de ses éléments constituants. a. Moelle rouge. — La moelle rouge a poui'caraclèi'c, comme son niun l'indique, une coloration rouge très prononcée. Elle occupe loutes les cavités des os du fd'tus, d'où le nom de moelle fœtale que leur donnent encore la plupart des anatomistes. Cbez l'adulte, on la rencontre dans les aréoles decerlainsos à structure spongieuse, tels que les corps vertébraux, les os de la base du crâne, les cotes, le sternum, etc. b. Moelle jaune. — La moelle jaune ou moelle graisseuse remplit la presque totalité des cavités osseuses de l'adulte : c'est elle, notamment, qui comble le canal diaphysaire des os longs. La moelle jaune est la iiioelle de l'adulte, comme la moelle rouge est la moelle du fœtus. c. Moelle gélatineuse. — La moelle g(''latineuse. enfin, est ainsi appeb'e (lioiux) en raison de sa demi-transparence et de sa consistance analogue à celle de la gélatine. Elle occupe, cbez l'adulte, les aréoles des os larges qui entri'nl dans la constitulion du crâne l'I de la face. Chez quelques animaux, nolammcni cbez les rongeurs, on la l'enconlrc dans presque foules les pièces osseuses du sijiic- lelle. 2" Structure générale de la moelle osseuse. — Envisagée à un point de vue très général, la moelle osseuse est essentiellement constitu(''e par un ^-li'oma coujonctif. dans les mailles duquel se disposent de nombreux élémenis cellulaires caracfé'ris- tiques. A. Si'ROMA coxJûiNCTiF, osTÉOJiL.\sTES. — Le sl couia coujonctif de la moelle osseuse consiste en un fin reticulum de fibrilles conjonctives, dont les travées toujours I rès délicates, servent de soidien aux vaisseaux el aux difl'i'renls ("b'hients cellulaires. Les fibres élasiiques y font complètement défaul. Aux fibrilles conjonctives s'ajoutent en plus ou moins gi'aml nombre des cellules du tissu conjonctif [cellules fixes de certains auteurs), affectant, tantôt la forme de cellules plates, tantôt et le plus souvent la forme de cellules arrondies ou ovalaires à contours souvent anguleux. Ces dernières cellules sont du type embryonnaii'e et c'est à elles que Gegenhaur, en 1864. a donné le nom (ïostéoblastes (de da-àov, os el blacTo;, germe). Nous verrons plus loin, en effet, le rôle important qui leur esl dévolu dans la production du tissu osseux. Somme tout(^ le stroma de la moelle osseuse est un tissu conjonctif muqueux, ou tissu conjonctif resté à l'état embryonnaire. Très rare ou même complètement absent dans les aréoles du tissu spongieux, il est plus abondant dans la moelle qui oc('upe le canal diaphysaire des os longs. 11 se condense parfois à la péripliérie de cette dernière, en lui formant comme une sorte d'enveloppe, que certains histolo- gistes, bien à tort, ont cru pouvoir considérer comme un périoste interne ou ANAT0.\1IE HUMAINE. — T. I, 0' ÉDIT. l