AKTIIllULOGIE branches viennent" se fixer, l inlnne sur le pisiforme, l'exierne sur Tapophyse nncifornie : celle dernière branche, on le conçoit, peut parfaitemenl eMre considé- rée comme vin lioanient palmaire de l'articulation qui nous occupe. c. Ligaments dorsaux. — Les ligamenls dorsaux (fig. 503), beaucoup plus forts qui' les précédents, sont aussi plus nombreux. On en compte six ou sept, suivant que le troisième métacarpien en a deux ou trois. — Le deuxième métacarpien, tout d'abord, en possède deux (dont l'un pour son apophyse stjdoïde), qui ^uni^- senl au Irapézoïde. 11 existe, sur quelques sujets, un faisceau supplémentaire pour le trapèze. — Le troisième métacarpien en a également deux (dont l'un pour son apophyse styloïde), qui l'unissent au grand os : à ces deux ligaments s'en ajoule (]iielquefois un troisième qui se rend an Irapézoïde. — Les quatrième et cinquième métacarpiens en possèdent- chacun un qui s'in- sère, d'autre part, sur l'os crochu. C. Svxovi.ALE. —■ L'articula- lion carpo-inétacarpienne des quatre derniers doigts ne pré- sente ordinairement qu'une seule et même synoviale, la- qiiellecommunique largement, ainsi que nous l'avons déjà (lil. avec celle de l'articulation médio-carpienne. On rencon- tre parfois, mais exceptionnel- lement, une synoviale indé- pendante pour l'articnlalion des quatrième et cinquième métacarpiens. Cette dernière disposition est la conséquence, non pas d'un développement exagéré du ligament interos- seux que nous avons décrit plus haut, mais de l'existence d'une cloison cellu- leuse. placée en sens sagittal, qui continue ce ligamenl interosseux, d'une part jusqu'à la face palmaire, d'autre part, jusqu'à la face dorsale de la capsule carpo- métacarpienne (fig. 499, 12). Celle cloison, comme nous le montre nettement la figure 499, s'insère, au niveau du quatrième métacarpien, entre les deux facettes qui surmontent l'extrémité proximale de cet os, de telle sorte que la facette externe, celle qui s'articule avec le grand os, répond à la synoviale destinée aux deuxième et troisième métacarpiens. D. Kappohts. — Les articulations carpo-mélacarpiennes des quatre derniers doigts sont recouvertes, sur leur face palmaire, par le paquet des tendons fléchis- seurs des doigts. Sui'lcur l'ace dorsale, ils sont eu rapport avec les tendons exten- seurs, avec le tendon du cubital posti-rieur et avec ceux des deux radiaux externes. E. AirriiiiEs et -\eufs. — Les «y/è/'es, destinées aux articulations carpo-mélacar- piennes des quatre derniers doigts émanent des interosseuses dorsales et de l'ar- cade palmaire profonde. — Les nerfs sont fournis par la branche profonde du cubital (d par la branche postérieure du radial. Fig. .jU2. .Aiticulatinii.-: carpiennes, carpo-iiirUiraipionnes et inLei'iiirtacarpiennes (vue antérieui'i:'). ,\. iireiiiiêie iiiiigi'c du ('ar|ir. — B, (Iciixièmc rangée du cai'pe. — Ml, Mil, MI^'. ,M^', pioinirr. deiixioiiie. Iroisiome, i|ualrièmc cl ciuquiôiîiL- l^^■l;n■aI■|li^ll^. — l. ^oajïiioïdo. — 2, scnii-liinairo. — o, pyra- midal. — 'i, lU'iluMin'. — 5. Irapô/e. — 0, li"aj)0/oïdc. — 7, grand (.)>. — S, os croi'liir.