KKCIOX l'OSTKlUElJRE DE LA JAMBE sp olc'gageanl de cetlo couche cellulcuse, il vient se placer sur le bord intcnic du lendon d'Achille, le longe pendant quelque temps et se termine enfin, soit sur ce tendon, soil sur le calcanéum à cùto' de ce dernier. On le voit aussi, dans cer- tains cas. se pei'drr dans le tissu cellulaire de la région du talon. 2' Rapports. — Dans sa moilié supérieiire, le plantaire grèl<' est recouvert par les jumeaux et recouvre successivement le ligament postérieur du genou, le poplité et le soléaire. I^e paquet vasculo-nerveux du creux poplité est situé sur son enté intei-ne. — Dans sa moitié inféiieure. le muscle, réduit à un simple tendon, longe le côté interne du tendon d'Achille et en partage li's rapports. 3' Innervation. — Le plantaire grêle est innervé par le sciati(]ue poplité interne. Le rameau qui lui est destiné, toujours très grêle, le pénètre par sa face profonde au voisinage de son liord interne. 4" Action. — La destination primitive du plantaire grêle est de se fusionner avec l'aponévrose plantaire et de s'insérer, par son intermédiaire, sur les premières phalanges des orteils : telle est la disposition qu'on rencontre chez un grand nombre d'animaux et notamment chez les singes inférieurs. Chez l'homme, C(^ muscle n'existe qu'à l'état de vestige et il n'est fix(' au calcanéum que par inser- tion consécutive. Tel qu'il est, il devient un auxiliaire des jumeaux et du soléaire et prend à l'extension du pied une part plus ou moins considérable, qui est natu- rellement en rapport avec son développement. Variétés. — Le planlaiiu givle est très variable, comme tous les organes rudimeiilaires. — Il l>eiU étir reiitorcé pai'un faisceau surnuméraire (m. biceps). — Anormalement, le plantaire giéle |ireiiil naissance au-dessous du condyie externe : 1» sur le tiljia : sur l'aponévrose <lu mu.-îcle lioplilé : 3" sur le péroné; 4° sur l'aponévrose de la jambe : sur les muscles voisins. — D'autre part, il peut se terminer, au-dessus du calcanéum : 1» sur le ligament annulaire interne : 2" dans le tissu cellulaire situé cntie les jumeaux; et le soléaii'e. — Li\h.\iit (Œsfevr. med. Wocliei)sclirift, p. H) l'a vu se fixer sur la synoviale articulaire du ci>u-de-pied. — Le muscle peut enlin. par un retour à sa destination première, s'insérei' sur l'aitonéviose plantaire. — Ce laisceau leii- seur de l'aponévrose peut même ne pas remonter jusqu'au condyie : Wood l'a vu se détacher du péroné; Anderson et moi-même, de la ligne oblique du tibia. — L'absence du plantaire grêle est fréquente, moins fréquente cependant i(uc celle du pelil palmaire, son homologue au membre thoracique. 4" P (11' LI T É Le poi)lit('' (lig. ^iii.T) est un muscli' court, aiilali et triangulaire. ?~iUié à la jiartie postérieure du genou, au-dessous des jumeaux el du plantaire grêle. 1- Insertions. — Il s'insère, en haut, sur la partie postérieure et externe du romJyle externe, dans une fossette généralement très marquée. Il contracte en outre, au-dessous du' condyie, des connexions intimes avec le cartilage semi- lunaire correspondant et avec la capsule articulaire du genou. J)e là. il se porte obliquement en bas et en dedans, s'élargit en éventail et vient se fixer : l'' sur la lèvre supérieure de la ligne oblique du tibia ; "2" sur toute la portion de la face postérieure de cet os qui est située au-dessus de cette ligne. 2' Rapports. — Le poplité est recouvert, en arrière, par les deux jumeaux, le plantaire grêle, les vaisseaux poplités et le nerf sciatique poplité interne. — Il recouvre, en avant, la face postérieure de l'articulation du genou, sur laquelle il glisse à l'aide d'une bourse séreuse. Cette bourse séreuse (bourse du poplité), qui ilépend de la grande sjnoviale articulaire (voy. p. 614), descend ordinairement jusqu'à la partie moyenne du péroné.