ARTICULATIONS DE LA COLONNE VEUTÉHRALE dernière : dans la région cervicale, comme 2 est à 5: dans la région dorsale, comme l est à 5 : dans la région lombaire, comme 1 est à 3. C'est donc dans la région cer- vicale qu'ils atteignent la hauteur relative la plus grande; dans la région dorsale que celle-ci, au contraire, descend au minimum (Sappey). En mesurant successive- ment, sur trois coupes médianes de sujets congelés, la hauteur des corps verté- braux et celle des disques, j'ai obtenu les chiffres suivants : Dus. [ Oiis. Il Oiis. III Ihiulrui'(les i/iii-ps \ci'l('lii'au-V ilTO"'" il7""» 102""" Hauteui' des disques inlrrviTir'hrau.v 130.5 101 1 ili Hauteur totale de la r.ildimc SOO,;i .118 0U8 Ji'examen comparatif de ces dilferents cliilfres nous amène à conclure que les dis- ques invertébraux représentent environ le quart ou le cinquième de la hauteur totale de la colonne vertébrale. BjUlin. chaiiue disque intervertéltral. considéré isob'ment, ne présente pas sur tous les points une hauteur identique : au cou et aux lombes, il est plus épais à sa partie anté- rieure qu'il sa partie postérieure ; à la région dorsale, au contraire, il est plus épais en arrière qu'en avant, (lette inégalité de hauteur, (entraî- nant comme conséquence un défaut de parallé- lisme dans les corps vertébraux adjacents, nous explique en partie les dillerentes courbures an- té ro-postérieures du racliis. Toutefois, il serait inexact de dire que ces courbures relèvent exclu- sivement du mode de conformation des disques invertébraux : les corps vertébraux eux-mêmes ont pour la plupart une hauteur différente en avant et en arrière el, par conséquent, ont aussi leur part dans la pi-oduction des inflexions pré- citées. c. Structure. — Envisagés au point de vue de leur constitution anatouiique. les disques inter- vertébraux se composent de deux portions, l'une centrale, l'autre périphérique : a) La portion périphérique (fig. 417,3), d'une eonsistance ferme et élastique, qui rappelle celle des libro-cartilages, constitue une sorte d'anneau, dont la forme et les dimensions sont exactement les mêmes que celles des corps vertébraux correspondants. Elle se compose en majeure partie de faisceaux ilbreux. qui s'étendent de la vertèbre supérieure à la vertèbre inférieure. Ces faisceaux fibreux suivent, poiir la plupart, un trajet oblique, les uns de droite à gauche, les autres de gauche h droite, et leur obliquité est d'autant plus prononcée qu'on les examine sur un point plus ra])proché du noyau central : au voisinage de ce noyau, ils ont une orientation qui se rapproche beaucoup de l'ho- rizontale. D'autre part, ils ne se disposent pas d'une faeon quelconque, mais se groupent systématiquement de façon à former des couches plus ou uioins distinctes. Cette disposition apparaît très nettement sur une coupe horizontale des disques VOL-- Fi-. 417. Coupe sagittale de trois corps tébraux de la région lombaire, srgiiiciit i;iiuelie de la eoupe. I, li^dMiriil \ ci li'lit iil coinniuil aiil(''rii'ni'. — 2, li^ameiil \ i/i-U'lii-al foiiiniuii piisli'riciii'. a\ oc 2'. son fiusci'aii i»rot'nn(l. — 3 cl M'. - lioii iiéri|ihcriinic cl porliuii conlialc du (lisnuc iiilcr\ crlclirai.