APONÉVROSES DE L'ABUOMEN 841 })acli. — Ces libres occupent tout l'intervalle compris entre le bord externe du grand droit et l'orifice interne du canal inguinal. Elles présentent dans leur déve- loppement des variations individuelles très étendues. Tantôt elles forment une nappe continue, tantôt elles se disposent en deux lames plus ou moins distinctes, l'une, interne, que l'on désigne sous le nom de ligament de Henle, l'autre externe, qui est le ligament de Hesselbach. — Le ligament de Henle (faix inguinalis des Fig. 715. Paroi antéro-laléralc de l'abdomen, vue par sa face postérieure ou péritonéaie. {Le péritoine pariétal et tout le tissu cellulaire sous-péritonéal a été enlevé.) I, leuiilet postérieur (le la gaine du muscle grand droit. — 2, arcade de Douglas. — 3. 3, fascia Iransversalis, incisé- et relevé en 3' pour laisser voir le muscle grand droit placé au-dessous de lui. — 4. ligne blanche. — 5, adminiculum lineœ aibae. — 0, symphyse pubienne. — 7, épine du pubis. — 8, ligament de Cooper. — 9, bandelette ilio-pubieniie. — 10, ligament de llenle. — il, ligament de Hesselbach. — 12, muscle psoas-iliaque, avec 12', fascia iliaca. — 13, artère iliaque externe. — 14, veine iliaque externe. — 1 i, vaisseaux épigastriques. — IC, ganglion de (Jloquet, couché sur le c()té interne du ligament de Gimbernat. — 1', canal déférent. — 18, nerf crural. — 19, grand oblique. — 20, petit "hlique. — 21, transvorse. — 22, os coval, coupé en travers. anatomistes allemands), situé immédiatement en dedans dn muscle grand droit (fig. 7lo,l0), revêt la forme d'un petit triangle à base inférieure. Son bord interne oblique en bas et en dedans, répond au bord externe du grand droit; il est tou- jours plus ou moins confondu, à ce niveau, avec la gaine de ce muscle. Son bord externe, oblique en bas et en dehors, est concave, tranchant, falciforme. Son bord inférieur ou base répond au ligament de Cooper, avec lequel il se fusionne. De ses deux faces, la postérieure est recouverte par le tissu cellulaire sous-péritonéal : l'antérieure i^épond au tendon conjoint (p. 829) et lui adhère intimement. Le liga- ment de Henle est loin d'êti'e constant et, certainement, on a dû prendre pour lui. dans bien des cas, ce qui n'était en réalité que le tendon conjoint. — Le ligament de Hesselbach {ligamentum interfoveolare des anatomistes allemands, ainsi appelé, de inter, entre et foveola, fossette, parce qu'il se trouve situé enti'e les deux AN.\TO.UIE HUM.^IN'E. — T. I, rj= ÉDIT. 106