os DE LA MAIN 297 3' Conformation intérieure des métacarpiens. — Comino tous les os longs, les métacarpiens sont constitués par du tissu compacte pour le corps et du tissu spon- gieux pour les extrémités. Le coi'ps est creusé d'un canal médullaire très variable en dimensions pour chacun d'eux. D'api'ès Sappey, son diamètre diminue et sa longueur augmente du premier au cinquième. Trous nourriciers des métacarpiens. — Los métacarpiens, comme tous les o.^ longs, piésenlent 'sur li'Ui' iliapliy.se un conduit iiouii'icicr, arrondi ou ovalairc, tantôt considérable, tantôt de tout petit liiaiiiètre et, dans ce cas, assez dil'Iicile à apercevoir. — Pour prendre une notion exacte de sa lréi|ueiice. de sa situation et de sa direction, nous avons soigneusement examiné, M. Susaud et moi. les mains de cinq sujets, soit eini|uante miHacai'piens. Je résume les résultats de nos recherches dans les ciuelques propositions suivantii's : 1» le liou nourricier est constant, du moins n ius l'avons constamment rencontré sur les cinquante métacarpiens examinés; i» il est quel- (juelois double (4 p. 100) ; 3» il présente un trajet (jblique et se dirige, constamment, vers l'extré- mité distale ou phalangienne pour le premier nn'tacarpien, vers l'extii'mité proximale ou car- pienne pour les quatre derniers ; 4° nous l'avons toujours rencontré sur l'une des faces palmaiies, mais nous l'avons vu deux l'ois coexisli'r avec un trou accessoire placé sur la face dorsale; 5" il était situé ; poui' le premier métai;'arpien, 8 fois prés du bord cubital, 1 fois près du bord radial. 1 lois à égale distani'o de ces deux bm'ds : pour le deuxième métai'arpiiMi, 4 fois pi'ès du bord radial, 4 fois près du bord cubital, 1 l'ois sur le boid antchneur di' fus (sur un suji'l, il était double) : |)our le troisième métacarpien, 8 fois près du boi-d radial et i fiis près du boi'd cubital ; pour le 'luatrième métacarpien, 10 fds pi'ès du hord ladi.il ; poui' le (■in([uieme, enfin, 9 fois près du bord ludial et 1 fois seulement près du bcnd cuhilii.l. — A'(ius pduvons ddiic, en tirani de ces ilerniers chiffres les <-onclusions qu'ils j'cnferment, ilire que le conduit nourriciei' ih^s métacarpiens se trouve situé sur le plan paliiKiin' de l'os : près du bord cubital pour le pri'iniiT: lunlôt jirès du bord cubital, tantôt près du bdnl lijdinl pnur le deuxième: près du bord radial puiir les truis derniers. Développement. — Le développement des mé- tacarpirii.N ilill'ric beaucoup suivant que l'on con- sidère le liremier ou les quati'e derniers (lig. '2'.)i). a. Deuxième, troisième, quatrième et cinquième iiiétacarpiens. — Les quatre ilerniers métacarpiens Si' dévi'Ioppent chacun par deux points dVjssilica- lion, l'un primitif, l'autre secondaire. — Le point p i7';;iï'/('/'apparaît au conmieneement tlu troisième mciis de la vie inlra-uti'iine. Aux di'pens de ce point se foi'menml Ir cdriis i\r l'ds i-l xm exlri'- mité supéi'ieure. — Li' point secondaire dU épi- pli;jsaire, destiné à l'extrémiti' infi'rieure, ne l'ail son apparilion que vers la cinquième ou la sixième année. D'abord simple granule, jnu's plaque os- seuse, il revêt en dernier lieu la lorme d'une deiui-sphèic i-dilfanl rrxiri'iiiilc inl'r-rieure de la liiaphysi'. il se snuiie di- dix-liuil à vingt ans. b. Premier métacarpien. — Le prc.'inier méta- carpien du mi'tacarpien du puui-e se ili'V(ddppe, lui aussi, pai' deux points il'ossilication, l'un pri- mitif, l'aulre secondaire. Mais ces deux points aiiliaraissent plus tardivement i:[ue les points Il iiiidnyjiics des autres métacarpiens : dans la si'Cdiide iiidili(' (lu lrdi>ième mois, pour h? pdint primitif: \crs la lin ilr la septième anni'e. pour le point secdudaii'e. De plus, par une exceiilion rioiiarquable, le point conqjlémentaire, au lieu 'le se montrer sur l'extrémité digitale, comme cela a lieu pour les ({uatre autres, apparaît et évolue sur l'extrémit prenne. Le médacarpien du pouce présente ainsi une analogie complète aVec les phalanges (vov. Plmtanr,e.s) el Ton ciunprend sans peine l'opinion des nombreux anatomistes qui, à la suite de (j^^LiEx, oui fait de i,-et os une première plialange : pour eux, le pouce possède trois phalanges, cunmie les autres dingts, mais il se trouve dépourvu de métacarpien (voy. à ce sujet Retïehek. développement dn squelette des extrémités, Journ. de l'Anat., 1884) : voy. aussi p. 373. AX.VTOMIK Ht MAINK. — T. 1, J« lîDrr. 3S Dé\ (.'loii|)(.'nM'iiL de^ ', [Htilir lllilllilif (lu |H linis 1. r, ies ili.'UX poinis Uenauj-t). — -1, :{, ;i, t 'lu pyi-amiilal, ilu iiisifii sniiKl os. — 8, S', les .li (le la main iScIwinuLiqui;). l'i- iiLi-l;M'ar|ii('u. — a\ sou poiiil Ils in iuiilils (li's «(uatre ileniiors [n'iuis ■ oini.ii'iiiontaives. c. r. - ' , ' . Ii'urs points complê- inilils pliai.innilies. — rf'. rf', — ' ■ '' p'Muls primiUrs (Ifs ininls i )iiu|.|t'iin.|i(aires. llhls illj s.Mphdl.lc; (Ramiiaud oI. lutiK priimlifs <lu Sh'Uli-lunailv. 'lui I a|"'"'. 'lu Il'ap./zoï.li; ut (lu s ,1,. |-,,.,.rn,rliu. opposée, l'exlrémiti.' car-