OSTÉOLOGIE 28i l'apoph^-sc slyloïdc du ra(liii< donne allachc au liganieni laU'ral exlerne derarli- ciilation du poigael. Sur s;i base s'insère le tendon du long supinaleur. c. Face antérieure. — La face antérieure do l'extrémité inférieure du radius, plane dans le sens iransversal. eoneave au cdnli'aire dans le sens vertical, répond au muscle carré pronaleur. qui prend sui' elle un certain nouibre de ses inserlions. d. Face postérieure. — La face postérieure (flg. 28^, a), plus étroite que la pr('- cédente. es! occupée par deux gouttières : 1° une gouttière interne, relativement fort large, mais souvent peu marquée, qui livre passage aux tendons de l'extenseur propre de l'index et de l'extenseur commun des doigts: 2° une gouttière externe. loul(^ ]M'I ili'. niais h'ès dislincte, légèrementoblique en bas el en didiors. qui loge le lendon du muscle long extenseur du pouce. e. Face postéi'o-exierne. — I^a face postéro-exteiaie (lîg.'282, b) continue la face externe du corps de l'os : elle regarde, comme son nom l'indique, en arrière et en debors. Une crête saillante, loujoui's très marquée, l-îi sépare de la face postérieure. Celte face nous pc(''senle. comme la précédente, d(Mix gouttières tendineuses, l'une inlerne. l'aulce l'xlerne. — La gouttière interne, fort large, mais peu profonde, est la gouttière des radiaux. Elle livre passage, en effet, aux tendons du premier radial externe et du deuxième radial exierne. LUie pel ile ei'('le ou saillie médiane la subdi- vise parfois en deux goull ièi-es plus peliles. chacune d'elles logeant le tendon corres- pondant de- di'ux niuscle< pi'éeib's. — ivi gouttière externe, obliquement dirigée en lias el en (li'dan<. e-l d'eiisiM' en partie sur la faee exii'rne de l'apophyse slyloi"de. Elle loge les lendon> de- mu-cles long abducleur du pouce el court extenseur du pouce. (In y renconhc jiai l'ois, comme dans la goullière des radiaux, une petile crête longitudinale, qui di'Iermine la formalion de deux gouttières secondaires.— La profondeur de ces diff'M'enles goullières lendineuses est considérablement accrue, à l'étal frais, par la présence de formations tibreuses qui les transformeni en de v(''rilables canaux. Nous aurons naturellement à y revenir.à propos des muscles. f. Face interne. — La face inlerne nous présente à sa partie inférieure une petite facelle a cl iculaii'i'. plane dans le sens verl ical. fortement concave dans le sens anléro- pdslérieuc : e'e>l la cavité sigmo'ide du radius (fig. 28i, 1), destinée à s'articuler avec la tète du ridiilus. Nous aLirons l'occasion de revenir sur cette facette en arihrologie. Nous nous couIimilerons de fiice remai'quer ici qu'elle est moins ('lendue que la facelle qui lui correspond sur le cidDilus el qu'idle donne attache, sur son bord inlV-cieui-. au libru-ea il i lagi' I iia ngu la ire de l'arliculalion du poignel. 4-' Conformation intérieure. — La diapbyse du ladius. IVumée de lissu com- pacle. esl creusi'e d'un canal mi'didlaire, plus ('froil il sa parlie moyenne qu'à ses deux exlr(.''milés. Ce canal .-e prolonge en haut jusqu'au col ; en bas, il s'arrête à l'union des trois quarts sup(''rieurs de l'os avec le quart inférieur. Les deux épi- ph^yses du radius sont conslilu('es par du lissu spongieux. Connexions. — Le i-udius s'aiiiculc a\cr (|ualri' es : 1" en haut, a\cc riiuiin.'rus, 2" en dodaii,-;, avec io cubitus . 3" en Ijas, du côlc du cai'pe, avec le scaplioide el le seiui-liuiaire. Insertions musculaires. — I^e radiu.s doiuie insertion à di.v muscles. Nous résumons ces dilié- rcnlrs insriiiiiiis iiiusi-ulaires dans la lifj'ure 283 et dans le tableau synoptique suivant. Dans ce tableau les cbitrres places à la droite il(^s iiiuscdes ri.'pondent exacleiiiiMit auv cliillVes de la Jigure. liici.'ps Ijrachlal (1). I Court supinaleur (2). „ . ) Fléchisseur superliciel des iloigls (3). a. l'ace anténeure (A) ^ Long fléchisseur du pouce (4).' I Carré pronateui' (5). \ Fléchisseur pi(d(ind (i|n(di[ues faisceau.v) ((îi.