213 os DE LA FACE l'espace laissé libre par récartement des deux ailes de l'apophyse plérygoïde. Cet t^space est du reste comblé par elle. L'apophyse pyramidale nous présente, à sa partie postérieure, trois facettes distinctes (fig. 204) : deux facettes latérales, juigueuses, destinées a s'articuler avec les deux ailes de Tapophyse plérygoïde ; une facette moyenne ou intermédiaii'e, lisse et concave, complétant en bas la fosse pté- rygoïdienne. — E71 avant et en dehors de l'apophyse pyramidale, se trouve une sur- face rugueuse, qui s'articule avec la tubérosité du maxillaii-e supérieui'. — En bas et en dedans de cette même apophyse, nous rencontrons un ou deux petits trous : ce .sont les orifices inférieurs de deux canaux, dits canaux palalins accessoires, qui prennent naissance d'autre pari, soit dans le conduit palatin postérieur, soitdirei'- l(unent dans la fosse ptérygo- maxillaire. d. Bord supérievr. — Le J)ord supérieur (fig. 202. 203 ■et 205j est constitué par deux apophyses lamellaires, sépa- l'ées l'une de l'autre par une ■échancrure profonde, Véchan- crure palatine. Cette échan- crure est en rappoi't immédiat avec le corps du sphénoïde, qui, <-'n la fermant en haut, la trans- forme en trou, le trou sphéno- palatin (fig. 205,1). L'apophyse qui est en avant de la déchinire palatine porte le nom d'apo- physe orbitaire ; celle qui se trouve en ai'rière esl Vapo- physe sphénoidale: V apophyse orbitaire (Hg 202,8), qui est généralement la plus volumineuse des deux, se ^lirige en haut, en avant et en dehors. Elle présente sur son €ùté externe deux pelites fa- cettes lisses, dont l'une, la su- périeure, forme la partie la plus reculée du plancher de l'orbitr : l'autre, l'inférieure, fait partie de la fosse ptérygo-maxillaire. Sur son cùlé interne, cette même apophyse nous présente trois autres facettes, articulairesjielte_fois, destinées à s'unir, l'antérieure (8') avec le maxillaire supérieur, l'interne (8") avec la partie postérieure des masses latérales de l'ethmoïde. la postérieure (8'") enfin avec le sphénoïde. Au point de vue de sa constitution anatomique, l'apophyse orbitaire <lu palatin est souvent creusée d'une ou de plusieurs cavités, cellules palatines ou sinus palatin, qui s'appliquent, en les complétant, tantôt contre les demi-cellules l'thmoïdales correspondantes, tantôt contre le sinus sphénoïdal. L'apophyse sphénoidale (fig. 202,7), s'incurvant sur la portion verticale qui lui sert de base, se dirige de haut en dedans. Sa face inférieure ou interne fait partie de la paroi externe des fosses nasales. Sa face supérieure ou externe s'applique 13 1- Fig. iOo. Kai)i)i)rts du sphénoïde avec le palatin, pour luonirer le iModi/ de l'oimation du trou sphéno-palutin. (Le palatin est teinté en rouge.) 1, trou spliéno-palatin. — 2, corps du s|iliénoï(le. — '.i, apophyse pl,'- rygoïde. — X, 3", section de la g;rande aile du sphénoïde au niveau du trou },'rand rond. — 4, section de la petite aile. — 3, 5', 5"', lio;uii ponctuée indiquant le pourtour de l'os planuni de l'ethmoïde. — 6, bec du sphéno'ide. — 7, 8, rugosités pour le maxillaire supérieur. — '1, gouttière contribuant à lormer le conduit palatin postérieur. — lu, portion s'appliquant contre l'orilice du sinus max-itlak'e-.——1-iT-apo- pliyse sphénoidale. — 12, apophyse orbitaire. — 13, trou opiicpie. — i 't, li'ou grand l'Ond. — 1.5, conduit a idien. — Itl. lame quadrilatère du spliènoïdi.'.