620 AUTHUOLOGIE néccssilé que la morlaiso sYUargisse au fur el à mesure ijue s'accuiiiplil la llexiun ilu picil iH que la largeui' du tenon augmente. Eh bien, cet élargissement graduel de la mortaise s'obtient par h; déplacement en dehors de l'extrémité inférieure du péroné : celte extrémité inférieure s'écarte du tibia sous l'action du tenon astragalien qui la repousse : en même temps, les deux ligaments antérieur et postérieur sa tendent et la frange adipeuse, décrite plus haut, remonte dans l'articu- lation pour combler l'espace résultant de l'écartement des deux surfaces articulaires. Lorsque ensuite le pied passe do la flexion à l'extension, les phénomènes inverses se produisent : l'astra- gale oti'rant à la mortaise une partie de plus en plus étroite, l'extrémité inférieure du péroné se rapproche peu à peu de sa facette tibiale et, de nouveau, s'applique contre elle; de leur côté, les ligaments tendus par la flexion, se relâchent et la frange synoviale, chassée en bas par l'ap- plication réciproque des deux surfaces articulaires, vient de nouveau faire saillie dans l'articula- tion tibio-tarsienne. Nous verrons, dans le paragraphe suivant, qu'elle repose alors sur une facette triangulaire, située à la partie postérieure du rebord externe de la poulie astragalienne. C. — LiGAMEXT INTEUOSSEUX DE Lk J.\MBE Comme les deux os de l'avant-bras, les deux, os de la jambe, arliculés par leurs deux extrémités, sont séparés à leur partie moyenne par un intervalle de forme ovalaire, appelé espace interosseux. \ l'état frais, cet espace se trouve comblé par une membrane fibreuse, à laquelle on donne le nom de membrane interosseuse ou de ligament interosseux de la jambe. Ce ligament s'insère, en dedans, stir le bord externe du tibia, en debors à la crête longitudinale (croie inlerosseuse) que l'on voit sur la face interne du péroné. — Sur sa face postérieure viennent s'insérer deux muscles ; le jambier postérieur et le flécliisseur péronicr des orteils. — Sa face antérieure donne, de même, insertion aux muscles jambier antérieur, extenseur commun des orteils el extenseur propre du gros orteil. — Son extrémité supérieure nous présente un large orifice, à travers lequel passe l'artère tibiale antérieure. Cet orilice, comme nous le moiatre la ligure 555, est limité ; en dehors, par le péroné ; en bas, par le boni supérieur, falciforme, du ligament interosseux : en dedans et en liant, par un faisceau ascendant de ce même ligament interosseux, qui longe d'abord le bord externe du tibia, puis s'infléchit en dehors pour venir se fixer sur la tête du péroné. — Son extrémité inférieure est également percée d"un trou, mais d'un trou beaucoup plus petit, pour le passage de l'artère péronière antérieure (fig. 555). Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la membrane inter- osseuse de la jambe est formée en majeure partie par des faisceaux libreax. qui se dirigent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, du tiliin vers le péroné par conséquent. Sur sa face postérieure, se voient, en outre, quelques faisceaux dirigés en sens inverse et croisant les précédents sous des angles divers. « § V. — A UT I c U I, ATIO N DU t: 0 U - D lî - P I I'I) OU T 1151 0 - T.V R S I K N N'E L'ai'ticulaliun du cou-dc-picd uu ai l iculation lii(it>-lai'si('nn(^ (alleiu. Knôclielge- Icnk, angl. Ankle-joinl), qui l'i'uiiit If pied h lajanibe, appaidienl au genre di's arli- culations trochléennes. Trois os contribuent à la former : du cùlé de la jaiid^e, le tibia f'I le péroné; du côté du pied, le premier os du tarse, Y astragale. 1" Surfaces articulaires. — Des deux surfaces articulaires de rarlieulaiiou tibio- tarsienne, l'une appartient aux deux os de la jambe, l'autre au pied : a. Du côté du pied, la face supérieure de l'astragale, convexe dans le sens antéro- poslérieur, concave transversalement, nous présente une véritable poulie, avec ses