1006 MYOLOGIE l'espèce, la disposition de chacun des muscles interosseux du pied peut se résu- mer comme suit : A. Interosseux plantaires (fig. 825). — Au nombre de trois, ils sont situés dans les deuxième, troisième et quatrième espaces : a) Le premier' inlerosseux plmitaire (4) s'étend de la face interne du troisième métatarsien au côté interne de la première phalange du troisième orteil. ji) Le deuxième interosseux plantaire (5) s'étend de la face interne du quatrième métatarsien au cùté interne de la première phalange du quatrième orteil. Inlerosseux plantaires, vus par en bas. Interosseux dorsaux, vus par en haut. 1, scaphoïde. — 2, cuboïde. — 3, premier cunéiforme. — 4, premier inlerosseux pianlaire. — 5, deuxième inlerosseux plantaire. — 0, troisième interosseux plantaire. — 7. premier interosscux dorsal. — 8, deuxième interosseux dorsal. — y, troisième interosseux dorsal. — 10, ((ualriome inlerosseux dorsal. — 1. Il, 111, IV, V, [iremier, deuxième, troisième, <|uatrième et cinquième orteils. (La flèche xx indique Taxe du i)ied, passant par le deuxième orteil.) y) Le troisième interosseux plantaire (iS) s'étend de la face interne du cinquième métatarsien au cùté interne de la première phalange du cinquième oi'teil. Comme on le voit, le deuxième orteil est entièrement dépourvu d'interosseux plantaire. Il en est de même du gros orteil. B. Lnterosseux dorsaux (fig. 826j. — Au nombre de quatre, ils sont situés dans les premier, deuxième, troisième et quatrième espaces : a) Le premier interosseux dorsal (7) s'insère : i° sur la face externe [partielle- ment) du premier métatarsien; 2° sur la face interne (en totalité) du deuxième mé- tatarsien. Il se rend au côté interne de la première phalange du deuxième orteil. p) Le deuxième interosseux dorsal (8) s'insère : 1" sur la face interne (partielle- ment) du troisième métatarsien : 2° sur la face externe (en totalité) du deuxième métatarsien. 11 se rend au côté externe de la première phalange du deuxième orteil. y) Le troisième interosseux dorsal (9; s'insère : 1° sur la face interne (partielle-