359 os DU PIED le scaphoïde. Le reste de cette face pre'sente de nombreuses rugosités pour des insertions ligamenteuses. f. Face externe. — La face externe du cuboïde, située le long du bord externe du pied, se trouve réduite aux dimensions d'un simple bord. On y voit une forte échancrure, qui n'est que le commencement de la gouttière du long péronier, déjà décrite sur la face inférieure. Connexions. — Le cuboide s'articule avec quatre os : 1° en arrière, avec le calcanéuin, 2° en dedans, avec le troisième cunéiforme; 3° en avant, avec les quatrième et cinquième métatarsieni- Insertions musculaires. — Cet os donne insertion à une expansion tendineuse du liliial posliM'icui-, à l al)dui'(i'Ui' idjlique du gros orteil et, quelquefois, à des faisceaux du court lléclii.s- scur du gros orteil (lig. 365, 3 et •'i). 4° Scaphoïde. — Placé en dedans du cuboïde, le long du bord interne du pied, le scaphoïde s'articule en arrière avec la tète de l'astragale, en avant avec les trois cunéiformes. Aplati dans le sens antéro-pos- térieur, convexe en avant, fortement excavé en arrière, il a été comparé à une nacelle dont le grand axe serait oblique en bas et en dedans : de là, le nom de scaphoïde (de axicpri, barque, et sîooç, forme) sous lequel on le désigne. On lui considère deux faces, deux bords et deux extrémités : a. Faces. —- Des deux faces, l'une regarde en avant, l'autre en arrière. — La face pos- térieure présente une cavité profonde et régulière, plus large que haute, segment de sphère ou d'ovoïde, destinée à s'aiticuler avec la tête arrondie de l'astragale. — La face antérieure (fig. 366), également articulaire, est divisée par deux crêtes mousses en trois facettes triangulaires, cor- respondant chactme à l'un des trois cunéiformes. b. Bords. — Les deux bords se distinguent en supérieur et inférieur. — Le bord supérieur, incliné en bas et en dedans, fait partie de la face dorsale du tarse. — Le bo7'd inférieur, qui lui est opposé, fait saillie à la face plantaire. L'un et l'autre sont rugueux et donnent insertion à des ligaments. On rencontre quelquefois sur le bord inférieur dti scaphoïde, un peu au-dessous de l'extrémité externe, une petite facette articulaire pour le cuboïde (fig. 366,3). c. Extrémités. — Des deux extrémités du scaphoïde, l'une est externe, l'autre interne. — Ij extrémité externe, assez mal délimitée, réunit par une courbe non interrompue le bord supérieur et le bord inférieur. — L'extrémité interne (fig. 341,4), au contraire, constitue une forte saillie, qui se dirige en bas et en arrière : c'est le tubercule du scaplioide, sur lequel vient s'attacher le tendon principal du jambier postérieur. Connexions. —Le scaphoïde s'arlicule avec cinq os : 1" en arrière, avec l'astragale; 2» en avant, avec les trois cunéiformes; 3" en deliors,avec le cuboide larticulation non constantej. Insertions musculaires. —Il donne attache à un seul muscle, le jambier postérieur (fig. 348,S). Variât,s. — On renrontre parfois, au lieu et place du tubercule du scaphoïde, un petit os coui- plèlcnienL indépendant : c'est l'os tibial externe, que nous étudierons plus loin, à propos des o.-^ surnuméraires du tarse (voy. p. 363). 5" Cunéiformes. — Les trois cunéiformes (fig. 373) sont enclavés à la manière de coins entre le scaphoïde, le cubo'ïde et les quatre premiei's métatarsiens. On les Fig. 366. Scaphoïde, vu par sa face antérieure. 1, bord supérieur. — 2, bord inférieur. — 3, colé externe, avec facétie articulaire pour le cuboïde. — 4, côté interne. — I, II, III. facettes arliculaire- pour les 1", 2« et 3' cunéiformes.