ANATOMIE GÉNÉRALE 403 ses faces. Il en re'sulte que les surfaces osseuses qui répondent à ces faces reposent en réalité sur des éléments cartilagineux. C. Vaisseaux et neufs. — Les fibro-cartilages interarticulaires, comme les libro- cartilages marginaux, reçoivent des vaisseaux et des nerfs. Les vaisseaux pénètrent dans le ménisque par son bord périphérique et s'avancent plus ou moins loin dans son épaisseur. C'est ainsi que, dans le fibro-cartilage de l'articulation sterno- claviculaire. ils s'arrêtent à une certaine distance du centre, lequel est invascu- laire. De même, dans les ménisques semi-lunaires du genou, les vaisseaux s'arrêtent à leur partie moyenne ou un peu au delà de cette partie moyenne : la partie avoisinant le bord tranchant en est généralement dépourvue. Ici encore les l'amifieations ultimes du réseau vasculaire se terminent en anses au-dessous des faces articulaires. Les nerfs présentent exactement la même disposition que dans les libro-cartiiages marginaux. 5" Moyens d union ou ligaments. — Les pièces squelettiques qui entrent dans la constitution d'une articulation sont maintenues en présence par des formations fibreuses spéciales, très résistantes et à peu près inextensibles, que l'on désigne sous le nom de ligaments. A. FouME El' Disi'osniox GÉNÉu.ALE. — Lcs ligament» ai ticulaircs présentent dans; leur forme et leur disposition généi^ale les plus,grandes variétés et nous pouvons, ù ce sujet, les diviser en trois groupes : ligaments périphé- riques, ligaments interosseux et ligaments à distance. a. Ligatnents périphériques. — Nous avons vu plus haut, h propos du développement des articulations, que le tissu mésen- chymateux, immédiatement après la formation de la fente arti- culaire, se tassait tout autour de cette dernière et se différenciai I en tissu fibreux. Cette différenciation une fois effectuée, les extrémités osseuses ou cartilagineuses en présence se trouvent entourées par une sorte de manchon fibreux, qui se fixe soli- dement, par l'une et l'autre de ses circonférences, sur les pièces squelettiques correspondantes. pjc, 403 Toute articulation mobile, chez l'adulte, possède ainsi un Diartiuose type manchon libreux périphérique, que l'on désigne indistincte- (schématique), ment sous les noms de ligament capsulaire, de capsule articu- A^schlwyel "f^favlln- laire ou tout simplement de capsule. 393 )''''™'''' ''^ Mais il s'en faut de beaucoup que ce ligament capsulaire se présente partout avec les mêmes caractères physiques ou hislologiques. S'il est encore très net sur certaines articulations, comme celles de l'épaule et de la hanche, il est sur d'autres profondément modifié, au point qu'il est difhcile de le mettre en évidence : il semble, au premier abord, avoir disparu. Cette disparition n'est qu'apparente; elle est le résultat d'adaptations ultérieures qu'il est facile de comprendre. Sur les points où des moyens de contention ne sont nullement néces- saires, la capsule primitive ne se développe pas et reste rudimentaire. Sur les points, au contraire, oii les segments squelettiques en présence ont besoin d'être solidement unis l'un à l'autre, cette même capsule primitive se développe d'une façon toute spéciale et forme pour ainsi dire des ligaments isolés, indépendants, surajoutés. Il n'en est rien, cependant : ces ligaments, quelque soit leur degré de développement, se rattachent toujours au ligament capsulaire ; ils ne sont que des