A N A T 0 M1E ( ; É .\ É R A L E 7 la forme d'une barque iscaphoïde) : coiuparant celui-ci à uti pois (pisiforme). celui-là à un coin (sphénoïde, cunéiformes), lels autres à une écaille, à un niar- leau, à une enclume, à un (Mrier, elc, etc. La surface des os, tout aussi irrégu- gulière que leur forme, nous présente un grand lunnhre à'éminences, de cavités et de Irons. \° Forme générale. — Envisagés au point de vue de leur configuration générale, les os se divisent en trois grands groupes, dont les noms seuls équivalent à des définitions : les os longs, les os larges, les os courts. a. Os longs. — Les os longs sont ceux dans lesquels l'une des trois dimensions, la longueur, l'emporte sur les deux autres ; ils occupent les membres. Chacun d'eux se divisent en un corps et deux extrémités. — Le corps, encore appelé dia- physe, est le plus souvent prismatique et triangulaire, quelquefois irrégulièrement cylindrique. — Les exirémités ou épiphyses, généralement plus volumineuses que le corps, nous présentent une ou plusieurs surfaces lisses pour s'articuler avec les os voisins et, autour de ces surfaces articulaires, des éminences ou des cavités rugueuses pour l'insertion des ligaments ou des muscles. b. Os larges ou os plats. — Les os larges ou os plats sont ceux dans lesquels deux dimensions, la longueur et la largeur, l'emportent sur la troisième et sont à peu près égales entre elles. Ils se disposent autour des cavités qu'ils contribuent à former (crâne, bassin). [Is nous présentent d'ordinaire deux faces, l'une concave, l'autre convexe, et un nombre de bords qui est toujours en rapport avec leur con- figuration particulière : le frontal en a trois, le pariétal et roccipital en ont quatre, etc., etc. De ces bords, les uns sont destinés à s'unir avec les os voisins et présen- tent à cet effet, des surfaces appropriées au genre même de l'articulation ; d'autres, donnant attache à des muscles, s'épaississent et se héi'issent de rugosités pour faci- liter cette insertion. c. Os courts. — Les os courts ont leurs trois dimensions, longueur, largeur, épaisseur, sensiblement égales. Nous les rencontrons dans la colonne vertébrale, au carpe et au tarse, dans toutes les régions en général oii une grande solidité se trouve jointe à des mouvements très variés mais peu étendus. Les os courts ont tous une forme plus ou moins cubique : ils nous présentent, par suite, un grand nombre de facettes, destinées les unes à des arliculalions, les autres à des insertions soit ligamenteuses, soit musculaires. 2" Régions ou éléments descriptifs des os. —Les os. (pielle que soit leur forme, nous présenteni toujours, soit des faces, soit des bords, soit des extrémités : c'est là ce qu'on pourraitappeler les régions ou les éléments descriptifs des os. Chacune de ces régions est ordinairement désignée par l'un des adjectifs interne, externe, antérieur, postérieur, supérieur, inférieur, d'après son orientation, je veux dire sui- vant qu'elle regarde le plan médian, le plan latéral, le plan antérieur, le plan posté- rieur, etc., du sujet en position verticale. Ainsi l'iuanérus nous présente deux extré- mités, dont l'une est supérieure et l'autre inférieure, plus trois faces, que l'on distingue en postérieure, interne et externe. De même, la clavicule nous offre à con- sidérer deux extrémilés. l'une interne, l'autre externe, el deux faces, que l'on dis- tingue en supérieure et inférieure. On trouve assez fréquemment dans les descriptions modernes, pour désigner les régions osseuses, les mots de proximal et de distal. Ces deux mots, qui tendent à s'introduire de plus en plus dans la nomenclature anatomique, s'appliquent tou- jours à deux régions opposées d'une même pièce osseuse : la région proximale, qu'il