2 Rapports — l'ar sa face profonde, le transver.se repose directemeni sur l'aile ~li MVdI.ni.li: nous l'avons fait roiiian|uer \t\u> haut, avec l'orbii ulain-: il «-st In s probable que les c&s «l'absoncr de ce iiiusi-le se rapiiortenl u sa ivunion uvoe l'orliiculaire îles |>aU|iii'-res. ?; III. — .M f s C L K s u L' N K Z Sur II' iii'z SI' (l(Viln|>|iciil (iiiitn- muscles, savoir: en li.iul, \*' pyramidal : m bas le myrlifnrmc : sur les eùlés, le Iransuerse el le dilataleui' des narines. I" t'y II \ MI HA 1. Le |iyr;imi(l;ii i lig. 642.3) est un |M'lil muselé situé h la fois sur le dos du nez et ilans la rt-u'ion iiilcrsoiin ilière. immédiatement au-dessous du frontal, avec lequel il semble se nmlinuer. ddii li- iiiiiii de piliers du frontal, que l'on donne parfois aux (li'iix pyramidaux. 1" Insertions — i'r musi li' pr'ml naissance, en bas : en partie, sur les rarliinges latéraux du nez; en partie, sur le bord inférieur el sur le bord inlerm'des os propres du nez. De là, ses faiseeaux se portent verticalement en baut vers la région inlersoureilière, où aboutissent d'autre part les faisceaux internes du frontal. .Sur les points où ils entrent en contact, les deux muscles se pénètrent récijjro(pirment, comnu' l'a fort bien établi Sapimcv. mais sans se confondre. Ils se tcrmineni l'un i l l'autre à la face profonde des téguments. 2" Rapports — Les deux pyramidaux sont juxtaposés et réunis en apparence sur la liunc médiaui'. l'n espace cellulcux. icénéralenn-ni fort •'•Iroit. sépare celui du cùl(' dioil de celui du cùlé |L;auclic. ■) Innervation. — Le pyramiilal c>l innervé par le facial ^lilets sous-orbitaires de sa braiii lie de liifuroalion supérieure). 4" Action. — Les deux pyramidaux, prenant leur point lixe sur le nez. attirent en bas l;i peau de la région sourcilière, qui se plisse en rides transvei*sales. Ils .sotd. comme on le voit, antagonistes des muscles frontaux, lesquels attirent la peau en baid. (j'I anlagonisme, dt'jii formulé par Saim'KY en 1S37. a l'-té nettement démontré plus tard par les expériences éleclro-pliysiologiques de DrcMK.sNK (de Boulognei. Variétés. — .Macalister a vu le pvi'uinidul coiiiplétenicnt dislinrl du muscle frontal. — Il peut l ire livs «ivle l'I inèiiie faire roriiplèleiiient liériiut. — On le voit jiurluis éclianfjcr queliiiie> fuis- ceau.x avec l'iUi-vuteur de l'uile du nez ol de la lèvre supérieure. '1 r li A N > V I. Il ^ K i>r m:z Le Iran^ver^i' du ne/, liu' tiiT.lie>t un muscle triangulaire, aponévroliqui' en avaiH. eliarnii i ii arrière, emielii' sur la portion cartilagineuse «le l'aile <!u nez. 1 Insertions. — Il s'insère jiar sa base >ur le dos du nez. ;i l aide d une aponé- vrose qui se coiiloiid. sur la ligne im-diane. avec celle du côté ojtposé. Les fai.-s- ceaiix cbarnus qui loiil sniie à cette aponévrose se dirigent en bas. en debors et en arrière vers le siilnn de l'aile du nez. Là, ils se partagent en deux groupi'- : les faisceaux aniérieurs s'attacbent ii la face jirofonde des b'gumenis de la région ; les faiseeaux postérieurs, comme ikuis le montre nellomenl la ligure 647. se conli- nuent avec les faisceaux exleriie- du myriiforme.