ARTHRÛLOdlE 512 ménagent un intervalle plus ou moins considérable, une sorti' tie fenêtre à traviMs laquelle se voit le peloton adipeux, déjà signalé plus haut, qui occupe le sillon précité. A propos du ligament latéral exleriie, nous signaloruns l'existence, sur sa l'ace arti<-ulaii(', d'un bourrelet plus ou moins accusé qui répond à l'interligne huméro-radial et qui, à son niveau, comble exactement l'intervalle compris entre le condyle de t'Iiuniérus et le reboid externe de la cupule radiale. Ce bourrelet, que nous désignerons sous le nom de bourrelet huméro-radiul. se voit très nettement, soit en renversant en dehors la portion de ta capsule articulaire «jui le supporte (lîg, 476,15), soit sur des coupes vertico-transversales de membres congelés (l'g- 4.Si,4'). Comme l'espace qu'il occupe, il a la l'orme d'un petit cordon prismatique triangulaire, dunl la base fait corps avec la capsule fibreuse et dont le sonunet, toujours très eflilé, s'avance plus ou moins loin dans la cavité articulaire. Du reste il occupe tes trois côtes antérieur, externe et pos- térieur de l'articulation liuméro-radiale, de telle sorte que. vu sur la face interne de ta capsule, il nous apparaît sous la forme d'un croissant à concavité dirigée en dedans ; son extrémité pos- térieure se continue avec une frange synoviale (fig. 482.12), à direction verticale, qui s'insinue entre la tète du radius et ta petite cavité sigraoide du cubitus. Ainsi disposé, le boui i elel liuméin- radial rappelle exactement, toutes proportions gardées bien entendu, l'un des cartilages seini- tunaires de l'articulation du genou : c'est un ménisque rudimentaire. Je l'ai vu, dans un cas, s'avancer jusqu'à 8 millimètres dans l'intérieiu' île l'articulation ; mais c'est là une exce|ition : sa saillie nr dépasse ordinairement pas 2 ou 3 millimètres. 3° Synoviale. - La synoviale du coude lapisse dans toute son étendue la face profonde de la capsule fibreuse et se termine exactement, du côté de l'humérus comme du cùté' des os de Tavant-bras, à la limite du cartilage d'encroûtement. Or, comme la capsule, tant, sur Fhumérus que sur les os de Tavant-bras, s'insère à une certaine distance du cartilage, il s'ensuit que la synoviale recouvre, par sa portion dite réfléchie, toute la surface osseuse qui se trouve comprise entre ce cartilage et la ligne d'insertion de la capsule. — C'est ainsi que, à la face antérieure de l'articulation, la synoviale tapisse les deux fossettes corono'i'dienne et su.s- condylicnne, en formant à leur niveau un prolongement ou cul-de-sac, le cul-de-sac anlérieur. Une cloison verticale et antéro-postérieure (fig. 47(5,7), allant de la paroi antérieure de la synoviale à l'espèce de crête osseuse qui sépare la fosse sus- condylienne de la fosse coronoïdienne, divise la partie supérieure de ce cul-de-sac en deux parties latérales. C'est grâce à cette disposition que le cul-de-sac anté- rieur nous apparaît, après injection au suif de la cavité articulaire, comme bilidc oubilobé. — De même, à la face^ postérieure de l'articulation, la synoviale tapisse la fosse olécranienne, en formant là un nouveau cul-de-sac, le cul-de-sac posté- rieur ou sous-lricipital. Ce prolongement po.-lérii'ur s'élève d'ordinaire un pi'u au- dessus de la fosse olécranienne. Le triceps, qui le recouvre, s'insère sur lui par quelques-unes de ses fibres et, de ce fait, l'attire en haut dans les mouvements d'extension de l'avant-bras sur le bras. On rencontre même sur certains sujets, au- dessous du triceps et complètement indépendants de ce muscle, de véritables fais- ceaux tenseurs de ki synoviale du coude, homologues du muscle sous-crural que nous décrirons ultérieurement sur la face antérieuredu fémur (voy. Genou). —Enfin, à la partie inférieure et externe de l'articulation, la synoviale, après avoir revêtu la face interne du ligament annulaire, descend un peu au-dessous du bord inférieur de ce ligament. Puis, se réfléchissani sur idle-même, elh' tapisse di' bas en haut le col du radius et vient se tcrniiner, ici cuinnu' ailleurs, à la limite de la couche car- tilagineuse qui revêt, d'une paii, la lêli' du radius, d'autre part la petite cavité sigmoïde du cubitus. 11 résulte d'une pareille disposition que la séreuse articulaire forme tout autour du col du radius un troisième cul-de-sac, celui-ci de forme annu- laire, que je désignerai sous li^ nom de cul-de-sac inférieur ou de cul-de-sac péri- radial. Ce cul-de-sac, qui est très visible sur des articulations injectées ou simple- ment insufflées (fig. 479 et 480), mesure, suivant les cas, de 3 à 6 millimètres de