M V(•I.m,|^• -.01 ^(•|•minor sur le côté (les apophyses épineuses des quatrième, troisième et deuxième vertèbres situées au-dessus. Les faisceaux du mullilide du rachis sont directiMiienI appliqué's sur les ver- tèbres, except"' à la n'-^ion dorsale nu ils en sont séparés par les rotateurs du d<i- 3" Rotateurs du dos ou sous multifide — TiiKtuK a di-crit sous le nom de rola- li-iirs d" lins ' roldlores i df ijclits faisceaux musculaires, situés au-dessou< lin iiiiilliliil. . qui s'insèrent d'une part sur l apophyse transvei"se d'une vertèbre, d auln- pari sur !<• bord inférieur de la lame ainsi que sur la base de l'apophyse épineuse de la vertèbre située au-dessus, l'our Tiikm.k, ces petits muscles m' s'observeraient «|u ;i la n'-gion dorsale : aussi n'en décrit il ipie onze, le premii i situé entre la deuxième vertèbre dorsale cl la prcmicrc. le dernier s'élendant île l.i donzième à la onzièuje. I niii i('cemmenl (189:21, IIlc.iiks a signalé avec raison l'existence de ces faisceaux iiuisculaires sur toute la haiiteni- de la colonne vertébrale. d(>puis la base du sacrum jusqu'à la deuxième vertèbre cervicale, cl il ajoute qu'à coté des iiiusclrs cnKfts. qui vont d'une vertèbre à la vertèbre voisine, ou rencontre parfois des musclest loiiffu. qui IVaiichis<ei)l iriie veilèhre pour venir s'attacher sur la vertèbre suivante. (I fail ri iii;iii[ui'i- Icnili r(ii> ijiii'. des diiVérentes vertèbres, les vertèbres dorsales et les verlèbres cervicales sont les seules qui soient susceptibles de tourner les unes sur les autres. Les vertèbres lombaires ne présentent aucun mouvement de rota- tion, ou du moins ces mouvements sont si faibles qu'ils seraient inappréciables sui- \ i\ aiil II ri\ i (|iie I(>s faisç(>aux musculaires en question ne sont véritable- meiil nilaleui^ qu'à la région dorsale et à la région cervicale. .Vussi Ihr.HEs pm- pose-t-il de désigner l'ensemble de ces petits muscles sous le nom de soMS-?nM//j//(/'' (le nom mérite d'èti-e conservé : il a, en ell'et. le double avantage d'indiquer nellemenl la situation du muscle en question au-dessous du multilide et de ne pas préjuger de son action. .V consulter, au sujet di's muscles des ^loultiéies vertébrales : Tuoi.ard. Les niiiscles spiiMux et nolammenl le Iransversaire épiiifu.v. .Vlfrer. 1895; — IIugiks. Die Uvelivorviclttungen der menscM. Wir/jelsiiide ii. die so(/en. Musc, rolalores. Arcii. I. .\nat. u. Pliysiol., 18112; — Dhiiierbr ol Le- MAiiiK. Les muscles spinau.r posiérieiir.t. .lourn. lii' IWinil.. 1890; — Thol.\iu>, Lu lof/e apouécro- tique des muscles profonds de la nuijue. Journ. de 1 Auiit., 1898; — .Mmrkh. IHp Ituwpfmu.^ku- lalur der Wir/telthiere. olc.. lîrfielui. d. Anat. u. Dnkwick., 1900. .")' li \ I'IMIItrs . 1 N m; li V A T 1 (• N KT ACTION nK> MIsC.i.KS > I'1 \ A I \ 1" Rapports — Cmiclit's dans les gouttières verliduales. les trois muscles ilio-costal, long (kusal et Iransversaire épineux répuiident. en avani aux vertèbre^, aux côtes, aux inuscl(>s intercostaux externes, aux surcoslaux el au feuillet moyen de l'apoMevi'dse posh'rieure du traii<vei-se de ralidonien. — Kn arrière, ils sont reCoil\eii< |i.n- le^ niii^cles, |U'('Ci'ilciiiiin'iil iIiti lU. x iemn'iil cjiercliei' ;i!laclie sur la colonne verléliiale. Ils n'iKHidenl. d'une l'açtin jtlus immé-diale. ;i rajioué- vrose lombaire ip. 7S()i. au petil d(>Mlidé |iosl('rieur el su|>érieur. au petit ileiili'lé postérienrel inliTii'ur e| à ra|innévr(><e (|ui nnil ces denx nin>cles. Ils se Inuivent ainsi conlenns dans une loge (isli'o-iibrense. ipii e>t lornice comme suit dig. liS^i : \" au dos, par la colonne vertébrale el les côtes en avant, par les deux dentelés et leur aponévrose en arrière : i" aux lombe.'i, par la colonne verlébral(> el le feuille! moyen de l'aponévrose du transverse en avant, par l'apo- névrose lomb;iire (>n arrière; "1" au aacrum. par la gouttière sacrée en avant, et, en arrière, parcelle ini'nie aponi'vi'ose lonili.iire.