ARTHROLOGIE 438 représentant la portion supérieure du ligament vertébral commun antérieur. c. Ligament atloïdo-axoïdien postérieur. — Ce ligament (fig. 436,8j . minutieu- sement décrit par Sappey, se détache, en haut, de l'arc postérieur de l'atlas el de son tubercule; il vient se fixer, en bas, sur les lames de l'axis et sur la base de son apophyse épineuse. Il se compose, en réalité, de deux ordres de faisceaux : des faisceaux superficiels, qui occupent la ligne médiane et qui représentent le ligament interépineux des vertèbres sous-jacentes : des faisceaux profonds, qui s'étendent, sur les côtés, jusqu'à la capsule atloido-axoïdienne ci-dessus décrite. Ces derniers faisceaux, très riches en fibres élastiques, sont naturellement les homologues des ligaments jaunes. Latéralement, le ligament atloïdo-axoïdien pos- térieur est traversé d'avant en arrière par le deuxième nerf cervical ou grand nerf sous-occipital d'ARNOLD (fig. 436,11). 3" Synoviale. — Une synoviale très lâche, surtout en avant, favorise le glisse- ment des surfaces articulaires. Elle émet constamment, comme nous l'avons déjà dit plus haut, deux franges synoviales, l'une antérieure, l'autre postérieure : ces deux franges (fig. 430, 4 et 4) s'avancent à la manière de deux coins dans les angles dièdres que forment, en se superposant, la facette articulaire de l'atlas et celle de l'axis. La synoviale atloïdo-axoïdienne communique assez fréquemment (fig. 433) avec l'une oul'auti-e des deux synoviales de l'articulation allofdo-odontoïdienne. B. — Articulation atloïdo-odon'toïdienne L'articulation de l'atlas avec l'apophyse odontoïde représente le type le plus ^ parfait des articulations trochoi'des. 1" Surfaces articu- laires. — A la constitu- tion de cette articulation concourent : 1° du côté de l'axis, un cylindre osseux à direction verti- cale, l'apophyse odon- toïde ; 2° du côté de l'at- las, une sorte d'anneau, moitié osseux, moitié fi- breux. a. Anneau atloïdien. — L'anneau ostéo-fibreux est constitué par deux parties bien distinctes : 1° en avant, par l'arc an- térieur de l'atlas, portant, sur sa face postérieure et sur la ligne médiane. Fig. 431. Coupe horizontale, passant par l'arliculaliou atloïdo-odontoïdienne. 1. allas, niasses latérales. — 2, arc aiilérieur, avec 2', son Uiliercule. — .S, arc postérieur, avec 3', son tubercule. — 4, apophyse odontoïde. — 5, liga- ment transverse. — 0, ligament occipilo-axoïdien moyen. — 7, arlieulalion atloïdo-odontoïdienne proprement dite. — 8, articulation de la dent avec lo ligament transverse ou articulation syndesmo-odontoïdienue. — 0, tissu cellu- laire séparant les deux synoviales. — lu, artère vertébrale. ligne une facette assez réguliè- rement circulaire de 10 à 12 millimètres de diamètre, légèrement concave dans le sens vertical comme dans le sens transversal ; 2° en arrière, par une ban- delette fibreuse, qui s'étend transversalement d'une masse latérale à l'autre, en