ARTICl LATIOiN DU COUDE dirigés obliqiiemenl en bas, convergent l'un vers l'autre et se renconireni Mir la ligne axiale du membre, interceptant ainsi un espace angulaire en l'orme de V. Cet espace angulaire est comblé par le groupe moyen (brachial antéri(>ur et biceps), qui, lui, suit une direction verticale. (]e groupe musculaire moyen est séparé des deux autres groupes musculaires par deux sillons profonds, dirigés obliquement comme les deux branches du V. que Fig. 483. CdUpij liori/.onLalc i.lu cuude passant à 3 niilliiiiètres au-dessus de la Koi'ge de la trocliléc (sujet congelé, côté droit, segment inlVTieur de la coupe). A, ImriKTus. — B, cubiUis (olécràuc). H. leiidoii du biceps. — 4, bracliial aiilérieur. — long siipiiiad'ur. — il. |)reiiiirr radial ovlerno. — c, rond |ir<iii.ilciii'. — /', muscles épitrochléens. I, neii médian. — t, arlère et veines huméralos. —3, nei'l radial el artère huinérale prol'onde. — 4, nerl' cubilal. — ;i. \'(Mne céphalitiuc. — G, rameaux du nerf musculo-cutané. — 7. rameaux cutanés du nerf radial. — 8, veine basilique. — 'K y, rameaux du nerf brachial culané interne. — 10, capsule articulaire. — 11, ligament latéral cxlerno. — 12, bourse séveuse réiro-oléci auienne. — 13, 13. veines supernciellos. i nous désignerons sous les noms de sillon bicipital interne el de nllun hicipilal externe. Le premier loge l'artère humérale flanquée de ses deux veines, l'artère récurrente cubitale antérieure et le nerf médian. Dans le second, cheminciil I arlère humérale profonde, l'artère récurrente radiale antérieure et le nerf radial. Sur les différents organes que nous venons d'énumérer s'étale une aponévrose, aponévrose du coude, renforcée en dedans par l'expansion aponévrotique du biceps. J-i'aponévrose, h son tour, est recouverte par le tissu cellulaire sous-cutané et par la peau. Le panicide cellulo-adipeux sous-cutané, plus ou moins développé suivant les sujets, renferme, avec quelques artérioles in.signifiantes, les différentes branches de l'M veineux, les lymphatiques superficiels et les divisions plus ou moins nom- breuses de-s deux nerfs brachial cutané interne el musculo-cutané. Comme on le voit, l'articulation du coude se trouve matelassée à sa face anlé- rieure par une épaisse couche de parties molles et, de ce fait, est très diflicile à explorer sur ce point. b. Face postérieure ou plan dextension. — Sur sa face postérieure ou plan d'ex- lension, la couche de parties molles est à la fois beaucoup moins épaisse et moins importante. En procédant des parlies profondes vers les parties superficielles, nous renconli'ons loiit d'abord d(>< muscles : \° à la partie moyenne, le Iriceps brachial,