RÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE 233 des nerfs. Nous résumons ces relations de la cavité orbitaire avec les régions du voisinage dans le tableau synoptique suivant : COMMUNICATIONS AVEC : ouifices 1» Trou optique L.V CAVITÉ CRANIENNE. i" Fente sptiéiioidale . b) Les fosses nasales I 3» Coniluil ethmoidal antérieur. * 4" Conduit ethmoidal postérieur I 5» Canal nasal 0" Ecliancrure sus-orbitaire. . . L"exti';i\iei[! Trou, sous-ortjitaire. 8" Conduit /nalaire. . '.)" Fente spliéno-ma.villaire organes qui les traversent ^ N. optique. I N. ophtlialinii|uo. N. nasal, frontal et lacrymal. Rac. sympath. du g ophllialniiquo N. mot. ocul. commun. N. mot. ocul. e.vterne. N. pathétique. Veine opiithalmiquc. (, Art. ethmoïdale antérieure. ' N. nasal interne. \ A. etlimoïdalo postérieure. I N. ethmoidal de Luschka. I Canal lacrymal. \ N. frontalexlerneousus-oriiilaire. I Art. et ^'eino sus-orbitaires. \ N. sous-orbitaire. ( Vaisseau.x; sous-orbitaires. I N. temporo-malaire. ■1 Nerf maxillaire supérieur. ' Rameau orbitaire de ce nerl. ' Anastimui.'ie veineuse. Indice orbitaire. — On d(''siKiie, en anlbi'opologie. sous le nom d'indice orbitaire, le rai)p(irt centésimal du diaiiiéti'e vertical de la base de l'orbite à son diamètre transversal: Indice Diamètre vertical X 100 Diamètre transverse. Chez l'homme, les di'ux diumèli'es de l'orhile sont à peu jjrès égaux: à la naissance. Mais à mesure qui' l'enfant grandit, le diamèire transversal l'emporte sur l'autre, de telle sorte que, chez l'adulte, l'indice orbitaire est toujours au-dessous de 100, Broca, qui a fait de l'indice orbi- taire une étude spéciale (Recherches sur l'indice orbitaire, Revue d'Anthropologie, 187.5, p. 577), admet de grands indices {groupe mégasème, de indice), 89 et au-dessus: de petits indices {groupe rnicrosème), 83 et au-dessous: des indices moyens ou intermédiaires [groupe mésosème), entre 83 et 89. Sont mégasèmes: les Polynésiens d'IIavai, 93,40: les Chinois, 93,8: les Mexicains anciens. 93,1; les Mexicains modernes, 90,8, etc. — Sont mésosèmes : les Kabyles, 88,9: les Corses, 88,6; les Savoyards, 88,5; les Auvergnats, 86,5; les Hottentots, 83,8, et, parmi les races pré- historiques, les Gaulois de la Marne, 87,5, et les peuplades qui ont élevé les dolmens de la Lozère, 83,3. — Sont microsèmes : les Cafres, 81; les Néo-Galédoniens, 80,5: les Tasmaniens, 79,4: les Guanclies de Ténériffe, 77, etc. — Exceptionnellement, on a observé 60,9 chez un Tas- nianien, 100 chez un Néo-Calédonien, 104 chez une négresse du Sahara et 107 chez un Chinois (Topixaru). —Chez les anthropoïdes, l'indice orbitaire dépasse toujours 100: Broca a trouvé 118 chez un orang. Il est à remarquer que, pour une môme race, l'orbite de la femme présente un diamètre ver- tical moins court cjue celui de l'homme, et, par suite, un indice plus élevé. Indice céphalo-orbitaire. — A la région de l'orbite se rattache encore, entre autres données anthropomélriques, la capacité orbitaire, étudiée tout particulièrement par Mantecazza {Dei caratteri gerarcliia del cranio umano, Florence (1875). La somme des capacités des deux orbites, comparée à la capacité du crâne, fournit ce qu'on appelle l'indice céplialo-orbilaire. Cet indice, étudié par Mantegazza sur 200 crânes de toute provenance, a fourni à l'anthropologiste italien les résultats suivants : la moyenne est de 27,2 et les écarts extrêmes atteignent 22,7 d'une part et 36,5 de l'autre. La capacité de chacune des orbites est à peu près la liuitième partie de la capacité du crâne. Il II. — Fosses nasales Creusées au centre de la face, les fosses nasales sont au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, placées symétriquement de chaque côté de la ligne médiane ANATOMIE HUMAINE. — T. 1, 5» ÊDIT. 30