G 0 L D N N1^ V E U T l'^ B 11A L1] C5 forlemenl excavée. Mais un caractère différenti(>l de premier ordre nous esl fourni par la présence, sur les cotés do corps et dans le voisinage de l'exlrémilé anté- rieure du pédicule, dr deux demi-facelies articulaire)^, l'une supéiienre. l'autre inférieure (fig. 56,2 et 2), destinées à recevoir la lète des côtes. Ces deux demi- faci'lles, disons-le en passant, se rapprochent d'autant plus du pédicule qu'elles appai'tieDucnl à des vertèbres plus éloignées de la l'égion cervicale. 1). Trou rachidien. — Le trou racliidicn esl relalivenient petit et affecte une dis- position irrégulièrement circulaire. c. Apophyses épineuses. — L'apophyse ('pineuse s'incline fortiunent en arrière, comme pour se rapprocher de la verticale. Elle est très longue, prismatique trian- gulaire et, de plus, elle n'est pas bifurquée à son sommet, comirn' l apophysc épineuse de la vertèbre cervicale. d. Apophyses transverses. — Les apophyses transverses se détachent en arrière du pédicule. Elles présenlenl un sommet plus ou moins arrondi et, sur la face antérieure de ce sommet, un(^ petite facette articulaire (fig. oo,4), deslin(''e à s'articuler avec la lubérosil('' de la côte correspondante. 6 8 Fig'. ■■'i'i. Vei'lèlire dorsale, vue d'en haut. 1, corps. — 2, trou. — 3, apophyse épineuse. — 4 -1', apophyses Iransverses. avec leur faceUe arlieu- laire pour la tiihérosilé de la oole eorrespoiidanle. — 3, apophyses articulaires supérieures. — fi, lame. — iiédicuie. — S, denii-facctte arliculaire supérieure pour la l.éle des oùlcs. — n, saillie Uilérale, déleruiiuée parla dcmi-laccUe arliculaire inférieure. Vertèbre dorsale, vue latéralement. 1, corps. — 2, 2, demi-facetles articulaires supérieure et intérieure pour la têle des côtes. — 3, apophyse Irausverse. — 4. facette arliculaire (lour la tubérosilé (les cotes. — .5, apophyse épineuse. — 6, apophyse arti- culaire supérieure. — 7, apophy.se articulaire inférieure. — S, pédicule, avec 8', son échancrure supérieure el ", son échancrure inférieure. e. Apophyses articulaires. — Les apophyses arliculaires supérieures se dressent verticalemenl au-dessus de la imse des apophyses transverses; leurs facettes regardeni en arrière (>t un peu en deliors; entre les deux existe une forle échancrure, de forme triangulaire, dont 1(^ sommet plus ou moins arrondi correspond à l'origine de l'apophyse épineuse, tjuant aux apophyses articulaires infériiuii'es, elles n'exisleni pour ainsi dire pas, réduites qu'elles sont à de simples facettes arliculaires, situées sur la face antérieure d(^s lames ; ces dernières facettes sont a peine saillantes et regartleul en avani et un peu en dedans. f. Lames. — Les lames sont quadrilatères : leur diamètre Iransverse (largeur) et leur diamètre vertical (bailleur) sont à peu près égaux. g. Pédicules. — Les pédicules réunissiuii ici le corps vertébral à la masse osseuse d'où s'échappent en divergeant les apophyses transverses et les apophyses ai'ticulaires. — [|s sont écliancrés sur leurs deux bords, mais ['échancrure infé- .WATOMIE HrMAINR. — T. I. .b" KDH . 9