ARTHROLOGIE 488 iiiètres sur 8. Sur certains sujets, la l'acelte coracoïdienne peut manquer et être remplacée alurs par un dépôt cartilagineux sur la l'ace supéro-interne du ligament trapézoïde. La facette cluvi- culaire peut, de même, être remplacée par une nappe cartilagineuse plus ou moins diiïérenciée <■[ occupant l'extrémité externe du muscle sous-clavier. Au sujet de la clavicule et de ses connexions, consultez : Struthers, The clavlcle, 90 p.. l-^ilin- hurgh, 18oo: Waldever. De claviculœ arliculis et funclione. Dissert., Berlin, 1861: Poirier, La clavicule et ses articulatiom. Journ. de l'anat., 1890: Bellini, Lif/amenls coraco-clavicidaiies. Bull. Soc. anat., Paii^. 1891. D,—Ligaments propres .\u scapulum On donne ce nom à deux bandelettes fibreuses, qui s'insèrent par l'une et l'autre de leurs extre'mités sur le scapulum. Ce sont : le ligament caracoïdien et le liga- ment acromio-coracoïdien. 1° Ligament coracoïdien. — Le ligament coraco'idien (flg. 464, 4) est une bande- lette fibreuse, aplatie et mince, plus étroite à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, qui s'étend de la base de l'apophyse coracoïde à la partie supérieure et postérieure de l'échancrure coracoïdienne (p. 257). Il convertit ainsi l'échancrure précitée en un véritable orifice, moitié osseux, moitié fibreux, qui fait communiquer la fosse sus-épineuse avec la fosse sous-scapulaire. Par ce trou passent le nerf sus-scapii- laire et, au-dessous du nerf, une ou plusieurs veines qui servent de traits d'union entre les deux réseaux sous-scapulaire et sus-épineux. L'artère sus-scapulaire, accompagnée d'une veine, passe au-dessus du ligament. Le ligament caracoïdien donne insertion, sur la partie interne, à quelques fais- ceaux du muscle omo-hyoi'dien. Assez souvent (4 fois sur 15 d'après Paul Delbet), on rencontre au-dessous du ligament coraco'idien un deuxième ligament, i^lus court et plus mince, qui. comme le précédent, s'étend transversalement d'un bord h l'autre de l'échancrure cora- co'idienne et que nous désignerons sous le nom de ligament coraco'idien accessoire (lig. 464). (Ji^aiid il existe, ce ligament accessoire divise naturellement le trou coracoïdien en deux étages, l'un supérieur qui livre passage au nerf sus-scapulaire, l'autre inférieur pour la veine ou les veines sous-jacentes. 2" Ligament acromio-coracoïdien. — Le ligament acromio - coraco'idien (lig. 464, 10) est une bandelette fibreuse de forme triangulaire, qui se dirige transversalement de l'apophj'se coracoïde à l'acromion. Réuni à ces deux saillies osseuses, il forme avec elles une sorte de voûte ostéo-fibreuse, la voûte acromio- coracoïdienne, qui surplombe l'articulation de l'épaule. Le ligament acromio-coracoïdien nous offre à considérer, en raison de sa forme, une base, un sommet, deux faces et deux bords. — Sa base, située en dedans, s'attache au bord externe de l'apophyse coraco'ide dans toute son étendue. — Son sommet, situé en dehors, se fixe à l'extrémité antérieure de l'acromion, immédia- tement en avant de l'articulation acromio-claviculaire. Ces insertions se prolongent sur la .face inférieure de l'acromion jusqu'au niveau de son bord externe. — Sa face supérieure répond au muscle delto'ide qui la recouvre. — Sa face inférieure regarde l'articulation scapulo-humérale, dont elle est séparée par une bourse séreuse importante, sur laquelle nous reviendrons plus loin, le bourse sous-acro- miale. — Son bord postérieur, relativement épais, est oblique de dedans en dehors et d'arrière en avant ; il se continue avec l'aponévrose du muscle sus-épineux. — Son bord antérieur, plus mince et dirigé transversalement, dégénère en une lame cel- kileuse, qui se perd insensiblement à la face profonde du muscle deltoïde.