114 OSTÉOLOGIE sont constituées par les douze côtes et par les onze espaces intercostaux, qu'elles interceptent entre elles. — Les arcs costaux, loin d'être horizontaux, s'inclinent tous de haut en bas et d'arrière en avant, formant ainsi avec la colonne vertébrale un angle aigu à sinus inférieur. 11 convient d'ajouter que cette obliquité est d'au- tant plus accentuée qu'on se rapproche davantage de la base du thorax. — Quant aux espaces intercostaux, ils s'inclinent naturellement dans le même sens que les côtes; en outre, ils sont toujours plus larges en avant qu'en arrière. Comparés entre eux, ces espaces sont loin d'être uniformes : le premier et le deuxième sont les plus courts, mais ils sont aussi les plus larges; leur largeur diminue du troi- sième au septième ; les quatre derniers, au contraire, augmentent de haut en bas. Il en résulte que les espaces les plus étroits sont situés à la partie moyenne du Ihnrax. 2" Surface intérieure du thorax. — Vue intérieurement, la cage thoracique se montre sous un aspect qui diffère considérablement de la configuration extérieure de cette même cavité. Au lieu d'être concave sur tous ses points, comme semblerait i Fig. 118. 'riiorax, vu par sa face latérale. I, piemicre vci'lcbre dorsale. — 2, slei'iiiim. — 12, iloiizième vertèbre dorsale. — Ci, première côte. — Cxii, douzième côte. 0 Fig. 119. Le même avec insertions musculaires. De 1 à 13, comme sur lafijcure 116. — 16, 17. 18, 19, 20. 21, 22, 23, digitations du gvuml oblif|ue. — 23', petit oblique. — 24, 23, 20, 27, digitations du grand dorsal. le faire pressentir la forme cylindrique que nous lui avons attribuée plus haut, elle présente en arrière une forte saillie, formée par la colonne vertébrale, qui semble vouloir se projeter à la rencontre du sternum. La colonne dorsale cloisonne ainsi, dans sa partie postérieure, la cavité thoracique et la divise en deux cavités secondaires et latérales. Chacune de ces cavités loge le poumon correspondant. La cloison qui les sépare, incomplète sur le squelette, est complétée, sur le sujet.