604 ARTHROLOGIE terminer à la fois sur la capsule et sur le ménisque ; 3° des fibres obliques ascen- dantes, qui, du tibia, remontent vers la capsule et s'y terminent en même temps que sur le ménisque. Envisagé au point de vue de ses rapports, le ligament latéral interne nous offre à considérer deux bords et deux faces. — Son bord postérieur se continue avec la coque condylienne inlerne du ligament postérieur. — Son bord antérieur, assez nettement délimité, l'egarde le liga- ment rotulien, dont il est séparé par un intervalle de 3 centimètres à 3 centimètres et demi . — Sa face su- perficielle est recouverte : 1° en haut, par l'aponévrose fémorale et la peau; en bas, par les tendons des muscles de la patte d'oie, qui le croisent obli- quement et glissent sur elle à l'aide d'une bourse séreuse. — Sa face pro- fonde, enfin, répond successivement, en allant de haut en bas : 1° au con- dyle interne du fémur, dont il est séparé par la synoviale articulaire : 2° au fibro-cartilage semi-lunaire interne, auquel il adhère intime- ment : 3° à la tubéi'osité interne du tibia, au tendon horizontal du muscle demi-membraneux et à l'ar- tère articulaire interne inférieure. b. Ligament latéral externe. — Le ligament latéral externe (fig. 546,1) revêt la forme d'un cordon arrondi ou très légèrement aplati, long de 5 ou 6 centimètres, épais de 4 ou 5 millimètres. Comme on le voit, il diffère beaucoup du précédent et par sa forme et par sa longueur. Il s'attache, en haut, sur la tubérosité du condyle externe du fémur. De là, il se porte en bas et un peu en arrière et vient se fixer à la partie antérieure et externe de la tête du péroné, à 8 à 10 millimètres en avant de l'apophyse styloïde de cet os. On peut considérer au ligament latéral externe, comme à l'interne, deux bords et deux faces. — Son bord antérieur donne naissance à une expansion fibreuse, qui descend obliquement sur le bord externe du fibro-cartilage semi-lunaire coi'respon- dant. — Son bord postérieur est en rapport, dans toute son étendue, avec le tendon du biceps, qui, en bas, l'enveloppe dans une gaine demi-cylindrique : un(> bourse séreuse plus ou moins développée (fig. 546,7') sépare ordinairement, à leur partie inférieure, le tendon et le ligament. — Sa face superficielle l épond à l'aponévrose fémorale. — Sa face profonde recouvre successivement, en allant de haut en bas : 1° le tendon du poplité, dont il est séparé par une bourse séreuse; 2" le fibro- l^'ig. o45. Articulation du genou droit, vu par sa face interne (cavité articulaire injectée au suilj. A, fémur. — B, tibia. —■ C, rotule. — D, fibro-cartilage semi- lunaire interne. — 1, ligament latéral interne. — 2, tendon rotulien, avec 2', bourse prétibiale. — 3, aileron interne de la rotule. — 4, paquet adipeux antérieur. — 5, muscle quadriceps. — C, grand adducteur. — 9, demi-membraneux, avec 7', son tendon antérieur. — S, jumeau interne. — 9, tendon de la patle d'oie, avec 9', sa bourse séreuse. — 10, cul-de-sac sous-quadri- cipilal de la synoviale, avec 10', son muscle tenseur. — 11, artère articulaire supéro-interne. — 12, artère articulaire inféro- interne.