os DE LA HANCHE 301 coh/lohie. (jai se Iroiivi' (•i'eus(''(' sur la l'arc cxlcnic de l'os et qui csl dcsliiK'c au ri'inUr. Ci'i lains aiialoniisics (l('criv(Mi[ cnrni'e à pai'l l'ilioii. le pulùs cl l'iscliioii. Nous rcjcIiMis une parcilli' iiiiMliodi' qui nous parail conipliqucf inulilcniciil, la, (lesrripl ion analoniiqui'. .\ou< fonipi'cndrons dans nolvc dcscriplion l'os coxal lout rnl ici", r-l iniani pour uol rr pari qur l'ilion. le pulii- l'I ris(diion ur soni pas drs 0- dislinris. mais des rrn- Ircs d'ossitiral ion dirirrenls d'une seule el aiènie pièce squelell ique. Envisagé avi poini de vue de sa eontiguralion exléi'ieure. l'os coxal esl un os ])lal. à (;onlouv irr('guliè- renieiH. quadï'ilalèi'e, pi'ofondéuien! ('■rhancré el cons('queninienl r('lréei à sa partie moyenne. Nous lui ron- sidéi-erons : 1° dei'X faces, l'une exlei'ui , l'aulre iulerue: ll" quatre bo7'ds. que l'on distingue, d'après leur silualion , eu sup(''rieur. iufo'- rieui-, anléi'ieur el posh'rieiir: 3"en- \\n. quatre angles, qui se Irouveni nalurellenieul situés aux points oii se reneonireni les Itords pri'rih's. 1" Face externe. — Ku ji'lanl le> yeux sur la l'ace externe, nous reeon- uaissons tout d'abord, à sa paiiie luo.yenne, la cavité colijloïde, dont il a été question plus haut. Au-des- sus d'élle, s'f'lale une vaste sui'faee ajqjeli'-e fosse iliaque externe. Au- dessous, s'ouvre un large oriliee. connu sous 1(> nom de trou obtura- teur ou trou ischio-pubien. Exami- nons siicces<iveiiien[ eliaeun de ces cléjnenis : a. Cavité cotyloule. — l^a cavil/- coij-loïde icotyle acetabulum). de>- tiiu'e à recevoir la l(''le du tV-niur. 18 Fig. 29(>. i\;il, vu par sa l'are (^xtei'in;. 1- 1. 1. borti >ii|K''iieui- ou croto ili.ti|UO. — -. é'pi .■mlrro-supérieure. — -i. épine ilia(|ue posléro-supériourc. — 4. uouUiê'i'e sus-colyloïdionnc. — 't\ i'ossc iliai|uc externe, a\ee : 1 . >a demi-eii'culaii'c autéi'ieure : i"', sa ligne demi-circu- l.iiie pu-lérieure. — ■). Irou nourricier. — (i. échancrurc sans Moin, coMi[MMsc enirc les deux épines ilia(|ues antérieures. — T. ^uni'cil colvloïdien. — 8. épine iliaque aniéro-inférieure. — 'I, épine iliaque postéro-inlerieurc. — 10. grande écliancrure seialique. — il. épine sciatique. — pelile écliancrure scia- lii|ue. — Ci, ischion. — 14. cor|)s du puijis. — lo, branche lutrizonlaie du pubis. — lli. crête pectinéale.— 17, éminence ilio- peclinée. — IS. In'anclie iscliio-pnbienne. — 10. gouttière sous- pubienne pour le uerl' el les vaisseaux obturateurs. — 20, épine du pubis. — 21, Irou obturateur. — 22, angle du pubis. — 2 :. ca\ité colyloïde, avec 24. son arrière-fond. — 2.3, éclian- crure ischio-pubienne. — 20, écliancrure ilio-ischiali((ue. — JT. écliancrure ilio-piibienne. — 28, tubercule ischio-pubien cN lerne ou sous-col) loïdien. — 20. tubercule ischio-pubien iulerne. pri'senle ;i cel el'l'et la forme d'un sphijro'ide creux, limilt- du cr)l(' de la face exierne de l'os par un ri'hord circulaire, plus ou moins aminci, qui porle le nom de sourcil coti/loïdien. Ce sourcil (■(.ilvloïdii'ii. ii la formalion dii(|iiel |i,irl icipeni à la fois l'ilion, le ptihis el l'ischion, est nécessairenieul Iraverst'' par les (rois lignes de soudure que foriui'iil eiilri" telles ces trois pièces osseuses. Les trois points oii ces lignes de sou- diiiv reiieoiil reiil le sourcil colyloi'dien soiil martiiit's parties dépressions eu forme it'i'cliaiii rure-, rl cliiictitu' d'elles lire son nom des dettx os qui la constituent. C'est ainsi que nous avou- : 1" en avani, Vécliancrure ilio-pubienne, formée par le pubis el l'ilion : :i" en arrière, W'c/tancrure ilio-ischiatique, située entre l'ilion et Fis-