531 ARTICULATION DU POIGNET 1 fi A' ' . '"-^ throsos, affecte la forme d'un manchon, lequel s'insère : l" en haut, sur le pourtour (le la surface articulaire du radius et sur les bords du ligament triangulaire ; 2° en bas, sur le pourtour de la surface articulaire du condyle carpien. B. Faisceaux de rexkorgement. — (lette capsule est renforcée extérieurement par des faisceaux ligamenteux, de longueur el de direction diverses, mais toujours très résistants. Bien que ces faisceaux de renforcement forment ici, comme à l'épaule et au coude, vm tout à peu près continu, nous les éludierons séparément sur les deux faces et sur les deux bords de • /V B l'articulation et décrirons, comme le font du reste la plupart des auteurs: \" un ligament antérieur ou palmai- re ; un ligament postérieur ou dor- sal ; 3" un ligament latéral interne ; a. Ligaynent antérieur. —Le liga- ment antérieur s'étale, comme l'in- dique son nom, sur la face anté- rieure ou palmaire de l'articulation. On lui distingue deux faisceaux, l'un externe ou radio-carpien, l'autre in- lerne ou cubito-carpien ; a) Le faisceau radiu-carpien (lig. 494, 1), remai'quable par son épais- seur et sa résistance, s'insère en haut sur le bord antérieur de la facette articulaire du radius et sur la partie antérieure de l'apophyse styloïde de cet os. De là, les fibres qui le constituent se portent oblique- ment en bas et en dedans et se ter- minent de la façon suivante : les faisceaux les plus élevés, sur le semi- lunaire et sur le pyramidal ; les au- tres, ceux qui proviennent de l'apo- physe styloïde, sur la face anté- rieuri' du grand os. La direction oblique de ces faisceaux, comme Fa remarqué depuis longtemps Mur- Kis, est en rapport avec le mouve- ment de supination : le radius, eu Fig, 494. ^ ArLioulatioii du poignet, vue antérieure (synoviale injectée au suif). (On n'a conservé sur celle (îgure i|iie les ligaiiicnU propres tlii poignet ; ceux des arliculations carpiennes, carpo-métacarpiennes el iiUerniétacarpiennes ont élé presi|ue tous enlevés (voir pour ces derniers ligaments la figure 462.) A, radius, avec A', son apopiijse slyioïde. — B. cuijitus. — C, première i-angée du carpe. — D, deuxième rangée du carpe. — Sli, M'I, M'", jl'^', JP'. premier, deuxième, troisième, i[uatrième et cini|uiènie métacarpien. I, r, l'aisceau radio-carpieu et faisceau cubilo-carpien du liga- ment antérieur. — 2, ligament latéral externe. — 3, ligament latéral interne. — 4, ligament antérieur de l'articulation radio- cubitale inférieure. — ri. ligament interosseux de l avant-bras. — li, 6. bourgeons synoviaux du poignet. — 7, synoviale de l'arti- culalion radio-cubitale inférieure. — 8, prolongement pré-stylo'i- dien. — '.), synoviale de l'arliculation pisi-pyramidalc. passant de l'état de pronation à l'état de supination, tend le faisceau radio-carpien et, grâce à l'obliquité de ce dernier, entraîne avec lui le carpe et la main tout entière. i) Le faisceau cubito-carpien (lig. 494, 1'), situé en dedans du précédent, prend naissance, en haut, à la partie antérieure de la fossette rugueuse qui sépare la tète ilu cubitus de son apophyse styloïde. De là, il se porte obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, en s'évasant à la manière d'un éventail. Il revêt ainsi, dans son ensemble, la forme d'un large triangle, couché sur la moitié antéro-interne de 1 articulation. Ses faisceaux supérieurs, presque horizontaux, s'attachent au semi-