046 MYOLOGiE Variétés. — Le petit iessier peut se fusionner, soit avec le moyen fessier, soit avec le pyra- midal iCALom). — 11 peut envoyer un faisceau au tenseur du fascia lata (Walsham), au vasic cxterno (Macalister). — On trouve fréquemment, le long de son bord antérieur, un petit faisceau surnuméraire plus ou moins différencié, qui va, comme lui, sattacher au grand trochantcr {scanso7-ius, qaalrième fessier de Haughton, muscle petit fessier antérieur, etc.). Ce faisceau existe normalement chez un grand nombre do mammifères (voy. Testut. Anom. musc, p. 598). 4° Pyramidal du bassin Le pyramidal du bassin (fig. 788,9) est un muscle aplati et triangulaire, s'éten- dant du sacrum au grand trochanter. 1" Insertions. — Ce muscle prend naissance sur la face antérieure du sacrum par trois ou quatre faisceaux plus ou moins distincts : ces faisceaux d"origine s'insèrent entre les trous sacrés, dans la hauteur- cori'espondant aux deuxième, troisième et quatrième vertèbres sacrées. 11 prend, en outre, quel- ques insertions sur la face anté- rieure du givand ligament sacro- seiatique, ainsi que sur la partie la plus élevée de la grande échan- crure sciatique. De là, le muscle se porte (Mi dehors, sort du bassin par la grande échancrure sciatique et vient se fixer, à l'aide d'un tendon arrondi, sur la partie moyenne du bord supérieur du grand tro- chanter. 2° Rapports. — Nous pouvons considérer au pyramidal deux portions, une portion intra- pelvienne et une portion extra- pelvienne. Chacune d'elles pré- sente des rapports qui lui sont propres. — La portion inlra- pelvienne recouvre le sacrum par sa face postérieure et répond, par sa face antérieure, au rec- tum, aux vaisseaux hypogastri- ques et aux nerfs du plexus sa- cré . — La porlion extra-pel- vienne, intermédiaire au moyen fessier et au jumeau supérieur, recouvre la capsule fibreuse de l'articulation de la hanche et se trouve recouverte, dans toute son étendue, par le grand fessier. Par la grande échancrure sciatique s'échappent du bassin, en même temps que le pyramidal, de nombreux organes qui présentent avec ce muscle des rapports Muscles 12 il 10 9 Fig. 789. de la fesse, coucbe profonde, après résection du grand fessier et du moyen fessier. I, insertions supérieures du grand fessier. — 1' et 1", extrémité inférieure de ce muscle, s'attacliant sur le fémur et sur l'aponévrose fémorale. — 2, insertions supér-ieures du moyen fessier. — 2', son tendon trocliantérien. — .3, petit fessier. — 4, pyramidal, sectionné à sa sortie du bassin. — 3, obturateur interne, avec S', sou tendon éri- !;né en dedans pour montrer les languettes tendineuses (|ui s étendent ilans l'épaisseur du corps cbarnu. — 6, le tendon du même muscle sur lequel s'insèrent les deux jumeaux. — 7, carré crural. — 8, grand adducteur, sa porlion supérieure, avec 8', sa portion inléricure ou interne. — 9, fémur. — 10, longue portion du biceps. — 11, demi- lendineux. — 12, demi-membraneux. — 13, droit interne. — li, tu- bérosité de l'ischion.