MUSCLES SI'I'EHFICIELS DE LA RÉGION LOMBÛ-DOUSO-CERVICALE 777 avec les attaches externes du ilionibûïi.le. C'est, comme on le voit, un petit rkomljokle remontant à l'occipital, disposition réalisée comme type normal chez un grand nombre de mammifères, noiamment chez le magot. Le i-iiomlioïdo de la tète se présente souvent chez l'homme sous une lonne incomplète: teh ^ont \e rhomboifle de l'atlas, \e r/wmbo'ide de l'axis, qui, comme leur nom riiiiii((iie, s'arrêtent sur la première ou sur la seconde vertèbre cervicale, etc. (Voyez, à ce sujet riiiipiii'lant mémoire, déjà cité, de Wood,/« Transact. of' Uoy. Soc. of London, 1869). 4" .V m; U LA IRE DE l'oMOPL.VTE L'angulaire de l'omoplate (fig. 675,2) partie latérale de la nuque, entre l'angle supérieur de l'omoplate et la tnoitié supérieure de la colonne cervi- cale. 1" Insertions. — U s'insère d'une part,, soit sur l'angle supérieur du scapuluiu, soit sur cette portion du bord spinal qui se trouve située au-des- sus de l'épine. De là,il se porte oblique- ment en haut, en avant et en dedans et ne tarde pas à se diviser en quatre ou cinq faisceaux divergents (fig. 675, 3, 4, 5, 6 et 7), lesquels viennent se fixer, d'autre part : le premier, je veux dire, le plus élevé, sur l'apophyse transverse de l'atlas; les autres, sur les tubercules postérieurs des apophyses transverses des trois ou quatre vertèbres suivantes. 2"Rapports — L'angulaire est recou- vert par le sterno-cléido-mastoïdien, parle trapèze et par la peau. Il recou- vre le splénius, le sacro-lombaire et le petit dentelé postérieur et supérieur. Au niveau des apophyses transverses, il répond au Iransversaire épineux et au scalène postérieur. est un muscle triangulaire, situé sur la I''ig. 675, Muscle angulaire de l'omoplate du coté droil, vu par sa face postérieure. 1, fosse sus-épiiicusc. — 2, muscle angulaire tic Ttiiiioplale. — 3. 4, ;j, Ij, 7, les faisceaux de ce muscle deslinés à l'allas, U I axis, à la Lroisièuie, à la(|ualriènie et a la ciiii|uièmecor\ icalcs. — 8. muscle sus-épineux. — Cvii, sepliènie \ ei"Lètire cei'\"icale. 3" Innervation. — 11 est innervé par une branche spéciale du plexus bra- ciiial, le nerf de Vangulaire. Ce nerf tire son origine, soit de la quatrième cervicale, soit de la cinquième, quelquefois de l'une et de l'autre. 4" Action. — <Juand il prend son point fixe sur la colonne cervicale, l'angulaire attire en haut et en dedans l'angle supérieur de l'omoplate, en même temps qu'il abaisse le moignon de l'épaule. Quand il prend son point fixe sur l'épaule, il incline de son cùté la colonne cervicale. ■Variétés. — Le faisceau destiné à l'atlas peut être distinct dans toute son étendue. — BL.iXDix ^ Analuiiiie. p. .'149) a vu l'angulaire envoyer un faisceau jusqu'à l'apophyse masto'ide. — En bas, on peut N'oir l'angulaire s'étendre sur la sixième et mémo la septième cervicale. Dans ce cas. l'i'S|ia( e triangulaire qui sépare ordinairement l'angulaire du grand dentelé se trouve comblé AX.\T0M1E IH MAIXE. T. I. .J" EDIT. 98