433 ARTICULATIONS \)V SACRUM RT DU COCCYX elles ou articulations intercoccijgiennes ; 3" les arlicnlalions des deux premières vertèbres cervicnles entre elles. § I. — Articulations du sacrum avi:c les ds noisins Le sacrum s'articule en haut avec la cinquième verlèbre lombaire, en bas avec le coccyx, sur les côtés avec les deux os coxaux. Celle dernière articulation, arti- culation sacro-iliaque, sera décrite plus loin avec le bassin. Nous n'avons donc à nous occuper ici que des premières, Varticulation sacro-vertébrale el Varti- culation sacro-coccy gienne. A. — Articulation SAcuo-vEUTÉitRALE La base du sacrum s'articule avec la cinquième vertèbic lombain' : 1-' sur la ligne médiane, par sa facette mo.yenne ; 2° adroite et ii gauche de la ligne médiane, par ses apophyses articulaires. La première de ces articulations est une ampliiar- throse: les deux autres appartiennent au groupe des arthrodies. 1" Amphiarthrose sacro-vertébrale. — Laiii[ihiaitbrose sacro-vcrl('biale est entièrement analogue à celles que nous otïrent les vertèbres lombaires. Les deux éléments osseux, corps vertébral de la cinquième lombaire et corps vertébral de la première pièce sacrée, sont maintenus en présence : 1" par un ligament inter- osseux, qui affecte ici la forme d'un disque beaucoup plus épais en avant qu'en arrière et dont le bord antérieur correspond à l'angle sacro-vertébral ; ^" par le ligament vertébral commun antérieur et le ligament vertébral commun postérieur, qui, comme nous l'avons vu plus haut, se prolongent l'un et l'autre sur le sacrum et s'y insèrent. 2" Arthrodies sacro-vertébrales. — Les arthrodies sacro-vertébrales sont consti- tuées par les articulations des apophyses articulaires inférieures de la cinquième lombaire avec les apophyses articulaires correspondantes de la première pièce sacrée. Elles ne dill'èrent des arthrodies similaires, situées au-dessus, que parce qu'elles sont séparées l'une de l'autre par un intervalle plus considérable. 3' Ligaments à distance. — Outre les deux articulations précitées, la cinquième vertèbre lombaire est encore reliée au sacrum par deux ligaments jaunes, un ligament interépineux el un ligament surépineux, en tout semblables à ceux que nous avons décrits dans l'article précédent entre les autres vertèbres. L'articula- tiou sacro-vertébrale possède, cependant, un ligament spécial. Ce ligament, auquel BicHAT a donné le nom de ligament sacro-vertébral, se détache, en haut, de la partie antérieure et inférieure de l'apophyse transverse de la cinquième lombaire (fig. 513,5). De là, il se porte obliquement en bas et en dehors et vient se lixer sur la base du sacrum, en entre-croisant ses fibres avec celles du ligament sacro- iliaque antérieur. Ce ligament est extrêmement variable dans ses dimensions ; très fort et très résistant dans certains cas, il est, dans d'autres, peu développé, très grêle, plus ou moins filiforme ; il fait même défaut sur un grand nombre de sujets. Quand il existe, le ligament sacro-vertébral me paraît avoir la signification d'un ligament intertransversaire, continuant la série des ligaments intertransver- saires de la colonne vertébrale. 4" Artères et nerfs. — Les artères destinées aux trois articulations sacro-verté- brales proviennent de la sacrée latérale, de l'ilio-lombaire, de la dernière lombaire AN.\T0M1E ULM.VINE. — T. I, 5° ÉDIT. 55