OSTÉOLOGIE 102 avec les échancrures costales et se trouvent situées, en conséquence, chacune entre deux lignes de soudure, sur le côté de la sternèbre correspondante. 4" Conformation intérieure. — Le sternum, comme les côtes, appartient mani- festement, par sa structure, à la classe des os plats. Il se compose de deux lames de tissu compacte, intercep- tant entre elles du tissu spongieux, à travées minces et délicates, à cellules larges et remplies de moelle rouge. Le sternum, dit Cuuvf.ilhier, est un des os les plus spon- gieux du corps humain. Connexions. — Le sternum s'articule, de cliaque côté, il'une part avec la clavicule, d'autre part avec les sept premiers carti- lages costaux. Insertions musculaires. — Le sternum donne insertion à iiuit muscles, dont trois prennent leur origine sur la poignée, quatn- sur le corps, un sur les bords de l'appendice. Nous résumons ces insertions dans le tableau suivant (voy. lîg. 10a et 106) : i 1, Steriio-cléido-mastoïdicn. . il. Face anlérieiire. . . 2, Grand pectoral. f 3. Grand droit de l'abdomen. , 4. Sterno-cléido-hyoïdien. Coupe sagittale du sternum pour montrer la structure aréolaire. i, 2, première et deuxième pièce du sieriium. — 3, périoste. — i, '.i, liKamenls inteirosseux. Ij. Face postérieure . . r. Appendice xip/io'ide. l 'ii, Sterno-thyroïdien. ' 6, Triangulaire du sternum. j 7, Diaphragme. \ 8, Aponévrose du transverse. l.\ Développement. — Le stcj num se compose primitivement de deux moitiés symétriques, situées de chaque coté de la ligne médiane et atrectant l'une et l'autre la forme d'une bandelette carti- lagineuse, sur le bord externe de laquelle s'implantent les sept premières côtes. Ces deu\ moitiés sternales ou he'misternums sont séfiarées par un intervalle, qui correspond à la ligne médiane antérieure et qui, en persistant chez l'adulte, donne naissance à cette anomalie connue sous le nom de fissure sternale (voy. plus bas). Les deu.x hémisternums se rapprochent peu à peu l'un do l'autre, entrent en contact et finissent par s'unir. De cette union résulte une lame unique, impaire et médiane : c'est le sternum cartilagineux. L'ossification du cartilage sternal ne commence guère <|u"au 0" ou au 6° mois de la vie fœtale. Cette ossifica- tion présente des variations individuelles aussi nom- breuses qu'étendues et il est bien difficile de dégager de toutes ces variations une formule générale. 11 con- vient d'étudier séparément la poignée, le corps et l'ap- pendice xiphoïde : a. La poignée se développe le plus souvent par un seul point d'ossification, qui apparaît sur la ligne mi'- diane vers la fin du 5« mois ou le commencement du 6». 11 est arrondi ou oblong transversalement et pro- gresse avec une grande lenteur : à la naissance, il n'a encore envahi que la moitié du cartilage. Outre ce centre d'ossification, centre principal, Rame.\iid et Renault ont signalé l'existence de deux points accessoires ou (ïpiphysaires, répondant aux deux facettes claviculaires. Ces deux derniers points, destinés à modeler les facettes articulaiies précitées, se soudent à la poignée propre- ment dite vers l'âge de vingt-cinq ou vingt-huit ans. l). Le corps se développe théoriquement par liuil points d'ossification, disposés par paires en regard des (îspaces intercostaux. — Nous devrions donc renconlrei' (|uatre groupes, comprenant chacun deux noyaux osseux, situés sur une même ligne horizontale de cliaque côté de la ligne médiane. Mais l'existence de ces huit points est fort rare. Le plus souvent, pour un ou deux espaces intercostaux, les deux noyaux théoriques sont remplacés par un noyau unique situé sur la ligne médiane elle-même. — Quoi qu'il en soit du nombre di's points d'ossification destinés au corps, Fig. 103. Fig. 10(i. sternum, vue anté- Sternum, vue poslu- rienre, avec insertions rieure, avec- insertions musculaires. musculaires. tl'ûur la lésemle, voir le lahleau oi-dessus).