M ^ ui.()(. 11: 710 1" Les ilt iix iiiii^clrs sf roiilinciriil-ils siiiiiiltaiiéincnl Lc> tli-iix coiulvl» - (fig. 641, IJ) se déplacent ensemblf : eiispinhh". ils se porlonl rn avant et. le maxil- laire loul ont iiT suivant c>- moiivi-iin'iil de privïri'ssion, les arcades dentaires infé- riciiivs dc'passi'iil en avant les arcades denlain-s siij»t'rieiiri's. 2° Un seid muscle se contracle-t-il ? Seul, le eondyle sur lequel il s'insère ><■ d(;placc' (fiji. C. ). I/.iuIre eondyle resle immohiie et if maxillaire exécute autour de ee dernier un ininivemeiit de rotation, qui a pour efTel de porter le men- ton du côté opposé. ?>" les deu\ ptérygoïdieiis i'xl<'rnes se i-onliaeleul alt' i nalivi iiiml .•( suivant un ryllimi' régulier (lig. G'tl, l)i. le menton se jiorle allernalivenu'nl à droite icon traction du muscle gauclie) et à gauche (contraction du muscle droiti, et les nio laircs inférienri - ulis~enl dan- tous les sens sur les nudaires supérieures : ainsi se trouve r(ui-lihn Ir inoiivi iin ni ili' (liduclion OU de Iridiraliou {voy. Aiitiiro- Lor.iE, p. 4Glj. qui caractérise la mastication chez les ruminants. Enrémmé : l"Ia eontraction simultanée des deux plérigoïdiens externes déter- mine dos mouvi im de projection en avant du maxillaire inférieur ; 2" la con- traction isolée el allernalive de ces muscles détermine des nnmvemenis de latéra- lité ou d(^ diductiun. en vertu desquels le menton se porte du eiMé> opposé au muscle qui se conlracle. Variétés. — Thkii.e a vu iiuiiii|uor le clief t^pliénoïiiai ilu |ilëryj.'oï(lii'n exlerno. — !•.! m-piun (les |)térvn'*"l'cns présenli' iiui lois des faisceaux surnuméraires, dont le plus iiiipurlttiil est le pleri/[/oi<Jeiis prn/iriiis de IIkm.e. ((ui se rend de la crèle temporale ilu sphtMioide au lionl poslc- rieiir de Taile exiei'ne de l'apophyse pléry<,'oïdo (voy. <ï re sujet WAnsun k. Joiini. of Aiiat. iinil l'h'js., vol. V. p. 281). — .Madm.istkk siiinale (six cas) un faisceau parlant de la même cr»Ha et aboutissant à la lubérosité du maxilluii e. — On a vu un faisceau se n-ndre de l'aile externe de l'apopliyso ptéry^oidi- au li^'amenl spliéno-cpineux — Le lif/nmenl ptt'r>i;io-épineu.r de Civimm (voy. OsTÉoi.or.iK. p. \?>\\). allant de l'aile externe de l'apophyse à l'épine du splicnoide. i>eut être renforcé ou nu tnc ri'mplacé i)ar des faisceaux charnus ('riiKiLE). A consultfi' au sujet des muscles masticateurs : Kaczanoer, lli'ilr. Iliilnickt'l. <lfr haiimiis- liulatitr. Mill. d. eiidipyol. Instil. in Wien. IJiSii : — Dai.h Hosa. lUis piisletiil)r<iim<ile W'iiclislum lies mensclil. Sclilfl/'eiiiimliels. etc.. Stultfiart. ISSti: — l'AiiKii. Suite iiiserzioiii dei idiiscoH masli- calori alla m and i bol u e sulla morfoloi/ia del coiidt/to vell'iiomo. Arcli. por l'.Xnti'iipologia, 1890; — l*oi,ANi>, Vitrialiinin nf /lie c.ih'riial pleri/f/nid muscle, Journ. of anal, aiid l'hysitd.. I>i90 : — Ledoiuii.k. Aiiiniiiilics des iiiiiscles mnslicaleiirs de l'liintnne, Bihlio^r. anal., IS'.I.'J. AHlICI.l II M r.sCI.KS l'KA ICl l'.liS DK I. \ I KTl-; L(!S muscle< peauciers de la lèje oui jniui- r.naetères communs, commi' rindiijuc leur nom de peaiicii'r^. de pi-i'senh r iji - rmim>xioii> inliine- avec la pi'au. Ils sont aplatis, minces, a<sez mal ili''liiiiile-, lii'ixMirvu- pour la pluparl ira|ioué'vroscs. Le ])lus grand nninlu i' il i iil i r i ili-|iii-('iil aulour de> Irois grands orilices cpic nous piN'senli' l,i lue.' ; l'oi itiri' p.i 11u'111 aI. Ii ~ iiai ines. la liouelie. Leurs cotdrac- lions, volontaire^ nu ri'Ili'Xe^. proilui^enl Innl d aiiord le - dilVéri'nls degré-s d'oii- vorliire ou (rdcelu-inn de ces oi ilice- Mais les peauciers possèdent chez riioinine, ainsi (pU' eluv li - |)riuia|e>. une auln- fonction tout aussi impoiianle : ils pi-i-sifleid au jeu de la pliy-mnoniie. IraduisanI au dehors les impressions diverses du sen- sorium. (ii'soid les miisclcs iniiniqiics dereilams .nileurs. Les recherches embryologiques el com])aral i V( - de Hic.e {l'ntcrsdc/iKngen ubcr (iic (lesichlsmvaliiitaliir cler Primateii. Leipzig, 1887) ont é-lahli que les muscles miiîiiques ric la tèle. lous innervi's ]iar le facial, (h-rivenl de deux couches, l'une