ARTIIROLOGIE b80 fond des deux échancrures ilio-pubienne et ilio-ischiatiqiie : il les fait disparaître en les comblant. Au niveau de l'éhancrure ischio-pubienne, au contraire, il passe à la manière d'un pont d'une extrémité à l'autre de cette échancrure et la trans- forme ainsi en un orifice, moitié osseux, moitié fibreux {orifice ischio-pubien), qui fait communiquer la cavité cotyloïde avec Textérieiir : cette portion libre dit bourrelet, jetée au-dessus de l'échancrare iscliio-pubienne (fig. 528,5'). a reçu le nom de ligament transverse de Vacélabulum. Ainsi formé, l'orifice ischio-pubien est occupé en grande partie par une masse cellule-graisseuse, qui sert de trait d'union entre le tissu cellulaire péri-cotyloïdien et le paquet graisseux de l'arrière- fond. Il livre passage, en ouire, à un certain nombre de vaisseaux (une ou deux artérioles et deux ou trois vei- nules), destinés au ligament rond et à l'os coxal. Le bourrelet cotyloïdien nu^sure, en moyenne, 5 ou 6 millimètres de hauteur ; mais il s'en faut de beaucoup que cette hauteur soit la même sur tous les points. L'ob- servation démontre qu'elle est plus considérable sur la partie postérieure et supérieure du cotyle, plus iaible sui- sa partie antérieure et inférieure; elle atteint son maxi- mum à. l'extrémité postérieure de l'orifice ischio-pubien,. où elle mesure de 10 à 12 millimètres. Quel que soit son développement, le bourrelet cotyloï- dien agrandit de toute sa hauteur la surface intérieure du Coupe transversale du co- j,, ^Q^gi jj représente alors un peu plus des deux tyle avec son bourrelet. ' x _ r i tiers d'une sphère. A ce sujet, il est important de faire 1. cavité cotyloïde, avec son j i cartilage. - 2,bourreletcolyioï- remarquer quc sa face interne ou concave continue la (lien. — 3, capsule articulaire , , , ., , , i .. i ir i j - avec son faisceau de renforce- COUrbc de la CaVltC COtylOldC, CU SB développant a pCU IscMon!*—'s!^^oirfén^^^^^^ ^' pi'ès autour du même centre. Il en résulte : \° que sa cir- conférence interne ou adhérente est plus grande que sa circonférence externe ou libre; 2" que cette dernière étrangle la tête fémorale et l'empêche de sortir de la cavité cotyloïde, alors même que tous les autres moyens d'union entre les deux os ont été supprimés. Nous voyons, en conséquence, que le bourrelet cotyloïdien, tout en restant l'homologue morphologique du bourrelet glénoïdien de l'articulation scapulo-huniérale, en diffère considérablement au point de vue mécanique : celui-ci, comme nous l'avons vu, n'a d'autre effet que d'agran- dir la cavité gicnoïde du scapulum ; cdui-là joue à la fois le rôle d'appareil d'agran- dissement et d'appareil de contention. 3" Moyens d'union. — Le fémur et l'os coxal sont unis l'un et l'autre par deux ligaments : 1° un ligament périphérique, le ligament capsulaire, qui entoure l'articulation et qui est doublé extérieurement par un certain nombre de fais- ceaux plus ou moins nettement différenciés, dits faisceaux de renforcement de la capsule; 2° un ligament intra-articulaire, que l'on désigne sous le nom de liga- ment rond. A. LiG.\MENT CAPSULAIRE OU CAPSULE. — Le ligament capsulaire de la hanche, analogue à celui de l'épaule, revêt comme ce dernier la forme d'un manchon, répondant par sa circonférence interne ou proximale au pourtour de la cavité coty- loïde et par sa circonférence externe ou distale au col du fémur. — Du côté de l'os coxal (fig. 528,7), il s'attache sur le pourtour du sourcil cotyloïdien et aussi sur la face externe du bourrelet, à la partie de cette face qui avoisine l'os ; l'autre partie.