594 ARTIIROLOGIE même type, ne sont pas exactement identiques. Tout d"abord, le condyle interne est fortement déjeté en dedans, le condyle externe plus faiblement déjeté en dehors. Puis, la surface articulaire du condyle interne est plus longue que celle de Texterne : la première mesure 9 ou 10 millimètres ; la seconde, 7°"",5 à 8 milli- mètres seulement. Enfin, comme l'établissent les mensurations de Bugnion. le rayon de courbure du condyle externe, considéré d'arrière en avant, augmente un peu plus rapidement que celui du condyle interne. Toutes ces dispositions, on le conçoit, ont une influence énorme sur le mécanisme de l'articulation du genou : Fig. 539. Extrémité inférieure du fémur droit, avec sa collerette capsulaire. 1, condyle interne. — 2, condyle evlerue. — 3, Iroclilée. — 4, 4', lignes condylo-trochléennes interne et evterne. — o, écliancrure inlercondylienne. — G, capsule arliculaire. — 7, ligament latéral interne. — 8, ligament latéral externe. — 9, ligament croisé postérieur. — 10, ligamenl croisé antérieur. — 11, ligament adipeux. — 1:, Icndon du poplité. ce sont elles, en grande partie, qui nous expliquent l'association constante des mouvements de rotation aux mouvements de flexion et d'extension. A sa partie antérieure, la surface articulaire du condyle se continue avec la facette correspondante de latrochlée. Il existe le plus souvent, à la limite respective des deux surfaces condylienne et trochléenne, une ligne séparative représentée par une crête mousse, en arrière de laquelle se trouve un sillon plus ou moins accusé. Cette ligne, ligne condylo-trochléenne, très visible sur la ligure 539 (4 et 4'), commence sur le boi'd latéral de chaque condyle, au niveau d'une échancrurc qui est plus marquée sur le condyle interne que sur l'externe. De là, elle se dirige obliquement en arrière et en dedans vers l'échancrure intercondylienne : la ligne interne se porte vers le sommet de cette échancrure : quant à la ligne externe, elle se termine à 8 ou 10 millimètres plus loin, sur le bord interne du condyle cor- respondant. L'observation démontre que la ligne condylo-trochléenne est ordinai- rement plus marquée sur le condyle interne que sur le condyle externe : sur 50 fémurs, Mikulics a trouvé les deux lignes à peu près égales sur 31, l'interne plus accusée que l'externe sur 16, l'externe au contraire plus marquée que l'inLerne