ARTICULATION DU POICNET 533 vertical et très court, revêt dans son ensemble la forme d'un triangle ou pliitùl d'un demi-cornet à base inférieure. Il s'insère, en haut, sur le sommet de l'apo- physe styloïde du radius, en bas sur le côté antéro-externe du scaphoïde, immé- dialement en dehors de sa facette articulaire. Sa face interne, concave, regarde la cavité articulaire et se trouve tapissée par la synoviale. Sa face externe, convexe, répond au tendon du long abducteur du pouce. 3" Synoviale. — La synoviale du poignet tapisse la capsule articulaire dans toute son élendiic. Elle se termine exaclenieni, du côté de l'avant-bras et du côté Fig, 49(5. Coupe frontale des articulalions radio-carpienne, carpiennes et carpo-uiélacai'pionnes (main droite, sujet congelé, segment antérieur de la coupe, vu par sa face postérieure). iCcUe préparatiou, eu raison de la conveNilé du carpe, a élé obtenue à Taidc de trois couiios successives; inic coupe moyenne, intéressant la partie moyenne de la main, et deux coupes latérales, l'une interne, l'autre externe, s'incliuant sur la coupe précédente sous un an^ile l'orli'nient obtus; les différences de leinles iiidiipienl les limites respectives de ces trois coupes.) radius, avec A', son a))opliy^e styloïde. — B. culiilus. avec B', sou apophyse slylo'ide. — C, première rangée du carpe. — D, deuxième rangée du carpe. — M', M", ^llll. MIV^ yv^ premier, deuxième, iroisièiue, (|uatricuie et cimiuiènie métacarpiens. I, ligament triangulaire radio-cubital. — 2, synoviale radio-carpienne. — 3, synoviale do l'articulation radio-cubitale inférieure, communiquant avec la précédente par une petite fente creusée à la base du ligament triangulaire. — i, syno- \iale de l'articulai ion pisi-pyraniidale, faisant suite à la synoviale radio-carpienne. — 3, synoviale médio-carpienue. — li, synoviale trapé/o-métacarpieniie. — 7, syno^iale carpo-niélacarpieunc exteruc. — 8, synoviale carpo-métacarpicnno iutei'iie. (lu carpe, à la limite du revêtement cartilagineux. En avant, elle nous présente tin repli semi-lunaire (iig. 493,7), orienté dans le sens frontal, qui s'avance plus ou inoins dans l'intérieur de la cavité articulaire : il répond à l'extrémité antérieure (le l'interligne qui sépare le scaphoïde du semi-lunaire. En arrière, se voit ordinai- lenient un repli analogue (lig. 493,8), mais moins important : il est situé à l'extré- iiiilé postérieure de l'interligne qui sépare le semi-lunaire du pyramidal. La synoviale radio-carpienne communique parfois (40 fois sur 100 environ) avec