701 ANATOMIE GÉNÉRALE dans le mouvement de flexion de l'avant-bras sur le bras, lo levier est représenlé par le cubitus et le point d'appui répond à cette extrt'mité du levier osseux qui s'articule avec l'humérus; la puissance est représentée par les deux muscles biceps et brachial antérieur; la résistance est l'avant-bras et la main. Suivant la situation respective du point d'appui et des points d'application de la puissance et de la résistance, on distingue en mécanique trois genres de levier : 1," le levier du premier genre est celui dans lequel le point d'appui (a) est placé entre le point d'application de la puissance {p) et le point d'application do la résistance (r); 2" le levier du second gem^e est celui dans lequel le point d'appli- cation, de la résistance (r) se trouve situé entre le point d'appui (a) et le point A b . C Fig. 633. Schéma représentant les (lilférentes espèces de levier dans leurs rapports avec l'action mécanique des muscles ; A, levier du premier genre; B, levier du second genre: C, levier du troisième genre. (Au-dessous de chacun des li'ois schémas, se trouve liyuré le levier malliéinalique correspondant ) «, point d'appui. — //, puissance, avec //, point d'application de la puissance. — /■, résistance, avec r , point d appli- cation de la résistance. d'application de la puissance (p) ; on l'appelle encore, puur celte raison, levier inter-résislant : 3" le levier du troisième genre ou levier inler-puissant est celui dans lequel le point d'application de la puissance (p) est situé enti'i' li' point d'appui (a) et le point d'application de la résistance (/■). Ces trois ordres de levier se retrouvent dan'^ la mécanique animale, mais dan> des proportions très dilïérentes. — Le levier du premier genre est relativement fré- quent. La tète, dan^ son maintien en équilibre sur la colonne vertébrale (lig. 633, A), nous en offre un excellent exemple. Le point d"appiii (a) répond à l'articulation des condylos occipitaux avec l'atlas. La résistance est représentée par le poids de la tète (r), qui tend à tomber en avant. La puissance est représentée par les muscles de la nuque (p), qui vont de la colonne vertébrale à l'occipital et qui, par leur tonicité, font équilibre à la résistance. C'est encore suivant un levier du pre- mier genre que le bassin et la colonne vertébrale reposent sur les tètes des fémurs. — Le levier du second genre est très rare dans la mécanique animale. On ne b' rencontre chez l'homme que dans un seul cas : c'est lorsqu'il élève le talon et le corps tout entier en se soulevant sur la pointe des pieds (fig. 633, Bj. Dans ce mou-