ARTHROLOGIE 552 5" Rapports. — Les articulations interphalangiennes répondent, en avant aux tendons fléchisseurs, en arrière aux tendons extenseurs, sur les côtés, aux vaisseaux et nerfs collatéraux des doigts. 6' Artères et nerfs. — Les artères et les nerfs destinés aux articulations interpha- langiennes sont fournis, les artères par les branches collatérales des doigts, les nerfs par les nerfs collatéraux (médian, cubital ou radial, suivant les articulations que l'on considère). Mouvements. — La deuxièaio ot la U-oiiiùme phalanges oxrruleiit sur la phalaiigo qui la piv- C("'de des mouvements de flexion et des mouvements d'extension. La flexion incline les phalanges vers la paume de la main : l'extension les en éloigne. De ces deux mouvenjents, le premier est de beaucoup le plus étendu : il n'est borné que par la rencontre des faces antérieures des phalanges ; le second, beaucoup plus limité, ne dépasse pas la ligne droite. Indépendamment de la flexion et de l'extension, qui constituent les mouvements fondamentaux des articulations trochléennes, S.\pi>ey admet encore, pour les deux dernières phalanges, de légers mouvements de laléralité, en vertu desquels elles peuvent s'incliner légèrement, soit en dedans, soit en dehors. Ces mouvements de latéralité, très limités pour la troisième phalange, sont à peine appréciables pour la seconde. Nous devons remarquer, en outre, que ce sont toujours des mouve- ments communiqués et, qu'on me permette l'expression, des mouvements forcés. Il n'exisle. en effet, aucun muscle cliargé de les produire ; ils ne font point partie de la mécanique articulair<'. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs des deuxième et troisième phalanges sont les suivants : A. Pour hk deuxième phalange du pouce ; 1° Fléchisseur ;- le long fléchisseur du pouce ; 2° Extenseur : le long extenseur du pouce. B. Pour i.a deuxième phalange des quatue derniers doigts : 1° Fléchisseur : le fléchisseur commun superficiel des doigts ; 2" Extenseurs : l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, l'exten- seur propre de l'index, les interosseux, les lombricaux. Pour la troisième phalange : •1" Fléchisseur : le fléchisseur commun profond des doigts : 2» Extenseurs : les mômes que pour la deuxième phalange. .A consulter, au sujet des mouvements des doigts, Tuffier, Contribution à l'étude des mouve)nent.'< des doigts, Arch. gén. de Médecine, 1887. ARTICLE II ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR Adoptant pour le membre inférieur la luèmo lïiéthode descriptive que pour le membre supérieur, nous étudierons successivement, en allant de la racine du membre vers son exti^émité libre : 1" Les ariiculalions des os coxaux ou os du bassin : 2" articulation de la cuisse avec le bassin ou articulation coxo-fémorale ; 3° Varticulation de la jambe avec la cuisse ou articulation du genou ; . 4° Les articulations des deux os de la jambe entre eux ou articulations péro- néo-tibiales ; 5° L'articulation du pied avec la jambe ou articulation du cou-de-pied ; . 7° Les articulations ijitrinsèqiies du pied. ^ l. — Articulations des os coxaux ou os du bassin Lès deux os coxaux, constituant ce quèiioûs avéns appelé la ceinture pelvienne, s'articulent tout d'abord avec la colonne vertébrale, chacun avec la portion latérale