625 ARTICULATION DU COU-DE-PIED antérieur {^'vi,. 558, a), aplati, quadrilatère, relativement mince, s'insère d'une part sur le bord antérieur de la malléole externe, d'autre part, sur la face externe de l'astragale, sur cette partie de la face externe qui est placée en avant de sa facette articulaire. b. Faisceau postérieur. — Le faisceau postérieur ou ligament péronéo-astra- galien postérieur (fig. 558, c), rubané comme le précédent, mais beaucoup plus fort, occupe la face postérieure de l'articulation, oii il est très profondément situé au-dessous des tendons péroniers. Il prend naissance, en dehors, dans la fossette rugueuse que présen te à sa partie interne et postérieure la malléole externe. De là, il se dirige en dedans, en suivant un trajet presque horizontal, et vient se fixer sur la face postérieure de l'astragale, immédiatement au-dessous de la poulie. Ses faisceaux les plus longs s'étendent jusqu'à la lèvre externe de la gouttière qui livre passage au tendon du fléchisseur propre du gros orteil. On voit assez fréquemment le ligament péronéo-astragalien postérieur donner naissance, par son bord supé- rieur et tout près de son origine, à un faisceau obliquement ascendant, qui vient se terminer, d'autre part, sur la face postérieure du tibia, à quelques millimètres en dedans de la malléole interne. Ce faisceau, que l'on voit très nettement sur la figure 557 (2'j, croise en diagonale la partie postérieure de la synoviale arlicvdaire. c. Faisceau moyen. — Le faisceau moyen ou ligament péronéo-calcanéen (fig. 558, b), situé entre les deux précédents, est représenté par un cordon aplati, mesurant 3 ou 4 centimètres de long sur 4 ou 5 millimètres de large. Il s'attache en haut, au-devant du sommet de la malléole externe dans une petite échancrure que nous avons signalée en ostéologie. De là, il se porte obliquement en bas et en arrière et vient se fixer sur la face externe du calcanéum, à 15 ou !20 millimètres au-dessus et en arrière du tubercule externe de cet os. Par sa face profonde, le ligament péronéo-calcanéen i^épond au ligament astragalo-calcanéen externe (fig. 558.4), qui suit la même direction, mais qui le déborde un peu en avant. Superficiellement, il est croisé presque à angle droit par les tendons des deux mus- cles péroniers latéraux, ainsi que par la veine et le nei'f saphènes externes. C. LiGAMEXT L.\TÉ«.\L INTERNE. — Le ligament latéral interne (fig. 559,1) occupe, comme son nom l'indique, le côté interne de l'articulation. Il est constitué par deux couches, l'une supertlcielle, l'autre profonde : a. Couche superficielle. — La couche superficielle désignée quelquefois sous le nom de ligament deltoïdien en raison de sa forme triangulaire (en forme de A grec), s'insère en haut sur tout le reliord inférieur de la malléole interne et tout particu- lièrement dans la fossette rugueuse que présente ce bord à sa partie moyenne. De là, les fibres qui les constituent descendent vei's le tarse en s'irradiant à la manière d'un lai'ge éventail, dont la base mesure 5 ou 6 centimètres de longueur. Elles se terminent de la fayon suivante : 1° les fibres postérieures, obliques en bas et en arrière, viennent s'attacher sur ce gros tubercule qui se dresse à la partie la plus reculée delà face interne de l'astragale, immédiatement en dedans de la gouttière du fléchisseur propre du gros orteil ; 2° les fibres antérieures, obliques en bas et en avant, s'insèrent sur la partie interne du col de l'astragale et sur la face supé- rieure du scaphoïde ;. 3° les fibres moyennes, verticalement descendantes, se fixent en grande partie sur la petite apophyse du calcanéum ; les autres, celles qui répon- dent à l'intervalle compris entre cette dernière apophyse et le scaphoïde, ne trou- vant pas de surface osseuse pour y prendre insertion, se fusionnent avec un liga- ment que nous décrirons plus loin (p. 635j, le ligament calcanéo-scaphoïdien ANATO.MIE HUH.VINE. — T. I. .'i'' ÉIUT. 79 I