os DU CRANE 143 gées d'arrière en avant et de dehors en dedans : ce sont les condyles de Voccipilal. — Leur face inférieure, convexe et parfaitement lisse, s'articule avec les cavités glénoïdes de l'atlas. Elle est souvent rétrécie et connue étranglée à l'union de son tiers antérieur avec ses deux tiers postérieurs, disposition que nous avons déjà signalée sur la facette correspondante de l'atlas. — Leur face interne présente une empreinte rugueuse pour rinsei'li(jn des ligaments odontoïdiens latéraux. — Leur face externe est séparée du bord de l'os par une surface rugueuse, la surface jugu- laire, sur laquelle vient s'attacher le muscle droit latéral de la tête. En arrière et en avant de chaque condyle, se trouvent deux dépressions, dési- gnées sous les noms de fossette condylienne antérieure et de fossette condylienne postérieure. — La fossette condylienne postérieure est souvent percée d'un trou, le trou condylien postérieur, par où passe une veine, et quelquefois aussi une artériole, branche de la méningée postérieure. — La fossette condylienne anté- rieure présente également un trou, celui-ci constant : c'est le trou condylien ajité- rieur, pour le passage du nerf grand hypoglosse, qu'accompagne parfois une arté- riole provenant de la méningée postérieure. 2° Face antéro-supérieure, concave ou endocranienne. — (j IIc face (lig. 147). qui est en rapport avec la masse encéphalique d qu'on appelle pour cette raison face endocranienne, nous pré- sente de nouveau le trou occipi- tal, sur la description duquel il ost inutile de revenir. Comme nous l'avons fait pour la face précédente ou face exocranienne, nous examinerons successive - meni notre face endocranienne, en avant, en arrière et sur les côtés du trou occipital : a. En avant du trou occipital. — En avant du trou occipital, se Irouve une gouttière inclinée en bas et en arrière : c'est la gout- tière basilaire, dans laquelle se logent la protubérance annulaire et une partie du bulbe i^achidien. On distingue assez souvent dans cette gouttière une dépression ovalaire qui reçoit la partie ren- flée de la protubérance et, au-des- sous, une crête plus ou moins accusée qui r(''pond au sillon bul- l)0-prolubéranliel. Les parties la- térales de la gouttière basilaire sont creusées d'une petite rigole, qui concourt à loger le sinus pétreux inférieur. b. En arrière du trou occipital. — En arrière du trou occipital, nous observons quatre dépressions, que l'on dé'signe sous le nom de fosses occipitales ; on les dis- tingue en inférieures et supérieures. — Les deux inférieures ou fosses cérébel- leuses sont en rapport avec les hémisphères du cervelet. —Les deux supérieures ou Fig-. 147. Occipital, face antéro-supérieure ou concave. 1. .ffoiillièrc longitudinale. — 2, gouttièi'es latérales. — i, crête occipitale interne. — 4, protubérance oceipale interne. — b, fosses occipitales supérieures ou cérébrales. — (<. l'osses occipitales ini'é- rieures ou cérébelleuses. — 7, trou occipital. — 8, apophyse basi- laire, avec le trait de scie ipii l'a séparée du sphénoïde. — 9, apo- physe jugulaire. — (Des flèches rouges sont passées dans les Irons condvlicns antérieurs.)