OSÏÉOLOGIE 300 laire existe encore, mais il est considérablement réduit. Ses dimensions varient, du reste, avec chaque groupe de phalanges. Insertions musculaires. — Sur les phalanges des doigls viennent s'insérer des jniiseles lurt nombreux. ÎS'ous envisagerons successivement ces insertittns sur la premiéie phalange, sur la pha- langine et sur la phalangette (flg. 287 el 29;j) : A. Premiéhe phalan(;e. — Sur la ))remiéie plialange viennent s"inscrer : ["pour le pouce, qualiv. muscles, le court abducteur du pouce, le court lléchisseur du pouce, faddueteur du pouce, le court extenseur du pouce ; 2" pour i'nule.v, deux inuscles. le premier interosseux dorsal et le premier inlcrosseux palmaii'e : > pour le ynédius, deux muscles également, les deuxième et troi- sième interossonv dorsaux: 4" jjour l'annulaire, encore deux muscles, le deuxième interosseuv palmaire et le iiuuli ii'inc irderosseux dorsal : o" pour le pelit doigt, trois muscles, le troisième- interosseux palmaiii . Ir cnui't llécliisseur du petit doigt et l'abducteur du petit doigt. B. Phalangixe. — Sur l,i [ihalanginc A"iennent s'insérer : l" pour l'index, le lléchisseur superlicli I des doigts, l'extcnseui' commun et l'extenseur propre : 2» pour le médius et j^ottr l'annulaire, h fléchisseur commun superficiel et l'extenseur commun : 3° pour le petit doic/f, le llé'chisseur commun superficiel, l'extenseur commun et l'extenseur propre. C. Phalangette. — Enlin, sur la phalangette, prennent insertion ; l^pour le pouce, le long exten- seur du pouce, le long ilécliisseur du pouce et, parfois, le court abducteur du pouce: 2" pour l'index, pour le médius, pour l'annulaire qX pour le petit doigt, Vexienseuv commun, les inter- osSeux palmaires et dorsaux, les londjricaiix et le fléchisseur commun profond. Développement. — Comme le premier métacarpien du pouce, les phalanges se développenl chacune par deux points d'ossification (lig. 294) : un point pr'imitif, pour le corps et l'exlrémili' inférieure ; un point complémeutuire ou épiphysaire (pi-imitivement double d'après Seuresi, pour l'e xt ré m lté supérieu re. Le point primitif se montre vers la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine. Quant au point épiphysaire. il ne fait guère son apparition avant la sixième année qui suit la naissance : il se siiude avec le corps do di.x-huit à vingt ans. Cette soudure s'effectue d'abord sur la pha- langette, puis sui- la phalangine et en dejniej- lii'U sur la pri'un'ère phalange, qui arrive ainsi plus tardivement que les autres à son coni|ili'l di'\l'ioiqn'ineid. ARTtCLK II MEMBRE INFÉRlEl lt OU PELVIEN Le membre inférieur mi iin'iiihre pelvien estconforjné sur le même type que li membre supérieur. Coiume ce dernier, il comprend quatre segments, qui sont, en allant de la racine du membre à son extrémité libre : 1° \à hanche ; 2° la cuisse; 3° la jambe : 4° le pied. ^ I. — Os DE L .V HA^M■. HE. 15 .\ S SIN '^^ La hanche ou ceinture pelvieniic est constituée par un seul os, que Ton désigne sous le nom d'os coxal. Les deux os coxaux, réunis en avant par la symphyse pubienne, sont sépai'és l'un de l'autre en arrière par le sacrum, avec lequel ils s'articulent. Ces Irois pièces osseuses, les deux os coxaux et le sacrum, circonscrivent ainsi par leur ensemble une vaste enceinte osseuse, le bassin, i^égion anatomique imporlanle avant tout au point de vue de l'accouchement et à laquelle nous consacrerons un paragraphe h paii. A. — 0 s c 0 X .\ L L'os coxal (fig. 296 et 297j est primitivement constitué par trois pièces dis- lincles, Vilion en haut et en dehors, le pubis eu avant, Yischion en bas. Ces Irois pièces secondaires, dont on peut voir les limites respectives sur la figure 304 (p. 307) viennent se réunir au centre de celte vaste cavilé articulaire, la cavité