OSTÉOLO (ilE le cas de rappeler ici que c'est à l'aide de simples ossements fossiles que (^Iuvier et les continuateurs de son œuvre ont fait revivre des faunes nombreuses, qui sont aujourd'hui éteintes et dont nous ne possédons parfois que de simples débris? !^ J. — Idich (jknéhale du squelktïiî On distingue deux espèces de squelettes ; le squelette naturel et le squelette artificiel. Le squelette naturel est celui dont les ditférentes pièces restent unies par leurs ligaments. On appelle squelette artificiel celui où ces mêmes pièces sont maintenues en présence par des liens étrangers à l'organisme, des fils métalliques le plus souvent. Ce dernier est assurément le plus commode pour l'étude analy- tique des os, en ce qu'il permet de voir les surfaces articulaires. C'est celui que devra utiliser l'élève, sans préjudice d'un deuxième squelette désarlimlé, c'est- à-dire d'un squelette dont toutes les pièces sont entièrement isolées les unes des autres. 1° Constitution du squelette. — Le squelette humain se compose essentielle- ment d'une longue colonne, la colonne vertébrale, placée verticalement sur la ligne médiane et constituée par une série d'éléments superposés et similaires, les vertèbres. Cette colonne se renfle à son extrémité supérieure pour former le crâne ; son extrémité inférieure, au contraire, s'atténue et s'effile pour former le sacrum l't h; coccyx, rudiment de la queue des animaux. A la partie antérieure et inférieure du crâne s'applique un massif osseux for! complexe, la face, auquel on peut rattacher l'os hyoïde, à titre d'annexé. De la partie moyenne de la colonne précitée se détachent latéralement une série régulière d'arcs osseux, les côtes. Ces arcs, au nombre de vingt-quatre, douze de chaque côté, se dirigent en avant pour venir, sur la ligne médiane, s'articuler avec une nouvelle colonne, la colonne sternébrale ou sternum. Les côtes, de con- cert avec les deux colonnes vertébrale et sternébrale, circonscrivent une vaste enceinte découpée à jour, le thorax. La partie supérieure du thorax est entourée par deux os, la clavicule et le sca- pulum : ils forment à eux deux ce qu'on est convenu d'appeler la ceinture thora- cique. A cette ceinture se trouvent appendus latéralement une série de leviers qui s'articulent les uns avec les autres et dont l'ensemble conslitue le membre supé- rieur ou thoracique. De même, de la partie inférieure de la colonne vertébrale nous voyons s'écliap- per, sous forme de larges ailes, deux pièces osseuses, remarquables à la fois par leur solidité et leurs dimensions, les os coxaux. Articulés l'un avec l'autre sur la ligne médiane antérieure, les os coxaux s'unissent en arj'ière avec le. sacrum et le coccyx et circonscrivcmt ainsi, avec ces deux derniers os, une nouvelle enceinte, le bassin. L'ensemble des os coxaux constitue la ceinture pelvienne, sur l(^s côtés de laquelle s'implantent les membres inférieurs ou pelviens. On considère avec raison les ceintures tlioracique et pelvienne comme n'étant que les premiers segments des membres. D'autre part, l'anatomie philosophique adémoniré depuis longtemps que les côtes et le sternum ne sont que de simples éléments vertébraux ; et pendant longtemps encore les anatomistes, après Goethe et Oken, ont rattaché au type de la vertèbre les différentes pièces osseuses qui entrent dans la constitution du crâne et de la face. Si cette dernière assertion pouvait être