ANATOMIE GÉNÉRALE 415 ment cxcavëes, généralement beaucoup plus simples que celles que nous rencontrons dans les diarlhroses ; 2° une couche de cartilage hyalin, revêtant dans toute leur étendue les surfaces articulaires précitées ; 3" des ligaments périphériques, histolo- giquement semblables à ceux des diarthroses, mais ordinairement moins développés etpar conséquent plus faibles : 4" un disque fibreux ou fibro-cartilagineux, d'une épaisseur variable, situé entre les deux surfaces articulaires. Ce fibro- cartilage interarticulaire, qui caractérise essen- tiellement les diarthroses (fig, 414, A), se moule exactement, par l'une et l'autre de ses faces, sur les deux pièces squelcttiques correspondantes et, d'autre part, adhère intimement à l'une et h l'avi- tre : il devient ainsi pour elles un moyen d'union puissant, d'où le nom de ligaDient inlerosseiix sous lequel le désignent la plupart des auteurs. Du reste, il n'existe ici aucune trace de cavité articulaire et, à fortiori, aucune trace de synoviale. Le ligament interosseux des amphiarthroses, l appelons-le en passant, n'est autre que le disque intermédiaire de l'articulation embryonnaire, qui, au lieu de disparaître, s'est organisé en tissu iibreux ou fibro-cartilagineux et a conservé sa continuité avec la partie correspondante des piè- A.nphiarthoso typique : trois corps ces cartilagineuses. vertébraux de la région lombaire, Les amphiarthroses vraies se rencontrent au '^""^ '^'^^ coupe sagittale, niveau de la colonne vertébrale et ne se rencon- trent que là. Elles y sont représentées par les articulations des corps vertébraux entre eux et nous ne saurions mieux faire, pour en donner une idée exacte, que de. renvoyer le lecteur à la description de ces articulations (p. 419). Nous évite- rons ainsi des redites inutiles. 2" Diarthro-amphiarthroses. — Physiologiquement, ces articulations ne dif- fèrent pas des amphiarthroses typiques ; comme elles, en effet, elles ne jouissent que de mouvements peu étendus. Au point de vue morphologique, elles nous pré- sentent encore les mêmes éléments : des surfaces articulaires à coniiguration simple et revêtues d'une couche de cartilage hyalin, des ligaments périphériques et un ligament interosseux. Seulement, ce ligament interosseux, au lieu d'être continu comme tout à l'heure, nous présente dans son épaisseur, ordinairement à sa partie centrale, une fente plus ou moins développée, qui est une véritable cavité articulaire (fig. 414, B). Cette dernière disposition, qui dans l'espèce est caractéristique, marque manifestement un progrès dans l'organisation des amphiar- throses. Elle les rapproche des articulations diarthrodiales. d'oîi le nom de diar- thro-amphiarthroses qui leur a été donné. A la classe des diarthro-amphiarthroses appartiennent la symphyse pubienne, l'articulation sacro-iliaque et. dans certains cas, l'articulation de la première pièce du sternum avec la seconde. Nous aurons plus tard à décrire ces différentes articu- lations, mais d'ores et déjà nous constatons qu'elles possèdent une cavité centrale et que cette cavité centrale est séparée de l'os par deux couches concentriques, dont la signification nous est maintenant bien connue : une couche interne, fibreuse ou Fis. 13.