AUTICLILATIONS DU PIED 631 la pûiiilo du pieiJ, mais en sons inverse, se portant en dehors dans Tadduction et en dedans dans l'abdiiclion. L'arc que décrit la pointe du gros orteil, en passant de l'abduction à l'adduction, est, do o5 à 45°. L'observation sur le vivant démontre nettement que les mouvements de latéralité ilu pied ne sont pas isolés, mais se combinent toujours plus ou moins avec les mouvements de rotation : c'est ainsi que l'adduction s'accompagne toujours d'un mouvement de rotation en dedans et qu'à l'abduction se trouve constamment lié un mouvement plus ou moins accusé de rotation en dehors. c. Circiimdticlion. — La circumduction résulte, ici comme dans toutes les articulations qui présentent ce genre de mouvement, de l'e.vécution successive des quatre mouvements pi'écédents : tlexion, adduction, extension et abduction. Le centre de ces mouvements étant placé au niveau de l'articulation tibio-tarsicnne, les deux portions du pied qui se trouvent en avant et en arrière do ce contre (portion prétibialc et portion rétro-tibiale) engendrent chacune une sorte de cône, dont le sommet commun répond à l'astragale et dont les bases sont représentées par les cercles que décrivent simultanément et en sens inverse, d'une part la pointe du pied, d'autre part l'ex- trémité postérieure du talon. d. Rûla/ion. — La rotation du pied se l'ait on dedans ou on dehors. La rotatii;in on dedans est un mouvement par lequel le bord interne du pied s'élève, dirigeant sa face plantaire vers le plan médian du corps : la rotation en dehors, un mouvement par lequel le bord externe du pied s'élève, dirigeant en dehors cette môme face plantaire. Ces deux mouvements s'effectuent, comme on le voit, autour d'un axe antéro-postérieur. Dans la description, qui précède, des mouvements que présente l'articulation tibio-tarsionne, nous avons constamment supposé que la jambe restait fixe et que. seul, le pied se déplaçait. Mais il est à remarquer que ces mouvements peuvent s'accomplir suivant une modalité inverso, je veux dire par déplacement de la jambe sur un pied immobile. Le mécanisme est le même, avec cette différence que c est la mortaise tibio-péroniore c{ui se meut maintenant sur le tenon astra- galien. Nous ferons une deuxième remarque, c'est que. si la flexion et l'extension sont poui- l'articulation tibio-tarsienne des mouvements fondamentaux, il n'en est pas de même de l'abduc- tion, de l'adduction et de la rotation. Ces derniers mouvements, il faut bien le reconnaître, sont extrêmement limités dans l'articulation du cou-de-pied, si tant est qu'ils y existent dans les conditions normales. Ils se passent surtout dans les articulations du tarse : c'est ainsi que l'ad- duction et l'abduction ont pour siège à peu près exclusif l'articulation du calcanéum avec l'astra- gale, que les mouvements de rotation, soit en dehors, soit en dedans, s'accomplissent à la fois dans cette dernière articulation et dans l'articulation médio-tarsienne. Toutefois, comme l'articu- lation du cou-de-pied n'est pas complètement étrangère à ces mouvements, nous avons cru devoir dans le présent paragraphe les mentionner et les définir. Pour la même raison, nous allons indiquer pour chacun d'eux, et cela une fois pour toutes, les différents muscles qui les produisent. Muscles moteurs. — Los muscles moteurs du pied sur la jambe se distinguent, suivant les niouvoments qu'ils déterminent, en fléchisseurs, extenseurs, adducteurs et rotateurs en dedans- abducteurs et rotateurs en dehors : 1° Fléchisseurs : le jambier antérieur, l'extenseur commun des orteils, l'extenseur propre du gros orteil ; 2" Extenseurs : les jumeaux, le soléaire. le plantaire grêle, le jambier postérieur, le long fléchis, seur commun des orteils, le long iléchisseur du gros orteil, les péroniers latéraux ; 3» Adducteurs et rotateurs en dedans : le jambier antérieur, le jambier postérieur, l'extenseur propre du gros orteil ; i" Abducteurs et rotateurs en dehors : le long péronier latéral, le court péronier latéral, l'ex- fcnseur commun des orteils. ■ A consulter, au sujet de l'articulation du pied avec la jambe : Aebv, Das Talolaisalgetenk des Menschen und der Primaten, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1883. — Meveh, Studien iitjer Mechanis- mus des Fusses in normalen und ahnormen Verhdltnisse, Jena, 1883. — Aubuthnot-Lane, The movements of tlie antile-joint, Journ. of Anat. and Physiol., 1888. vol. XXIII, p. 408: — Thompson (A.), Tlie influence of posture on tlie forme of tke articular surfaces of tlie tifjia and astragalus in the différent races of man and higher apes. Journ. of Anat. and Phys.. t. X.Klll, 1889. et Note additionnelle sur le même sujet, ibid., t. XXIV. 1890. I VI. — Articulations intrinsichues du pied Les articulations du pied se divisent en sept groupes, savoir : 1° l'articulation des deux os de la première rangée du tarse entre eux ou articulation astragalo- calcanéenne ; 2° l'articulation de la première rangée du tarse avec la seconde, ou articulation médio-tarsienne ; 3° les articulations des cinq os de la deuxième rangée du tarse entre eux : 4° les articulations du larse avec le métatarse ou arti-