&07 ARTICULATION DU COUDE une surface arrondie ou excavée en forme de cupule (fig. 476, 13) : c'est la cupule d'elle se voit une petite dépression, la fossette sus-condylienne. — La gouttière condylo-trochléenne, enfin, se trouve située, comme son nom l'indique, entre la trochlée et le condyle. Elle est formée par deux plans inclinés qui répondent, l'un à la partie interne du condyle, l'autre au rebord externe de la Irochlée (fig. 482) : de ce fait, je crois devoir la considérer (l'anatomie comparée nous fournirait cer- tainement des arguments en faveur de cette manière de voir) comme une deuxième trochlée, une trochlée accessoire, placée en dehors de la trochlée principale. Sa gorge, orientée exactement dans le même sens que celle de cette dernière, devient, elle aussi et au même titre, une ligne directrice des mouvements de l'avant-bras sur le bras. Ces trois parties, trochlée, condyle et gouttière condylo-trochléenne, sont revê- tues, à l'état frais, par une seule et même couche de cartilage diarthrodial, laquelle s'arrête, en haut, à la partie inférieure des trois fosses plécranienne, coronoï- dienne et sus-condylienne. L'épaisseur de cette couche cartilagineuse, assez uniforme du reste, varie d(^ 1 millimètre à l millimètre et demi. Elle présente son maximum au niveau du bord exierne de la trochlée : elle atteint, sur ce point. t millimètres. b. Extrémité supérieure du cubitus. — L'extrémité supérieure du cubitus, qui répond à la trochlée humérale, nous offre la grande cauité sigmoïde, espèce d'excavation semi-lunaire, formée en bas et en avant par une forte saillie, l'apo- physe corono'ide. en haut et en arrière par une saillie plus volumineuse encore. Volécrâne. La grande cavité sigmoïde, le bras et l'avant-bras pendant le long du corps, regarde en haut et en avant. Une ci'ête longitudinale et mousse, répondant à la gorge de la trochlée humérale et s'étendant du sommet de l'apophyse coro- noïde au sommet de l'olécnine, la divise en deux versants latéraux : un versant interne, qui regarde en avant et en dedans; un versant externe, un peu moins large que le précédent, qui regarde en avant et en dehors. Go dernier, dans sa poi'tion supérieure ou oléci'anienne, se trouve parfois subdivisé par une petite crête ver- ticale en deux facettes secondaires, l'une externe, l'autre interne ; mais cette disposition est fort i^are : je ne l'ai rencontrée que 3 fois sur 20 cubitus que j'ai spécialement examinés à ce sujet. La grande cavité sigmoïde nous présente, en outre, à sa partie moyenne, un sillon transversal (fig. 476, 9'), qui indique à ce niveau les limites respectives de l'apophyse coronoïde et de l'olécràne. Ce sillon, ordinairement fort étroit à son milieu, s'élargit ensuite au fur et à mesure qu'il s'éloigne de l'axe de l'os et se termine, à chacune de ses extrémités, par une petite dépression triangulaire, que remplit à l'état frais un peloton cellulo-adipeux. Ces pelotons adipeux, simples organes de remplissage, jouissent d'une grande mobilité : ils sont chassés de l'articulation au moment de l'extension et y rentrent au moment de la flexion. Une couche de cartilage, épaisse de 1 millimètre à l millimètre et demi, revêt la surface sigmoïdienne dans la plus grande partie de son étendue. Elle fait défaut seulement au niveau des deux fossettes triangulaires précitées et dans le sillon transversal (lorsque ce sillon existe) qui les réunit l'une à l'autre. Ilistologique- uient, le cartilage sigmoïdien est du cartilage hyalin : S.xppev fait remarquer, cependant, qu'au niveau de l'arête qui sépare la grande cavité sigmoïde de la petite, il se modifie pour devenir fibro-cartilagineux. c. Extrémité supérieure du radius. — L'extrémité supérieure ou tête du radius, articulée avec le condyle humerai, nous présente à cet effet, sur sa face supérieure,