212 OSTÉOLOGIE ai'i'ière, deux surfaces rugueuses qui s'appliquent, l'antérieure contre la face interne du maxillaire supérieur, la postérieui'e contre l'apophyse ptérygoïde. Entre ces 8 ,^ c. a. Fig. 202. l'alalin droit, face interne. 1, porlioii vcriicalo. — 2, portion liorizlale. — on 3, angle de réunion île ces deux portions. — 4, crèle inférieure, liniilani en haut le méat inférieur. — .'i, crête supérieure, limitant en haut le méat moyeu. — (i, apophyse jiyramidale. — 7, iipophyse sphénoïdale. — 8. apophyse «rbitaire, avec trois facettes rugueuses 8'. 8", 8"', s'arti- culant : 8', avec le maxillaire supérieur ; 8". avec l'elh- nioïde ; 8"', avec le sphénoïde. — 9, échancrure palatine. c, insertion du péristapliylin externe. — d, insertion du constricteur supéi'ienr du ])iiarynx. 4 Palatin droit, lace externe. 1, r, rugosités pour le maxillaire supérieur. — 2. échan- crure palatine. — 3, gouttière contribuant à former le conduit palatin postérieur. — 4, apophyse orhitaire. avec 4'. facette faisant jiartie de l'orbite. — 5, apophyse sphénoïdale, ai ec S', facette lisse, formant le fond de la fosse ptérygo-niaxiUaire, — (i, surface contribuani à fermer Torifice du sinus maxillaire. — 7, apophyse pyra- midale. — 8. surface rugueuse, s'articulanl avec l'aile externe de l'apophyse |)térygo'ide. — 7, surface donnant attache au ptérygo'i'dien externe (/). deux surfaces rugueuses s'en trouve une troisième, celle-là non articulaire, qui constitue jen haut le fond de la fosse ptérygo-maxillaire ; en bas, elle forme une gouttière verticale (plus rarement un canal complet) qui. en se réunissant avec une goul- tière semblable située sur la tubérosité du maxillaire, constitue un véritable canal, le ca- nal palatin postérieur. B. Bords. — Les quatre bords de la portion verticale du palatin se distinguent en anté- rieur, postérieur, inférieur et supérieur : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, fort mince, s'applique contre la face interne du maxillaii'e. De sa partie moyenne part une languette plus ou moins développée, qui rétré- cit l'entrée du sinus maxillaire en recouvrant la partie postérieure de cet orifice. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, également fort mince, s'articule avec la face interne de l'apophyse ptérygoïde. c. Bord inférieur. — Le bord inférieur se confond avec le bord externe de la portion horizontale précédemment décrite. — De l'arête l'ésultant de cette fusion des deux portions du palatin se détache une puissante apophyse, Y apophyse pyrami- dale du palatin (lig. 200,5), qui se dirige en arrière et un peu en dehors, vers Fig. 204. L'apophyse pyramidale du palatin, vue postéro-externe (côté droit). 1, portion horizontale. — 2, portion lerliiMle. — 3, apophyse palatine, avec sa facellr inoNcnne — 4, 5 et 6, ses deux facettes latérales intei ni et externe. — 7, face externe. — S, 8', rugosi- tés pour le maxillaire supérieur. — 0, gonllièri conti'ibnant à former le conduit palatin posté- rieur.