10( l'.J APONÉVROSES DU l'Il'l) y compris le premier. Nous les appellerons comme à la main, les handelelles prc- lendineuses : elles repondent, en effet, aux tendons flecliissenrs, lesquels sont situés immédiatement au-dessus d'elles. Chacune de ces bandelettes, en atteignant la tète des métatarsiens, se partage elle-même en deux languettes qui, s'écartant l'une de l'autre et plongeant dans la profondeur, passent sur les deux cotés de l'articu- lation métatarso-phalangienne correspondante et viennent se terminer sur la face dorsale de cette articulation, en se fusionnant là, entre elles d'abord, puis avec la gaine fibreuse des extenseurs. La division de l'aponévrose plantaire moyenne en cinq bandelettes, dont chacune se subdivise ensuite en deux languettes, ménage à la base de l'aponévrose un double système d'arcades, les arcades digitales et les arcades interdigilales. Elles livrent passage, ici comme à la main, les premières aux tendons fléchisseurs ; les secondes, aux lombricaux, aux vaisseaux des orteils et aux nerfs qui les accompagnent. 11 convient d'ajouter que, un peu avant de se bifurquer en ses deux languettes terminales, chacune des bandelettes prétendi- neuses destinées aux trois orteils du milieu, quelquefois aussi celles du petit et du gros orteil, laissent échapper un faisceau superficiel (tig. 828, 5), plus ou moins important, qui se rend à la face profonde de la peau. — Le bord externe de l'aponévrose plantaire moyenne, obliquement dirigé en avant et en dehors, se fusionne avec l'aponévrose plantaire externe. — Le bord interne, oblique en avant et en dedans, se continue de même avec l'aponévrose plantaire interne. Dans toute l'étendue de sa moitié antérieure, il jette sur cette dernière aponévrose de nom- breux faisceaux de renforcement (fig. 828, 6) qui, suivant les cas, sont plus ou moins isolés et fusionnés en une nappe compacte. — Sa face inférieure ou super- ficielle répond à la peau, dont elle est séparée par une couche de tissu cellulo- adipeux, toujours très développée. — Sa face supérieure ou profonde est en rap- port avec.le court fléchisseur plantaire, qui s'insère sur elle en arrière et dont elle est séparée, en avant, par une même couche de tissu cellulaire lâche. Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, l'aponévrose plantaire moyenne se compose essentiellement de fd^res longitudinales, qui, du calcanéum, vont à la première phalange des orteils. Ce sont elles qui forment les bandelettes prétendineuses ci-dessus décrites. A ces fibres longitudinales viennent se mêlei- un certain nombre de fibres transversales qui, ici comme à la main, atteignent leur maximum de développement à la partie antérieure de l'aponévrose. Elles sont, toutefois, beaucoup moins développées et moins distinctes qu'à la région palmaire. Coimnc il la région palinaii-o, nous rencontrons, un peu en avant îles areailcs digitales et inlei - digitales, un deuxième groupe de fibres transversales, l'orniant par leur ensemble une sorte de bandelette ininterrompue, qui s'étend du côté interne du premier orteil au côté externe du cin- quième : c'est la bandelette Iransverse sous-cutanée des orteils (iig. 828,10). Elle présente la même disposition générale que la bandelette homonyme de la main (voy. p. 938). B. ÂPONÉvnosE PL.WTAïuE ixTEiiNE. — L'aponévrose plantaire interne (fig. 828,9) représente, à la plante du pied, l'aponévrose thénar de la paume de la main. — Elle prend naissance, en arrière, sur la tubérosité interne du calcanéum, où elle se fixe solidement. — En avant, elle se termine à la racine du gros orteil, en se confondant, à ce niveau, avec la bandelette que l'aponévrose plantaire moyenne envoie à cet orteil. — En dehors, elle se continue, comme nous l'avons déjà dit plus haut, avec l'aponévrose plantaire moyenne. — En dedans, elle se continue d(^ même, au niveau du bord interne du pied, avec l'aponévrose dorsale superfi- cielle. .\N.\TOMIE HUM.4INE. — T. I, 0» KDIT.