M VdLodIi: iiii'iit les insertions <rori,t;inc tlii iiiiim Ii' tran<v< rM'. on ntnslale : I" qin- la li^n. «l'insorlion coslali' m' ilirii:»' oliliqui-nitMil d'avant <'n arrière «'l ih' haut en l»as ; 3" que la ligne d'inserlion iliaqin'est également oldiqtie. mais en sens inversr f'est-à-dire d'avant i n arri^rf et de bas en haut ; 3" qiv la ligne d'insertion aponi' vrotiquo revèl l.i Idi iii' iI ihh- rourhe h convexité postérieure. Il en résulte que 1. 1111 |is rharnn du transvi-rse se termine en arrière.'par une sorte de pointe mousse < t i\\ir. (iaii< son en-eiiil)|e. !■ )r|i< eli.inui a l:i fornie il'iiii I r iangle à hase anlérii-up'. 2" Insertions terminales, aponévrose antérieure du transverse l)< Iroi? Z(>ne> Fij.'. 70T. Musclos (le l'alidoiiKMi. mis |>arl(nir l'aci' anliM'ieurc. couclio |)i'()roiuiL'. niusclc Iransversc. t, nuiscio lrans\orso, n\oc 1'. son aponi'vrosc fcinimnl \r l'ouillcl |io>lriiriir ili' la iiaiiio du ),'i'aii<l(li'oil (laiisitcs miali i- (■iiii|iii<'in<-' Mi|i(Tioiii s. - 2, innsclr i;raii(i di oil. xTliimiH* on li'aM'i s. — 2', fiMiilli'l nnti'i'ii'iir de sa naiiio. se ciiiiliiuianl. dans 11'rinquit'im' iiifrriiMir. a^'ci' l'anoiu-vrosi'du liansverse. — 'i, onil>ilic. — 4, arcaoc de l'allopc. '.>, couturier. — Cv, ciiiquii'ino coU'. r.'gai'ili' la pMroi ;iii|i,'ni'iire lif I enlevé le pi'rilniiic iVons avons vu lnul ;i riic iur ligne hianelir. Il ciinviriil d ajuiil' i-nui' responil aux faisi-eaux iiMi>nilaile- parli- de 1 aica liiiiili.iiic cl ilia(jiii'. Imus je- taix r.iiix ron>litutifs du muscle Iransverso se portent d'arrière en avant vers le bord externe du irrand droit et si jettent, un peu avant d'atteindre ce bord, sur une large aponévrose. Vaponevrose autén'eiirr (II' lra7isver.-<f. laquelle, commi' eelle des deux muscles jin-rédeniment dt'erils. vient se tixer à la ligne lil.iiii li.- (!i)mmi' iHni- 11' iiiiiiilcc la ligure 7(*7. le luu'd i i r. tii .i|)i)ii('\ rose est représenté par une ligne assez régulièrement courbe, à con- cavité dirigée en dedans : c'est à cette ligne courlie. limite séparative du corps musculain el de son ajtonévrose antérieure, qu'cin tlonU' le nom de ligne sntii-lioiairt' de Spigel. l'oiir gagner la ligne lilancbe, l'aponévrose ilii transverse passi' en arrière du grand dioit dans ses trois (juarls supérieurs (qm-lquefois dans ses quatre einquièines supérieurs), en avani de ce muscle dans son quart inférieui' il en n'sulli' (jiie C(>lte aponc'-vrose est en n'-a- lili' ilivisi'e en jinrlions. très dilTé'rente> l une de l'autre jiar leuis dimensions et leur situation : um' partie supérieure, qui repre sente les lr(ii> quarts supérieurs de l'aptuii'- vrose et (jui e-| ré//-o-»i«.<CH/a/r<' ipar rajqiorl au grand droil : une portion inférieure. Iieau- eoup plus petite, qui l'sl prèmunculairc. l.a ]iarlie Mipéi jcnn' -e leianine en lta> à III lin \-2 eenl iniélre^ ,in-il'---n- ihi [inlu^ parmi IhmiI lr;iii^vi i~.il. cini e^| courbe à concavité (iii igi'e m lia- ; r'i-1 Ir /■■•pli soui■ lniiairr di' Douglas ^^^\. iiln- -impi im id. le repli de Dou- glas, ou bien encore l'arcade de Douglat^. Uii le voit très netlemeul dig. Tlo. '1' (]uand on ilidnnien par sa l'ace postérienle. aiuès avoir 1 aponévio-r lin lran-vi'r>c venait se lixer ii la ili intérieure, celle -qui cor- i rnrale. vient |trendre inser-