M viii.'M.ii: 702 vement. If poinl d'appui sur le .ai répond à la {vie des inélalarsiciis. La puissance, reprt'sont<''e par les muscles gaslrocnéniiens ipi, a son point (l'applica- lion sur l'exlréinilé postérieure du ralcanéuin. La résistance, enlin, est repré- sentée par le poids liii cur ps (/•), et son point d'application se trouve situé an niveau do l'articulation libio-tarsienne, entre le point d appui, qui est en avant, et le point d'application de la puissance, qui est en arrière. — Le levier du troi- sième genre est de beaucoiip le plus répandu dans l'oriranisnie. On le retrouve dans la plupart des niouveinenls des nienilires. notamment dans les mouvements de flexion cl d'extension. La Ilexion de l avant-bras sur le bras nous en offre un exemple très net. Comme nous l'avons déjà dit plus liaul. et comme nous le montre la figure 033 iCi, le point d'appui lai répond à l"aili< ulalion du coude; la résistance (n est représentée par l avant-bras et la main, «jue eelle-ri soit vide 011 supporte im poids ; la puissance est représentée pai- les deux muscles biceps et brachial antérieur, el son point d'applicalion se trouve placé l\ l'in- sertion même de ces muscles, entre le point d'appui, qui est au-dessus, et le point d'application de la ii'sislance. qui est au-desson-, C.'o<{ donc bien un Ievi<T inter- piiis.-anl. Ces notions sommaires de mécanique animale de lecteur voudra bien se repor- ter pour plus de détails aux traités de pliysiologie et de pbysiipie biologique) nous permettronl. dans la suite, d'interpréter comme il convient l'action de chaque muscle sur les dilVérenls leviers osseux avec lesquels il est en rapport |i.ir ses insorlions. Il nous suflira, pour délerniinei- cette action, de bien connaître la situation du muscle, sa direction et avani liuit -es deux insertions proximale cl distale. .Nous verrons que, suivant leur action, l' S muscles sont dit> fltcfiissems. ejcloist'iirs. rotateur» en dedans, rotateurs en dehors, adducteurs, (il>di(clei(rs. etc. On .ipiM lle in((scles congénères des nui>cle-(|ui concourent au même mouve- ment : tels sont le biceps brachial et le brachial antt'Tieur, qui. tous le^ deux, flé- chissent ravanl-I)ras sur le bras: tels suni encore le temporal et le ptiMvgnïdien inlcrne. (jui. Uius les deux, -nul é|i''\airui- du mi.imII.iim' iiiirneur. l'ai' eouti les muscles sont dit tnuscles antayoïtistes ipiand ii> [uoduisent sui' un même levier des mouvements oppos('s : c'est ainsi ipie les lléchisseurs s»uil antagonistes des extenseurs ; que le grand pectoral, ([ui juu le le bras en dedans ladduction), a \\i\uv aidauoniste le delloi'ile. ipii je iiorlc en didiurs i abdiniioii . etc. ^ — .N n M r, M. I. A I I 111. iii;> MiMi.i'.s. \ii iiiiiiii;s n'i riiiK. L'étude des muscles el de leurs enveloppes l'sl une des parlie^ les plu> intéres- santes de raiiatoiiiie humaine : mais c'est aussi une des jiarties les jdus longues et les plus ilillirile-. en lalsnu lU' UU' du nnuilu e (■ou>idi'raMe de ce> iuiis(des, ipii dépasse chez riiuiuiue lechiilVech' iiualie i eiil>. .\ussi est-il absolumment iK'cessaire. avant d'alioider l'eludi' individnelle de chacun des muscles. i\r lucii li - class(M'. Deux uM'thodes s'ofTrenl à noii>. l'une pIii/siologi(/ue, l'autre topoijraphitjue. — La méthode physiologi(|ue. inaugurée par N'ksai.k et adoptée plus lard par Wi.nsldw, groupe le> inus< l(>s d'après leurs fonctions, c'est-à-dire d'après le genre de mouvement qu'ils impriment aux levier< du squelette sur lesquels ils s'insèrent, (l'est ainsi qu'on a décrit les muscles moteurs du bras sur l'épaule, les muscles moteurs de la jambe sur la cuisse, etc.. etc. — La lui'lliode topogia]ihiijiie ( nnsislo, comme son nom rindi(]iie, h