COLONNE VERTÉBHALE 71 a. Tubercule el arc antérieurs b. Apophyses Iransterses. c. Tubercule poslérieur 1, Long (lu cou. 2, Petit droit antérieur de la tète. 2, Petit droit antérieur de la tête. 3, Petit oblique (oblique supérieur) de la tète. 4, Grand oblique (oblique inférieur) de la tète. 5, Droit latéral de la tèto. fi, Splénius du cou. 7, Angulaire de l'omoplate. 8, Scalène postérieur (inconstant). 9, Transvcrsaire du cou (inconstant). 10,10', Intertransversaires antérieur et posti'rieur du cou. 11, Petit droit postérieur de la tète. Développement. — (Voy. plus loin, p. OO.) Variétés. — (Voy. plus loin, p. 95.) 2« Deuxième vertèbre cervicale ou axis. — l^a deuxième verlèbre cervicale ou axis (fig. 63, 64, et 65) s'écarte bien moins que la précédente da type vertébral en général, de la vertèbre cervicale en particulier. a. Corps de l'axis, apophyse odontoïde. — Ce qui caractérise essentiellement l'axis, c'est la présence, sur la face supérieure 9 de son corps, d'une saillie verlicale. à laquelle on a donné le nom d'apophyse odonlo'ide ou dent de l'axis (fig. 63, 9). C'est une espèce de pivot cylindroïde autour duquel tourne l'atlas, entraînant latèle dans ses mouvements de rota- tion ; il mesure de 12 à 16 millimètres de hau- teur. On lui considère, en allant de bas en haut : 1° une portion élargie ou hase, qui l'unit au corps de l'axis ; 2° une portion rétrécie ou col, assez peu marquée; 3° un corps, correspondant à sa partie moyenne; 4" un sommet, plus ou moins rugueux, sur lequel viennent s'attacher plusieurs ligaments provenant de l'occipital. Enfin, les deux faces antérieure et posté rie ui'e (le l'apophyse odontoïde nous pr'ésentent cha- cune une facette articulaire : la facette anté- rieure, de forme ovalairc, un peu plus haute que large, légèrement convexe dans le sens Iransversal, répond à l'arc antérieur de l'atlas : comme la précédente, mais un peu moins étendue, glisse, à l'état frais, sur le liga- ment transverse. Au point de vue de l'anatomie philosophique, l'apophyse odon- toïde, ainsi que nous l'avons dit plus haut, doit être considérée comme représen- tant le corps de l'atlas. Elle se développe exactement comme un corps vertébral et il n'est pas rare de rencontrer à sa base, entre elle et le corps de l'axis, les vestiges d'un disque intervertébral. La face inférieure du corps de l'axis est fortement concave dans le sens antéro- poslérieur. Elle se termine, en avant, en constituant une lamelle que renforce la saillie médiane de la face antérieure et qui descend de plusieurs millimètres au- devant du corps de la vertèbre stiivante. b. Trott rachidien.— Le trou rachidien de l'axis, moins considérable que celui de l'atlas, mais plus considérable que celui des vertèbres placées au-dessous, a la forme d'im cœtir de carte à jouer, dont la base serait dirigée en avant. Fig. 63. Axis, vue postérieure. 1, coi'ps. — 2, li'ou. — 3, apopliysc é|jiiicusc, avec .3", 3', ses deux tubercules. — 4, apophyse Iransverse. — 3, lame. — 0, apopliyse articulaire supérieure. — 7, apopliysc articulaire inférieure. — S, trou trausversairc, pour l'artère vertébrale. — 9, apophyse odoiiloïile. — 10, sa facette arti- culaire postéi'ieure, pour le lif^anient transverse. la facette postérieure, conligurée