CHAPITRE PREMIER COLONNE VERTÉBRALE La colonne vertébrale, que l'on désigne encore sous le nom do colonne rachi- dienne ou LouL simplement de rachis, est une longue lige osseuse située sur la ligne médiane et à la partie postérieure du tronc, servant de gaine protectrice à la moelle épinière et de point d'appui au plus grand nombre des viscères. Cette colonne correspond successivement, en allant de haut en bas : 1° au cou ; 2" au dos; 3*^ aux lombes; k° au bassin. De là, sa division classique, mais pure- ment artificielle, en quatre portions : la portion cervicale, la portion dorsale, la portion lombaire, la, portion pelvienne ou sacro-coccygienne. La colonne vertébrale est essentiellement constiluée par une S(''rj(' d'éléments osseux, discoïdes et régulièrement superposés, que l'on appelle des vertèbres. Les vertèbres sont, chez l'homme, au nombre de trente-trois ou trente-quatre, ainsi répai'ties : sept pour la portion cervicale {vertèbres cervicales): douze pour la portion dorsale (vertèbres dorsales); cinq pour la portion lombaire (vertèbres lombaires) ; neuf ou dix pour la. portion pelvienne (vertèbres sacrées et vertèbres coccygiennes). Les vertèbres cervicales restent libres et indépendantes. Il en est de même des vertèbres dorsales et lombaires. Quant aux vertèbres sacro-coccygiennes, elles sont considérablement moditiées dans leur forme extérieure et, perdant même leur individualité, elles se soudent plus ou moins entre elles, de manière à constituer deux os qui méritent une description spéciale, le sacrum et le coccyx. Nous étudierons successivement dans trois articles distincts : 1° Les vertèbres cervicales, dorsales et lombaires; 2^ Les vertèbres sacrées et coccygiennes ; 3" La colonne vertébrale considérée dans son ensemble. . ARTÎGLli PREMIER VERTÈBRES CERVICALES, DORSALES ET LOMBAIRES (vit.iiES VEnTÉBrtES de quelques auteur.*) Conformées sur le même type, les vertèbres, quelle que soit la région à laquelle elles appartiennent, présentent des caractères généraux, qui permettent toujours de les reconnaître entre les différentes pièces du squelette. En outre, dans chacune des trois régions cervicale, dorsale et lombaire, les vertèbres possèdent des carac-