OSTÉOLOGIE 260 îuent l'un et l'autre les deux courbures doril nous avons indiqué plus haut, la dii'ee- tion. Ils se distinguent en antérieur et postérieur : a. Borrf antérieur. — Le bord antérieur est mousse et plus ou moins arrondi. Sur ses deux tiers internes vient s'insérer le muscle grand pectoral. Son tiers externe, généralement plus inégal, souvent même fortement rugueux, donni^ attache au muscle deltoïde. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, plus mince, donne insertion : 1° eit dedans, au faisceau externe ou claviculaire du muscle sterno-cléido-mastoïdien, qui, comme nous l'avons dit plus haut, prolonge ses insertions sur la face supérieure do la clavicule; 2° en dehors, aux faisceaux antérieurs du muscle trapèze, qui. commi" le précédent, empiète sur la face supérieure de l'os. Sa portion moyenne, régulière- ment lisse et unie, ne donne insertion à aucun muscle : elle présente des rapports plus ou moins immédiats avec le ventre postérieur de l'omo-hyoïdien, avec les muscles scalènes, avec les vaisseaux sous-claviers et avec le sommet du poumon. 3° Extrémités. — Des deux extrémités de la clavicule, l'une est interne, l'auliv externe. Toutes les deux sont articulaires. a. Extrémité interne. — L'extrémité interne ou sternale, remarquable par soiv développement, se termine du côté du sternum par une facetti^ articulaire, dont le contour, très variable suivant les sujets, peut présenter la forme d'un carré, d'un triangle, d'un ovale. Cette facette reste déprimée à son centra et très inégale jusqu'à vingt ou vingt-deux ans; elle s'aplanit plus tard, en même temps qu'elle" pi'end un aspect plus uni (Sappey). Elle s'articule avec la facette ster- Fig. 253. ,..B. Clavicule droite, face inférieure. 1, 2, 3, 4, 5, 6, comme dans la figure 251. gueuse pour les ligaments coraco-clavlculaires. rugueuse pour le ligament coslo-claviculaire. - 7, emprcinU' rii- ■ 8, autre cmproinic nale, ci-dessus décrite, à l'aide d'un fibro-cartilage interarticulaire (voy. Arthro- logie). Sur la partie postérieure de l'extrémité interne de la clavicule vient s'insén-r le faisceau claviculaire du muscle sterno- cléido-hyoïdien (fig. 254, 6). b. Extrémité externe externe ou acromiale moins volumineuse que la précédente. Fortement aplalie de haut en bas, allongé(i d'avant en arrière, elle se termine en dehors par une petite facette ovalaire, à grand axe antéro-postérieur, qui s'arli- cule avec l'acromion. — L'extrémil(' est beaucoup Fig. :254. La iiièmo, avec inserlions musculaires. iloltoïcie. — 2. trapèze. — 4, sous-clavier. — 5, pectoral. — 6, stcrno-clùido-hjoïdien. i-rand 4" Conformation intérieure — La cla- vicule présente comme tous les os longs un canal médullaire, mais ce canal occupe à peine le tiers moyen de l'os. Ses deux extrémités sont constituées en grande partie par du tissu spongieux. Connexions. — La clavicule s'articule : 1° en dedans, du côté du thorax, avec le sternum et le premier cai lilage costal ; 2» en dehors, du côté de l'épaule, avec l'omoplate. Insertions musculaires. — La clavicule donne insertion à six muscles. Nous résumons ces