800 M \ (Ii.oCi11: la li''Vi't' aiitt'ricuii' il<' la cmilisM- liii ipilalc dr l Iihuk rii^ « t > y r< iil jt.n un laruf IciicJuii de formi- (juailiilalt-rf. l'inir allfiiuln' «<• li'iultin dendon humerai . Ips faisceaux siipérifiirs suivent un trajet oblique en dehors et en bas; les faisceaux inf(M ieurs. un trajet oblique en dehors et en haut ; les faisceaux moyens, un trajet plus (111 iiioiiis horizontal. Li' irrand jiecloral. on le voit, est un muscle en éventail. idiil II' -(iiiiiiii't i(>|)oii(l à I I l-'i^'. {)87. Muscles de la paroi untéiieure ilu lliorax. I. jiiaiiil iicplorul. avec 1', sa porlion alKliiminali' cl I", sa porlioii cla^i- ciilaiic. — ::, ilclloïdo. avec 2', snii iiiscrlioii à riiiinicnis. — 3. csimcc ilcll»- pccloral. - V. Iiapi'/o. — 5. clavicule. — il, slcriio-cli^ido-iiinsloïdicn, — 7. muscles aiiléiieiics du liras. — S. trrniid denleli'. — gniii<l dorsal. — 10. (.'l'aiid iil>lii|iie de l'abdoiiien. ascendants, en alli'iuii:iiil l'.ip.!^- sous des anu'h's ilivn- viciiih'iiI > m- Un pcl il inirr-l ne liiii'aire. rcinpli ilc vent la |hii I mn rl,i\ iriihiirc ilii ur.iml y l't dont la basi' s i-lale sur la fai-e antérieur.' du thorax. Le tendon huméral du irrand j)ecloral n'est p simple : il est, eu réalil- . l onslitué par deux lann- libreuses. qui sont situées, l'une en avant, l'autre eu arrière. Ces deux lame-. iréni'-ralemiMit bien isolées à lenr partie interne, là où elles font suite eux faisceaux ebarnus. se confondent au niveau de leur insertion à la coulisse bicipitale. .Mais elles se réunissent aus^i le plus souvent jiar leur btud inférieur, de telle sorle que la coupe de ce tendon, pra- tiquée suivant un plan vci tirai et antéro-postt'-rieur ilig. t)S8.3"i. représeiiti- ass(>z bien un U majuscul'-. I.es deux laiiii's constitutive-. lin tendon hunii'ral sont, du reste, séparée- i une de l'autre par un paipiet adi- peux, (".'est sur la lame anté- rieure (]ue viennent se 1er- luiiier les faisceaux desci-n- ilants du iirand pectoral, c'est à-dire ceux qui se dé- lachenl de la claviinile et du I if 1 - -iipi-rieur du sternuiu : Ir- .mires, les faisceaux iil au (lesv(iu> lie ces (ieriiiers. les croisent 1er -ui- l.l hlllie pn-li'rieun . i-vu re|lul.i-L:rai — eux sépare le plus sou- ■|Mr;il lii' sa purliuu slerno-costale. 2" Rapport. — Hnvisa.iïé au ihhuI vue ,1e -e> cipiMU-ls. le i^rand pectoral nous 0lire à considérer deux faci's. l une aiil. i ieure. l .iuli-e i>ostéricuri\ et trois bords que l'on dislingue eu inliM-ne, ~iip['ro-e\|ei-ni' e| inlern-exIei'iK'. al Sa face antérieure est iniiueilialeiucnl recuuverle p.ir r.ipoïK'vrose superli-