MYOLOGIE 876 terminait, à l'aide d'uo tendon aminci et fort grfile, sur l'épitrochlée. —• Grubeii (Wirchow's- Ai'ch., vol. XXXII, p. 218) a signalé, sous le nom de scapulo-humeralis digastriciis, un faisceau charnu, situé entre le deltoïde et le sous-épineux, divisé par une intersection tendineuse en deux ventres : il s'insérait, d'une part, sur la base de l'acromion et les deux tiers de l'épine de l'omoplate ; d'autre part, sur l'humérus entre le deltoïde et le triceps. — Hyrtl (Anal, des Mens- chen) décrit un petit faisceau surnuméraire, qui naissait profondément de l'acromion et se fixait, en bas, sur la capsule articulaire de l'épaule, dont il constituait un muscle tenseur. — Les foi'ma- tions musculaires que l'on a décrites sous le nom de tensor facise deltoideee me paraissent devoir être rattachées au pannicule charnu des mammifères. —Le muscle deltoïde peut présenter des con- nexions plus ou moins intimes (fusion, échange do faisceaux) avec le grand pectoral, avec le trapèze, avec le brachial antérieur, avec le sous-épineux, avec le long supinateur. 2° SUS-ÉPINEU.\ Logé dans la fosse sus-épineuse, le sus-épineux (fig. 738,3) est un muscle de forme triangulaire, s'étendant de cette fosse à l'extrémité supérieure de riuimérus. 1° Insertions. — Il s'attache, en dedans, aux deux tiers internes de la fosse sus- épineuse, ainsi qu'à la face profonde de l'aponévrose qui le recouvre. De là, ses Fig. 738. Muscles de l'épaule, vus par leur face postérieure. 1, rhomboïde. — 1', faisceau supérieur de ce muscle, consLituanl le petit rliomboïde. — 2. angulaire de l'omopiale. — 3, sus-épiueu\. — 3', tendou de ce muscle. — 4, sous-épineux. — 4', tendon de ce muscte. — ■>, petit rond. — .'i . tendon de ce muscle. — li, p:rand rond. — 7. deltoïde. — 8, épine de l'omoplate, avec 8', l'acromion. — 9, apophyse coraco'ide.— 10, longue portion du triceps. — 11, vaste externe. fibres, se portant en dehors et en avant, se jettent autour d'un tendon, qui se dégage du muscle en atteignant l'articulation scapulo-humérale et vient se fixer sur la facette supérieure du trochiter, en contractant à ce niveau des connexions intimes avec la capsule articulaire. 2 " Rapports. — Le sus-épineux est recouvert, tout d'abord, par le trapèze. Plus en dehors, il glisse au-dessous de l'articulation acromio-claviculaire et du ligament acromio-coraco'idien. Plus en dehors encore, au moment de s'insérer à l'humérus, il se met en rapport avec le deltoïde. — Par sa face profonde, il recouvre successi- vement la fosse sus-épineuse, le nerf et les vaisseaux sus-scapulaires, la capsule arti- culaire de l'épaule.