.864 MYOLOGIE reculée de la foliole droite, par une sorte d'éventail qui mesure en général toute la largeur de la foliole. De là, elle se porte obliquement en avant et en dedans, en condensant ses fibres, passe sur le côté postéro-interne de l'orifice de la veine cave inférieure et se perd insensiblement sur la foliole moyenne. — La bandelette arci- forme {bandelette demi-circulaire inférieure de Bouugery) naît, comme la précé- dente, sur la partie la plus reculée de la foliole droite, par une extrémité élargie en éventail. Il convient d'ajouter qu'elle est, à ce niveau, sous-jacente à la bandelette 8 Fig. 732. Srhcma montrant la constitution du muscle diaphragme, vu par sa face supérieure. 1, ccnlre plirénique, avec : 2, sa foliole autérieare ; .3, sa foliole droite ; 4, sa foliole gaucho. — bandrleUe (ioiiii- circulaivc supérieure oblique. — 6, bandelelte demi-circulaire inférieure ou arciforme. — 7, orifice de la veiue (■a\c inférieure. — 8, faisceaux antérieurs ou sternaus. — 9, faisceaux latéraux ou costaux. — 10, faisceaus postérieur.s ou lombaires avec ; a. faisceaux allant à l'arcade du carré des lombes ; 4, faisceaux allant à l'arcade du psoas; c, fais- ceaux allant aux piliers du diaphragme. — 11. œsophage. oblique et, par conséquent, plus nettement visible sur la face abdominale du muscle que sur sa face thoracique. De sa surface d'origine, la bandelette arciforme se porte d'abord d'arrière en avant, en condensant ses fibres, passe sur le côté externe de l'orifice de la veine cave et arrive ainsi à la partie la plus antérieure de cet orifice. S'infléchissant alors en dedans et en arrière, elle croise obliquement la ligne médiane et vient longer le bord interne de la foliole gauche. Finalement, elle s'épa- nouit en un large éventail, dont la base répond à l'extrémité postérieure de la foliole gauche. Comme on le voit, notre bandelette arciforme revêt dans son en- semble la forme d'un fer à cheval, dont la concavité est tournée en arrière et dont les deux extrémités, fortement élargies, répondent chacune à la partie postérieure de la foliole latérale correspondante.