ANATOMIE GENERALE C. Artères des os courts. — Enfin, dans les os courts, nous ne trouvons plus qu'un seul ordre d'artères. Ce sont des rameaux, très variables en nombre, maif? toujours extrêmement fins, qui se détachent de la face profonde du périoste et disparaissent dans les nombreux orifices que présentent les faces non articulaires de l'os. Ils se distribuent à la fois à la masse centrale de lissu spongieux et à U'i coque périphérique de tissu compacte. Si nous on oxccptons les artères nourricières ci quelques ai'lèros ]iéiiostales, (|ui possèdeni leurs trois tuniques, tous les vaisseaux du tissu osseux sont des capillaires, réduits par consé- quent à leur couche endothéliale. Ces capillaires, situés dans les canaux de Ilavers, forment naturellement des réseaux d'une configuration absolument identique à celle que présente l'en- semble des canaux de Havcrs. Dans les os longs, les mailles de ce réseau sont allongées, paral- lèles à la direction de l'os; les anastomoses sont transversales ou plus ou moins obliques. Dans les os plats et dans la coque périphérique des os courts, les mailles vasculaircs sont générale- ment parallèles à la surl'ace de l'os. En ce qui concerne les rapports des vaisseaux avec la paroi (lu canal de Havcrs qui les contiennent, ces rapports varient beaucoup suivant l'âge du sujet. Chez les jeunes sujets, où le tissu osseux est en voie de développement, le vaisseau est séparé de la paroi osseuse par un intervalle plus ou moins considérable qui est comblé par de la moelle embryonnaire. Chez l'adulte, au contraire, quand l'ossification est achevée, les deux parois vas- culaire et osseuse sont, pour ainsi dire, en contact, et il n'existe entre l'une et l'autre aucune substance interposée, si ce n'est un ou deux filets nerveux, une gaine lymphatique complète ou incomplète, et parfois aussi, et de loin en loin, de rares éléments cellulaires. Sappey a encon^ rencontré, dans certains cas et ciiez le vieillard, des cellules adipeuses, du reste très clairse- mées. 2° Veines. — Les veines des os, comme les artères, doivent être examinées séparément dans les os longs, dans les os larges et dans les os courts : .4. Veines des os longs. — On a cru pendant longtemps que dans les os longs, comme dans bien d'autres organes, les veines suivaient le trajet des artères. Les l'ccherches de Sappev ont démontré qu'une pareille assertion était inexacte : les canaux veineux suivent un trajet indépendant et ce n'est qu'incidemment qu'ils s'accolent aux artères. Abstraction faite des deux veinules qui accompagnent gcnéralenu3nt l'artère nourricière, la presque totalité des veines des os, quelle que soit leur origine, se dirigent vers les épiphj'ses et débouchent au dehors par les orifices, à la fois si nombreux et si larges (orifices du deuxième ordre, p. 9). dont celles-ci sont criblées à leur pourtour. Ces veines sont d'un calibre remarquable, bien supérieur, pour un os donné, à celui des artères correspondantes. D. Veines des os larges. — La circulation veineuse, dans les os larges, est encore indépendante de la circulation artérielle. La plupart des veinules intra- osseuses aboutissent à des canaux collecteurs (canaux veineux des os), qui suivent dans le tissu spongieux un trajet plus ou moins sinueux (voy. p. 13). Comme le fait remarquer Sappev, les parois de ces canaux sont coupées de dis- lance en distance par des étranglements circulaires, des cloisons partielles, des irrégularités multiples qui semblent parfois être autant de valvules. Les canaux veineux s'échappent de l'os par Ymv) ou l'autre de ses deux faces et se jettent ensuite dans une veine voisine. C. Veines des os couuts. — Dans les os courts, la disposition des veines rappelle exacteinent celle qu'on observe dans les épiphyses des os longs. Elles sont géné- l'alement très développées et nous rappellerons à ce sujet que, dans certains os, lels que les corps vertébraux, ils foi'ment un système de canaux (voy. Angéio- logie), qui contrastent par leurs grandes dimensions avec la petitesse relative des os qui les conii(Minent. 3° Lymphatiques. — Le mode de circulation de la lymphe dans le lissu osseux