.\n nl.iH.li; 760 1" Insertions. — Il > iiiM ir : l (l'uni- pari, »ui' l.i i.n i inféricuri* do. l'apopliVîM' basilaiic. un pou en avant du trou occipital ; 2° d'autre part, sur la face anlt'rirurc des masses latcîrales dr I atlas et sur la porliitii voisine de l'ajiopliyM' transverse do la mcuie vortèlirc. 2" Rapports. — Le petil droit est recouvert par le grand dmil dans la plu^ grande partie d(! son étendue il déborde un peu ce muscle en dehors et n'pond, en ce point, au ganglion cervical supc'ricur du grand syuipalhicjue. ainsi qu"à la carotidi^ interne. .>«;a face postérieure repose sur l'articulation alluïdo occipitale. 3 Innervation. — il est innervé par la branche antérieun* tlu premier nerf cervical. 4' Action. Au |>nMil di' vue île son action, le petit droit antérieur llt-chit la tête et lui iin|M iiih- i n mitre, quand il se contracte d'un seul côté, un léger mouve- ment (riiiclinaison lati'rale. Variétés. — .fui coiisliité. sur un sujet, ral)scni-i' ilu petit liroil aiiU-rieur. — .Sur un auLr»; sujet (!t du crtto (Iroil si?uleniçnl., j'ai olisorvû un faisceau .surnuméraire. t|ui naissait sur l'axis el venait se confondre avec les faisceaux internes du pelildniitanlériiuir. (le faisceau uxoido-basiLaire peut parfois (deux fois sur cent, d'après Gm ueii) conserver son indi'-pendance dans toute son clundue. IJcux autres petits muscles surnuméraires peuvent apparaiti'c dans celte région, savoir : a) Le muscle petit droit intermédiaire [M. reclus anlicus médius seu minimus de (jiu HKii). situe entre le fjrand droit el li; petit droit ordinaire el s'élendant, eoninic ce dernior. de la masse laté- rale de l'atlas à l'apopliysi! basilaii'e ; (3) IjC ynuscte petit droit interne {M. allanlico basilaris de Gri'beii), situé, comme son nom rinili(|ue. en dedans du petit droit an érieur et réunissant le luln-rcule antérieur de l'utlas à. fapoijhyse l)asiiaire (voyei'. à ce sujet (ihcber, Arcli. /'. Anal. u. I'li>/s., IS'ti, el Virchoio's Arch- 1881 ; Tfstlt. Huit. Soc. d'Anal, et de Physiol. de Bordeau.i. . 3° LoNC. Df CUl' Le long du cou (fig, 664,5,5' et 5") est un niii-de allongé et souvent fort grêle, situé au dessous du grand droit antérieur de l.i li'de 11 s't-lend depuis l'allas jusqu'à la troisième vertèbre dorsale. 1" Insertions. — Depuis rinlére»anl nienioire que LrscHK.v a consacré à ce muscle ilici' liDige llalsmioikel des Mensc/ioi. in .Muller's .\rch.. 1854). on décrit au long ilu eiiii trois portiiuis disliiieles : une pmlion didique de^eendaide, une portion (ililuiue ■■iscendanle. uih' |hiiIhiii le m i I ml i ii.i . a. Porliun oblique descendanle. — La iiorlion obliiiue descendante (ohliqxii^ superior colii du Li;schk.\) prend naissance >ur le luliercule antérieur de l'atlas et vient s'insérer, après un Irajel (diliijue en ha- el en dehors, sur les tubercules antérieurs des Iroisiènie. (lualrièuie. l iutiuièmo et sixième vertèbres cervicales par autant de digitations distinctes. I). Portion oblique ascendante. — La pditiiui oblique ascendante (obliqutts in/'erior colli de Luschk.v) prend naissance sur le cori>s des (hnixiènie et troisième vertèbres dorsales. Puis, se porlanl (ddiipienient en haut et en dehors, elle vient se lerniiiu'r partleux ou trois digil.itidns sur les tubercules antérieurs des sixi' iue. cinquième et quatrième vertèbres cervicales. c. Portion loti(/ih"li)>nh'. — La portion longitudinale, enlin (reclus colli de IjUsciik.v), coucIk'c i'ii IIci 1,1 m- iIc- |Hni inii- ])récédentes, un peu en dehors de la lign<' médiane, est consliluee par des faisceaux à direction verlicale. (]ui prennent successivement des insertions sur le corps des trois premières vcrtèhr(>s dorsales, sur le corps des trois ou (piatre dernières cervicales, sur la crête de l'axis el ju.«que sur le tubercule anléi ieurde l'allas.