OSTÉOLOGIE qiienienl de haut en bas et d'ai-rière en avant : il livre passage au nerf sphéno- palatin interne. 2° Bords. — Les quatre bords (fig. 208) se distinguent, d'après leur situation, en antérieur, posté- rieur, supérieur et inférieur. a. Le bord postérieur (3), miner et tranchant, mais non articulaire^ sépare l'un de l'autre les deux ori- iices postérieurs des fosses nasales. b. Le bord inférieur (2), égale- ment fort mince, mais rugueux dans toute son étendue, est reçu dans la rainure que ménagent entre elles, en se réunissant sur la ligne mé- diane, les deux portions horizon- tales du palatin et les apophyses palatines du maxillaire supérieur. c. Le bord antérieur (4), oblique en bas et en avant, s'articule en haut avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde et se réunit en bas avec le cartilage de la cloison. d. Le bord supérieur (1), appliqué sur la crête de la face antérieure du corps du sphénoïde, présente à cet effet une gouttière antéro-postérieure, dont les deux lèvres, fortement déjetées en dehors, constituent les ailes du vomer (fig. 210,4). En s'articulant avec le corps du sphé- noïde, le bord supérieur du vomer ménage un canal médian et antéro-postérieur, le conduit sphéno-vomérien, dans lequel s'en- gage un rameau artériel destiné au corps du sphénoïde et au carti- lage de la cloison. On rencontre, en effet, sur la plupart des vo- mers, un canal vertical qui, partant de la gouttière supérieure ou spliéno-vomerienne, descend dans l'épaisseur de l'os et s'ouvre sur un point quelconque du bord antérieur, là où vient s'appliquer le cartilage. 3" Conformation intérieure. — Le vomer, chez l'adulte, est formé par une seule lamelle de tissu compacte, résultant de la fusion sur la ligne médiane de deux lamelles osseuses primitives. Ces deux lamelles sont cependant distinctes encore, dans une éten- due plus ou moins considéivible, à la partie antéro-supérieure de l'os. Souvent même, le bord antérieur est formé par deux lamelles osseuses (fig. 210, 2' et 2"), séparées l'une de l'autre par un inters- tice profond. Cet interstice est comblé, à l'état frais, par un pro- 8 9 10 Û Fig. l'09. Le vomer, vu en place sur une coupe verticale de la lace passant un peu à gauche de la ligne médiane. 1, sinus frontal. — 2, apophyse crista galli. — 3, lame per- pendiculaire de l'ethmoïde. — 4, sinus spiiénoïdal. — 5, cornet inférieur de la fosse nasale droite. — (î, conduit palatin inférieur. — 7, apophyse palatine du maxillaire supérieur. — 8, vomer. — 9, son articulation avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. — 10, épine nasale postérieure. — 11 et 12, aile interne et aile externe de l'apophyse ptérygo'i'de. Le vomer. vu d'eu haut. 1, bord supérieur. — 2, bord antérieur, avec 2' et 2", ses deux lamelles. — 3, gout- tière spliéno-vomé- viennc. — 4, ailes tlu vomer. lonoement du cartilage de la cloison. I Connexions. — Le vomer s'articule avec six os (flg. 209) : en haut et en iirrière, avec le sphénoïde; en haut et en avant, avec la lame perpendiculaire do l'ethmoïde ; en bas et en arrière, avec les deux palatins; en bas et en avant, avec les deux maxillaires supérieurs. 11 s'articule encore, à l'étal frais, avec le cartilage de la cloi- son.