I 16 OSTEOLOCIE iU[ir 1(111- Fig. 0. Ciiiuiuv (le IliiNCrs, vas sur uni giluflinalc d'un os lonj l, un ruiial do Havers. coupe on long. — 2, 2, aiias lomost'ri unissant l'un à l'aiilrc doux canaux A'oisins. — o, 3, lamolles osseuses o( osléoiilaslos. sitioli. (lu loslc, varie suivant l'espèce d'os que l'on considère. — Dcms les os longs, dans leur diapliyse touL au moins (car au niveau des épiphyses on observe les obliquités les plus diverses), la plus grande partie des canaux de Ilavers soni longitudinaux, c'est-à-dire disposés paral- lèleniout à Taxe même de l'os. — Dans les os larges, ils cliemineni, pour la plu- part, parallèlement aux deux faces de r<)S. On les voit gém'ralement, comme sur le paiiélal et l'écaillé temporale, partir d'un point central et, de là, raj'oii- ner vers les bords. — Da^is les os courts, la dispostion est moins typique et, par- tant, d'une systématisation plus diflicile à établir. Mais iMIe n'c^st pas, pour cela, essentiellement irrégulière, comme le (lisent certains auteurs. Suivant la re- marque de Kolliker, dans les os du carpe et ilu tarse, la direction prédominante des canaux de Ilavers est celle qui est parallèle à l'axe du membi'e ; dans les vertèbres,^ au niveau du corps vertébi al principalement, c'esl la (^lireclion verli- calc qui est la plus commune. Quelle que soit leur oiientation, les canaux de Ilavers ont tous le même mode d'origine ou de terminaison ; les plus supei'liciels s'ouvrent à la surface exiérieure de l'os par de tout petits orifices, taillés le plus sou- vent en bec de flûte, dont l'ensemble constitue les orifices du troisième ordre, ci-dessus décrits (p. 9) : les canaux profonds aboutissent, tantôt (quand il s'agit du tissu spongieux) aLix aréoles de ce tissu spongieux, tantôt (quand il s'agit de ladiaphyse de^ os longs) au canal inédullaire creusé au centre de celte diaphyse; entin, un eerlain nombre d'enlre eux, ceux qui avoisinent le conduit nourricier, s'ou- vrent directement dans ce conduit. Sur les points de la surface osseuse oi^i s'étale du carlilage articulaire, sur les points aussi où s'attacbent les tendons et les ligaments, les canaux de Ilavers ne s'ouvrent pas à l'extérieur : ils se terminent en plein tissu osseux par une sorte de cul-de-sac, ou bien se recourbent en anse pour venir, après un trajet récurrent, se conti- nuer avec l'un des canaux du voisinage. Les canaux de Havers, disons-le tout de suite, renferment les vaisseaux et les nerfs des os, avec ou sans éléments de la moelle osseuse (iig. 6). Ils sont le reliquat, eliez l'adulte, de cavités qui sont pi'iniilivement beaucoup plus spacieuses et qui se rétrécissent graduellement au fur et à mesure que l'os s'achemine vers le teiane de son déve- loppement. Fi-. 0. Schéiuu riKjnliunt, sur une cuupe transversale, un ciiiiiil ilavers de gros caliluv. do 1, vaisseau sanguin. — 2, gaine lym pliaU(|ue. — 3, deux lilels nerveux cou j>(''S en lra\ers. — 4, médullocelies. — ■ i, une cellule du lissu con.jonclif. — 'i, lamelles osseuses du système liaver- sieu, a\'ec leurs osttîopiastes.