293 os UE LA MAIN iiiciil ciiez un graml nombre de iiiainiiiiféres voisins ou éloignés do l'iiomino, notamment dans plusii'urs espèces simiennes. Du reste, il existe constamment aussi chez l'homme à une certaine é|io([ue de son développement [pre^nière partie du deuxième mois), comme l'ont surabondamment démontré les l'ccherches embryologiques de Henke etREYHER {Sfudien iiber die Entwick. d.Exlre- mitdten, etc., 'Wiener. Akad. Sitzb. Bd. LXX, 1884) et de H. Lebokcq Hoc. ci/.). Contrairement à l'opinion de Rosenberg [Ueber die Enlwick. der Wirbelsàule und dus centrale Carpi des Mensclien, Moi'ph. Jahrb., 1, 1876), qui avait avancé que l'os central disparaissait par atro|)bie, Lf.boucq, confirmant en cela les conclusions de Henke et Reyher, a démontré que cette jiièec embryonnaire se soude au scaphoïde. Cette soudure, qui commence vers la fin du deuxième mois, marche progressivement de la l'égion palmain' vers la région doi'sah', et du bord radial vers le bord cubital. La fusion des deux pièces osseuses est géné'- l'alement effectuée vers la fin du troisième mois. Mais on peut eneon', dans les stades ultérieurs, recon- iiaitre à l'aide du microscope, sur des coupes transversales de la ré- gion, une traînée conjonctive s'éten- dant entre la substance cartilagi- neuse du scaphoïde et du central. La soudure du central avec le sca- ])lioide modifie forcément, et cela il'une façon bien souvent perma- nente, la morphologie de ce dernier os. Lorsqu'on examine une série de scaphoidcs d'adultes, on leniarque sur la plupart d'entre eux (70 p. 100), au niveau du bord postérieur, une échancrure plus ou moins profonde, connue sous le nom d'angle dorsal : il en résulte que l'os paraît étran- glé en son milieu {forme en biscuit de Ghuber). Sur certains autres {^0 p. 100), l'angle est entièrement eU'acé; le bord dorsal est rectiligne et le scaphoïde prend alors un aspect plus massif [forme parallëlogram- iiiique de GR(iBEii). Or, l'elfacement, le comblement de l'échancrure dorsale était produit, dans les derniers cas, par la soudure au scaphoïde du nodule osseux constituant le cenlral. Quelques scaphoïdes présentent même, au lieu et place de l'échancrure ordinaire, un vrai tubercule, donnant ainsi à l'observateur une idée ti'ès nette du fait en question. L'examen comparatif d'une série de scaplioïdcs d'enfants nouveau-nés avec une séi'ie des uiêmcs os chez l'adulte, a conduit Leboucc! à cette conclusion bien intéressante, mais prévue d'avance, à savoir que les scaphoïdes parallélograinniiques sont relativement bien plus fréquents chez 11' nouveau-né. En elfet, tandis que sur 164 scajUioïdes d'adulte, il n'en a trouvé que 22 appartenant franciiemeni à la forme parallélogrammique, 18 scaphoïdes de nouveau-ni'S lui en ont fourni 14 parfaitement typiques. 11 en résulte donc que le central du carpe, bien que fai- sant corps avec le scapho'ide, est d'autant plus visible qu'on se rapproche davantage de la vie fœtale ou, en d'autres termes, cju'il continue à s'atrophier- même api'ès la naissance. B . — JIÉ T A C A II P E Le métacarpe (fig. 29â et ^93) constitue le squelette de la région palmaire ou paume de la main. 11 est formé par cinq os, appelés métacarpiens, qui se sépareni de la deuxième rangée du carpe et vont ensuite, en divergeant, servir de base à chacun des cinq doigts. — On désigne les métacarpiens sous les noms de 1''''. 2'', 3% etc., en allant de dehors en dedans. Chacun d'eux est séparé de son voisin, à sa ])arlie irioyenne, par un espace elliptique, connu sous le nom (Yespace interosseux ou intermétacarpien. — Les cinq métacarpiens sont conformés d'après le même type et, de ce fait, se prélent à une description générale. Mais chacun d eux pré- senle quelques caractères particuliers qui permettent aux anatomistes de le recou- tïg. 2!H. Persistance de l'os cenlral (irapros Leisoucq). A. squelette du carpe et du métacarpe de la uiain gauclie, vu par sa face dnrs;d(', avec c. os central du carpe. — B, scaphoïde de la main gauche vu du cillé culdtal, avec c, os central du carpe. — 1, II, III. IV, V, lés cinq méta- carpiens.