APONEVROSES DU IMED 1011 lions oblique et transversi;" de l'abdacteur. Elle renferme, enfin, les vaisseaux et, nerf pfantaires externes. Il convient d'ajouter, toutefois, que les cloisons séparatives precite'es sont tn-s incomplètes, surtout à leur partie ^ ^ postérieure, et qu'elles laissent, entre les loges que nous venons de (l:'çrire, de nombreuses et larges communications (voy. pour plus de doHails les Traités d'anatomie topo- uraphique). 2" Aponévrose plantaire profonde — (^ctte aponévrose, jetée sur les es- paces intermétatarsiens (fig. 829,4), répond aux muscles interosseux et aux métatarsiens qui les séparent; aussi la désigne-t-on encore sous le nom à'aponéiirose inlerosseuse plantaire. Homologue de l'aponé- vrose palmaii'e profonde ou aponé- vrose interosseuse palmaire, elle en présente la disposition et la struc- turii : comme cette dernière, elle se perd, en baut, sur les éléments fibreux du tarse et se fixe, en bas, sur le bord postérieur du ligament transverse du métatarse, qui peut être considéré comme un simple épaississement de cette lame fibreuse. I^atéralement, elle s"attaclie au bord externe du premier métatarsien et au bord interne du cinquième, soit directement, soit en se fusionnant préalablement avec les cloisons intermusculaires ci-dessus décrites. Fig. 829. Les aponévroses de la plante du pied, vues .sur une coupe transversale passant pai' l'extrémité proxi- inale des métatarsiens. 1, II, III. IV, V, premior, deuxième. Iroisiénie. :iuatrième cl cinquième métatai'sieiis. — 1, peau. — 2. lissu cellulaire sous- rulané. —3, aponévrose plantaire superficielle, avec : :!', sa |)or- l ion 0x1 orne ; X', sa portion interne ; :i "■. sa portion moyenne cm ligament plantaire. —l, aponévrose plantaire profonde ou inler- osseuse. — -ï, cloison iuterniusculaire interne. — (i. cloison inler- musculaire externe. — 7. loge mo}enne. — s, loge interne. — U, loge externe. — 10, loge des interosseux. — 11. Il', -iilon- sus-aponcvrotifjues interne et exierno. ^° .Vponévhoses de la I!lit;ion ij(ihsale Les aponévroses de la région dorsah pied sont au nombre de trois. Ce sont allant de haut en b;is : Vaponévrose domale mperficieUe, Y aponévrose du pédieux et Vaponévrose dori<ale profonde. 1° Aponévrose dorsale superficielle. — Directement placée sous la peau, dont elle est séparée parles veines et les nerfs super- ficiels, cette aponévrose recouvre toute la région dorsale du pied. — En haut, elle fait suite à l'aponévrose jambière et au ligament annulaire antérieur du tarse. — En bas, elle se perd insensiblement sur les métatarsiens et les phalanges. — En dehors et en dedans, elle se fixe au bord exterm Fig. 830. Coupe transversale du pied passaiil un peu en avant de l'articulation tibio- tarsienne ictjté droit, segment .-^upérieu^ de la coupe). I, scaplioïdc. — 2, euboïde. — pédieux. — 'k tendons de l'extenseur commun des orteils. — i. tendon du péronier antérieur. — tl, tendon de l oxtenseur propre du gros orteil — 7, tendon du jambier antérieur. — 8, artère pédicuse et ses veines. — 0, nerf tibial antérieur. — 10. aponévrose super- licielle. — 11, aponévrose du pédieux. et au