i49 os DU CRANE riélal cheinincnl les ramificalions de l'artère et des veines méningées moyennes. Moulée sur le cerveau, la face interne du pariétal est parsemée d'impressions digitales et d'éminences mamillaires, correspondant exactement aux circonvolu- tions et aux anfractuosités cérébrales. Elle nous présente enfin, dans le voisinage du bord supérieur, une série de dépressions ou fossettes irrégulières, particulière- ment accusées chez le vieillai'd : elles soni en rapport avec de petites masses granu- leuses, qui se développent sur les méninges et que nous étudierons plus tard sous le nom de corpuscules de Pacchioni (voy. Ménmges). Ces fossettes occupent presque toujours l'extrémité d'une des gouttières vasculaires dont il a été question plus haut. 3" Bords. — Les quatre bords du pariétal se distinguent en supérieur, inférieur, antérieur et postérieur. Ils sont tous plus ou moins rectilignes, à l'exception du bord inférieur qui est concave. a. Bord supérieur. — Le bord supérieur, très épais et fortement dentelé, s'arti- cule avec le bord correspondant du pariétal opposé, pour former la suture sagit- tale. Il est creusé, du côté de la face interne, d'une demi-gouttière qui, en se réunis- sant avec la demi-gouttière du côté opposé, constitue une gouttière complète : c'est la gouttière longitudinale, où chemine d'avant en arrière le sinus longitudinal supérieur. Près du bord supérieur du pariétal ou quelquefois même sur ce bord, à "2 ou 3 centimètres en avant de l'angle postéro-supérieur, existe d'ordinaire un petit trou, le trou pariétal, dans lequel s'engage une veine, la veine émissaire de Santorini. — Sur la portion du bord supérieur qui répond à ce trou, les dents osseuses s'atténuent considérablement ou même disparaissent d'une façon com- plète. A ce niveau (fig. 166,5), la suture sagittale est naturellement fort simple : nous verrons plus loin (p. 245) qu'on donne à cette région du crâne le nom d'obélion. h. Bord inférieur. — Le bord inférieur est nettement concave. Mince et tran- chant, fortement taillé en biseau aux dépens de la table externe, il s'articule avec la portion écailléuse du temporal. c. Bord antérieur. — Le boixl antérieur, finement dentelé, s'articule avec le frontal. Il est, lui aussi, taillé en biseau, aux dépens de la table externe dans ses deux tiers supérieurs, aux dépens de la table interne dans son tiers inférieur. d. Bord postérieur. — Le bord postérieur, armé de longues dentelures, s'articule avec l'occipital pour former la suture lambdoïde. 4° Angles. — Les angles du pariétal sont au nombre de quati'e, deux antérieurs et deux postérieurs : a. A7igle antéra-supérieur. — L'angle antéro-supérieur est droit. Il s'articule en avant avec le frontal, en dedans avec le pariétal du côté opposé. b. Angle antéro-inférieur. — L'angle antéro-inférieur. mince, aigu, allongé, s'articule avec la grande aile du sphénoïde. C'est sur la surface interne de cet angle qu'est creusée la gouttière, déjà décrite, de l'artère méningée moyenne, d'où la recommandation, écrite dans tous les traités de médecine opératoire, de ne jamais pratiquer sur ce point l'opération du trépan. c. Angle postéro-supérieur. — L'angle postéro-supérieur, légèrement obtus, s'articule à la fois avec l'occipital et avec le pariétal du côté opposé. d. Angle posléro-inférieur. — L'angle postéro-inférieur, légèrement tronqué ou même échancré, se loge dans l'angle rentrant que forme la portion mastoïdienne du temporal avec la portion écailléuse du même os. Il est creusé, du côté de la face endocranienne, d'une portion de gouttière, généralement très visible, qui contribue à former la gouttière latérale.