ÛSTÉOLOGIE 184 11» Petit obliaue *• externe de la ligne courbe inférieure ilr / l'occipital. 12" Dif/astfique | Rainure digastrique du teiii]joi'ul. B. — Zone moyenne ou jugulaire. , Face intérieure do l'apopliyse basilaire de l'occipi- 1" Grand droit antérieur de la téte . . . tal, de chaque côté de la l'ossette naviculaire i\v ' POELUHEN. l Face inférieure de l'apophyse basilaire de l'occipi- 2» Petit droit antérieur de la tête. . . . ) tal, en arrière du précédenl, de chaque coté du ( tubercule pharyngien. 3" Droit latéral de la tête ^ Face inférieure de l'apophyse jugulaire, en arriére ( du trou déchiré postérieur. 4" Ptéryrjoidien e.^erne \ ""f ^ .^^ l'apophyse ptérygoïde et partir dr t la grande aue du sphénoïde qui lui iait suite. ptêrygo'idien interne | Fosse ptérygoïde. 6° Péristaphylin externe | Fossette naviculaire ou scaphoïdieniie. 7° Péristaphylin interne | Face inférieure du rocher, près de son suimiirt. 8° Muscle du marteau | Face inférieure du rocher, à côté du précédent. , Tiers inférieur du bord postérieur de l'aile interne 9" Constricteur supérieur du pharynx . . ' de l'apophyse ptérygoïde, crochet qui la termine ( et tubercule pharyngien de l'occipital. C. — Zone antérieure ou faciale 1» Droits de l'œil ^ Face inférieure et base des petites ailes iki splir- I noïde. 2» Grand oblique de l'œil | Face inférieure des petites ailes du sphénoïde. 3° Releveur de la paupière supérieure . . | Face inférieure des petites ailes du sphénoïde. I ■ I ■ I ■• 1,1 >■ l^ \ Apophyse orbitaire interne du frontal (en parlii' k^Orotculairedespaupieres [tendon direct] , ■ ^ ' ' I seulement). 5» Sourcilier I Partie interne de l'arcade sourciliére. I 1 . — Développement r.ÉNiîRAL du crâne Le crâne est primitivement membraneux, c'est-à-dire constitué dans toule son étendue par des cellules embryonnaires, au sein desquelles cheminent quelques vaisseaux. Mais bientôt (le quatrième jour chez le poulet, le quinzième chez le lapin, au deuxième mois chez l'homme), survient une première et importante différenciation. La moitié inférieure, en effet, est rapidement envahie par la chondrine et se transforme en cartilage, tandis que la moitié supérieure persiste à l'état de simple membrane. La première de ces parties ou crâne cartilagineux (plaque basilaire de Kollikek) forme la base de la boîte osseuse, c'est-à-dii'e l'ethmo'ide, le sphéno'ide, les portions inférieures du temporal et de l'occipilal. La seconde ou crâne membraneux constituera la voûte, c'est-à-dire le frontal, les pariétaux, l'écaillé du temporal et une partie de l'écaillé occipitale. Le déve- loppement respectif de la base et de la voûte du crâne se poursuit donc suivant les deux modes particuliers de l'ossification : au sein du tissu cartilagineux pour la base, au sein du tissu fibreux pour la voûte. 1° Développement de la base. — Le développement de la base ne présente rien de bien spécial (voir plus loin. Théorie vertébrale du crâne). Un certain nombre de points d'ossification, déjà énumérés à propos de chaque os, appa- raissent dans le bloc cartilagineux primitif; ils s'étendent ensuite par leur circonférence et finissent par se rejoindre ou même par se fusionner. A la nais-