lOi C) s r li 0 L 0 c. 1E Os suprasternaux. — O sont deux petites masses osseuses plus ou luoiris arrondies (|ue l'on i-enconlre iiui'li]uei'ois suf le bord supérieur du sternum, de ehaiiue coté de la fourchette, à laquelle elles sont reliées, soit par une lame cartilagineuse, soit pai' le ligament interarticulaiii'. Lrs os suprasternaux ont été décrits pour la première l'ois par Bkeschet {Recherches sur difjc- rpiiles pièces du squelette des animaux vertébrés encore peu connues, ISSS). qui les considéra ,i loi-t comme des rudiments de côtes cervicales. Luschka (Deukschr. d. k. Acad. zu Wien. Ud. XVI no voit, dans les os suprasternaux, que des débris de l'épisteriuim des vcrléiiiV'- inl. rii'urs. Grge.vhauh {Jen. Zeitschr., Bd. 1), spéciliant encore dans ce travail de l'eclierclirs limiKilii^Mqur's, les rattache, non pas à la partie latéi'ale de l'épistei'num, laquelle serait représentée che/ l'homme par le libro-cartilago de l'articulation sterno-claviculaire. mais bien à sa partie interne (iU médiane. Au sujet de la morphologie du siernum i.d de son di''vi'loppemr'iil. coiisnllrz : Dwii.iii', Sleniuni ns an index of sex, heir/ht and âge, Journ. ol' Anat. and Physiol., 1890, vol. XXIV, p. ■lil i.'l ; — ivR.\usE ( W.), Ueber das weibliche Siernum. Inteni. Monatsschr.. 1897 ; — Mayeï, Recli. sur rus- sification du sternum citez les sujets niinmui.r et chez les rachitiques, Bull, de la Soc. anat. de Paris, 189.^ , — Balducci, Conlribulo alla inorfolor/ia dello slerno nei mnrnmiferi, Firenze, 189.T : — .Vnthony, Du siernum et de ses connexions avec le membre thornri(iiic. rie. Th. de L\ (m. 1898 ; — RcGE, Untersucli. ûber Entwicfc. am Bruslbeine und un der Stei'niicturici/laj rerbiudun;/ des Mens- chen, Morphol. Jahrb., Bd. VI, 1880; — Patehsox, The sternum : ils earlij developmeul aixl ossi- licalion in man and ninmmals, Journ. of Anat. and Physiol., vol. .\V, 1900: —Mai!K(i\\ski. L'ebc/- die Varietuten der Ossification des menscid. liruslbeins u. iiber deren ntorp/iolor/lsc/ic BedeuluiKj, Polnisches Arch. f. hiol., u med. Wissensch., l!d. I, 1902. ARTICLE il COTES ET C.VRTIL.VGES COSTAUX Les côtes sont des os plais, qui se delaeheiil de chaque cùle de la colonne verté- brale el sedii'igenl, comme aulanl d'arcades, vers le siernum. Elles sont au nombre de vingt-quatre, douze pour le côté gauche et douze pour le côté droit. On les désigne sous le nom ûç, première, deuxième, troisième côtes, etc., en allant de haut en bas. Les sept premières arrivent jusqu'au sternum et se terminent sur cet os : on les appelle, de ce fait; côtes sternales ou vraies côtes. Les cinq dernières n'atteignent pas le sternum : ce sont les côtes asternales ou fausses côtes. Les fausses côtes se subdivisent elles-mêmes en deux groupes secondaires : les huitième, neuvième el dixième, s'articulant par leur extrémité antérieure sur l'un des cartilages situés au-dessus, constituent les/aîfsses cd/es proprement dites ; les onzième et douzième côtes-, qui restent libres et indépendantes dans toutes leur étendue, sont appelées côtes flottantes. Ces divisions classiques, consacrées par l'usage, n'ont absolument aucune importance. En morphologie générale, chacan des arcs costaux qui relient la colonne dorsale au sternum se compose essentiellemeni de deux portions : 1° une portion posté- rieure ou osseuse, dépendant de la colonne vertébrale, c'est la côte osseuse, la cùle proprement dite ou côte vertébrale ; 2° une poiiion antérieure ou cartilagineuse, dépendant du système sternal, c'est la côte cartilagineuse, le cartilage costal ou côte slernébrale. Nous étudiei'ons sépaiémeul chacune de ces deux porlions : I 1. — CÙTRS OSSKUSES OU CÔTES VERTÉBRALES Les côtes osseuses (côtes vertébrales ou côtes proprementdites) s'étendentchacunC; depuis la colonne vei tébrale jusqu'au carlilage cosial qui lui fait suite. Conformées