ARTICULATIONS C A IWO- M VA' A C A U PIE iN N E S 543 pézoïdc et dont les deux cornes pénètrent à la manière d'un coin, Texternc entre le trapèze et le trapézoïde, l'interne entre le trapézoïde et le grand os. L'inter- ligne articulaire du grand os et du troisième métacarpien, par suite de la péné- tration dans le carpe de l'apophyse stylo'ide de ce dernier os, est incliné de haut en bas et do dehors en dedans. Plus loin, au niveau du quatrième métacarpien, l'interligne est à peu près horizontal. Plus loin encore, au niveau du cinquième, il se relève vers le bord cubital de la main et devient ainsi obliquement ascendant. Aatolal, l'interligne articulaire, envisagé dans son ensemble, peut être considéré comme formé par deux lignes coui'bes à concavit/' supérieure, qui se réuniraient au sommet do l'apophyse styloïde du troisième métacarpien : une courbe externe, relativement peu étendue, qui répond au deuxième méta- carpien ; une courbe interne, beaucoup plus grande, qui répond aux trois derniers méta- carpiens. A l'état frais, toutes les facettes articulaires, ci-dessus décrites, sont revêtues par une couche de cartilage hyalin. B. Moyens d'union. — Les quatre derniers métacarpiens sont i^eliés au carpe par un liga- ment interosseux, dos ligaments palmaires et des ligaments dorsaux : a. Ligament iiiteros^eux. — Le ligament interosseux (flg. 501, i et 1') s'insère en haut, par deux faisceaux plus ou moins distincts, sur les deux faces contiguës du grand os et de l'os crochu, immédiatement au-dessous de celui qui unit ces deux os. De là il se porte en bas et vient se fixer sur le côté interne ou cubital de l'extrémité supérieure du troisième méta- carpien. Les deux faisceaux d'origine du liga- ment interosseux peuvent se réunir au cours de leur traji't ot former ainsi une sorte de ligament en V ou en Y ; ou bien ils conservent leur indépendance, comme dans la figure 461, jusqu'à leur insertion métacarpienne. b. Ligaments pabnaires. — Les ligaments palmaires (lig. oOri) sont au nombre de quatre. — L'un d'eux, à direction transversale, prend naissance en dehors sur la face antérieure du trapèze. De là, il se porte transversalement en dedans et vient se terminer à la fois sur les deuxième et troisième métacarpiens, principa- lement sur le troisième. — Les trois autres, plus ou moins verticaux, s'étendent : le premier, du grand os au deuxième métacarpiiui ; lo second, du grand os au troi- sième métacarpien ; lo troisième, quelquefois double, do l'os crochu au quatrième métacarpien. — Le cinquième métacarpien n'a pas de ligament palmaii'e qui lui appartienne en pr-opre : ce ligament est remplacé par lo ligament pisi-métacarpien déjà décrit (p. 523). Il est à remarquer, cependant, que ce ligament pisi-méta- carpien est renforcé on dehors par un petit faisceau rubanné. qui va de l'apophyse unciformo do l'os crochu au cinquième métacarpien (lig. 502). Autrement dit. lo ligament pisi-nujtacarpion est un ligament on V, dont la pointe fortement tronqu(''e répond à l'extrémilé supérieure du cinquième métacarpien ot dont les deux Fig. m . Ligament intcrosscu.v de l'ai liculalioii caipo-métacarpienne, vu par la l'aco dorsale do la main (côté droit). A, grand os. — B, os ci'oclm. — C, [l'oisiàme niélacai-pieu. — 1, 1', les deux faisceaux consli- lulifsdu liganieiil inlerosseux car])0-ni(-Hacai'|)icii. — 2, '2', liganicul. inlerosseux unissant le grand os el l'os crochu, seclionné à sa parlio moyenne pour pernieUre i'écartenieel des deu\ os. — 3, li- gamenls dorsaux de Varliculalion du grand os avec le Iroisième mélaearpien. — 4, i'. liganieni doi-sal de rarliculaliou du uraiid "■^ el de l'os crochu.