MYOLO(;iE 920 ou inoin^ i-oinpliHo en lai s ci.'aux ilisLiucls. — Son innervation csl égalemenL très variablu. Sur mains disséquées par Bkooks (Jouni. of Analomy, vol. XX, p. 641), le faisceau externe était innervé comme suit: o l'ois par le médian seul ; 19 l'ois par le médian et le cubital; o fois par le cubital seul. Sur deux autres mains. Brooks a vu le médian envoyer un filet au faisceau inlerne du muscle, qui recevait quand même un fllet du cubital (voy. Névrologie). 3" Opposant du pouce L'opposanl du ponce (lig. 774, 5 et 778, 4) est un petit lutiscle aplati et Iriangu- Inii'e. situe au-dessous du court abducteur el en didiois du i.'ourt fléchisseur. 1" Insertions. — il s'insère : 1° (t'une part, sur la partie antéro-externe du ligament annulaiic. ainsi que snr la face antérieure du ti'apèze ; 2° d'autre part, sur la partie externi' di' la face antérieure du picniier nuHacarpien, dans toute sa longueur 2" Rapports. — Recouvert par le court aljducti'ur, l'opposant recouvre snccessi- vement l'articulation trapézo-niétacarpienne et la face antérieure du métacarpien du pouce. Son bord interne est en rapport avec le couit flécliisseur du pouce. Son bord externe déboi'de souvent le court abducteur et répond alors à la peau. 3° Innervation. — Il est innervé par un rameau du médian. A" Action. — L'opposant du pouce porte te premier juétacarpien en avant et en dedans, il lui imprime en même temps un mouvement de rotation, en vertu dut]uel la lace palmaire du pouce s'o/îjt)o.se (de là son nom) h la face palmaire d(>s quatre autres doigts. Variétés. •st pas i-iu'c ili. fi 5 \ oii- l'opposant s'unir par quelques-unes de ses libres, au laisceau externe du court tlécliisseur et prolongiM- ainsi se? insertions jusqu'à l'os sésamoïde externe. i" AnDUCTEUIl DU POUCE Le plus profond et le plus interne des muscles de t'éminence thénar, l'adducteur du pouce (fig. 775, 4 et 778.9) affecte la foruu'. d'un large tri- angle, dont la base repose sur le troisième méta- carpien et dont le sommet répond à l'extrémité pinxiniale de la pi'cmière phalange du pouce. d 'Insertions. — Il prend naissance, en dedans, par deux ordres de faisceaux, des faisceaux car- piens et des faisceaux métacarpiens : les pre- miers s'insèrent sur la face anLérii>ure de la deu- xième rangée du carpe, principalement sur letra- pézoïdc et le grand os: les faisceaux métacarpiens se détachent de la base, du bord antérieur et de la tète du troisième métacarpien. Outre ces deux faisceaux carpien et métacar- pien, Leuoucq signale encore, comnic partie intégrante de l'adducteur du pouce, un troisièjiie faisceau, dit faisceau aponévrotique, qui répond au hovd inférieur du muscle et qui, au lieu de se fixer surUe troisième métacarpien, s'insère réellement, soit sur Taponévrose interosseuse des deux derniers espaces, soit sur le ligament Fig. TTu. l.e muscle adducteur du puuce. \u sur une coupe transversale pas- sant par l'extrémité distale du pre- mier métacarpien. 1, prciiiifi- nu'lacai-pit'ii. — 2, :i, tkMi\i(:'nic et Uoisiénic mé(acar|)iens. — 4, adducleur ilu poucf. — .1. 5'. les doux iaisceauv (lu loml llécliisseur. — I), leiidoii du long fl^- cliisseur du pouce. — premier iulerosseux dorsal. -- S. 8', inlerosseux dorsal et iiilcr- osseux palmaire du deuxicmo espace.