45 ANATOMIE GÉNÉRALE Fig. 3j. Coupe transversale d'un os pour montrer l'ossifiea- tion périostique {seliémati(iuo, imité de Mathias DUVAI.). 1, pi^rioste, avec 1', sa couclie su|jei'fioiclle ; 1'. sa couche profonde ou couclie osl.éoo;ène. — 2, zone de calcificalion des travées conjonclives. — 3, zones d'ossification. — 4, zone de tissu OfscuK. — 3, "), cavités médullaires piiniitives. — G, G, fibres de Sliarpey. — 7, vaisseaux. lin : ils forment alors des travées rigides et entre-croisëes, circonscrivant entre elles des cavités ou aréoles, dont chacune a la signification d'une cavité médul- laire primitive (fig. 35,6). (Juant aux cellules médullaires qui remplissent ces aréoles, elles se dilférencient en ostéoblastes, lesquels se comportent exactement comme les ostéoblastes de l'ossification enchondrale : ils se disposent en rangées régulières contre la face interne des travées calcifiées, s'entourent peu à peu de substance osseuse et forment alors une véritable lamelle osseuse ; en dedans d'elle, se forment successive- ment de nouvelles lamelles jusqu'à ce que la cavité médullaire primi- tive (qui se rétrécit ainsi graduelle- ment au fur et à mesure que s"ac- croit le nombre des lamelles) soit à peu près comblée et ne soit plus représentée que par un canal extrêmement étroit où chemine un vaisseau capillaire. (les lamelles osseuses, concentriques et régulièrement emboîtées les unes dans les autres, constituent dans leur ensemble de véritables systèmes de Havers et, comme on le voit, le développement des systèmes haversiens sous-périostiques pré- sente la plus grande analogie avec celui des systèmes haversiens de l'ossification enchondrale. Ici encore les ostéoblastes sont les agents essentiels de l'ostéogcnèse et ils produisent le tissu osseux suivant un processus qui est exactement le même. Nous avons même, pour com- pléter l'analogie, de véritables travées directrices (fig. 3o,6j, avec cette variante toutefois qu'elles sont constituées ici par des faisceaux conjonctifs calci- fiés, tandis que, dans l'ossifi- cation enchondrale, elles sont représentées par la substance fondamentale du cartilage hya- lin également calcifiée. Nous ferons remarquer, en terminant, que les faisceaux conjonctifs calcifiés de l'ossifi- cation périostique ne sont nul- lement détruits par le proces- sus ossificateur et que ces fais- ceaux, une fois englobés dans le tissu osseux, constituent les libres de Sharpey (p. 19). Fip. 36. Coupe transversale d'un os plat de la voûte du crâne en voie d'ossification (schématique). 1. périoste externe, avec : 1', sa couche fibreuse ; l", sa couche ostéo- gène. — 2, périoste iiilernc avec 2', sa couche fibreuse; 2" sa couche ostéogène. — 3, travées osseuses — 4, 4, espaces médullaires il'ulurs canaux de Havers', dont les parois sont rcvèlucs d'osléoblasles. — 0, vaisseaux. 3^ Ossification endo-conjonctive. — La protluclion de tissu osseux au sein d'une formalioii conjonclivi', que l'on observe dans certains os du crâne et de la face