OSTÉOLOGIE 372 Nous nous contenterons de rappeler ici que les phalanges des orteils sont beau- coup moins développées et en particulier beaucoup moins longues : ce sont les phalanges de la main frappées d'atrophie. Le rôle si réduit des phalanges du pied dans la locomotion nous explique suffisamment cette déchéance organique, que l'usage des chaussures exagère, du reste, tous les jours. 2' Caractères particuliers des phalanges. — Comme à la main, les premières, deuxièmes et troisièmes phalanges se distinguent les unes des autres par des caractères nettement tranchés (fig. 380) : a. Premières phalanges. — Les premières phalanges (lîg. 883,1) nous présentent im corps très grêle, et ce corps, au lieu d'être aplati de haut en bas, comme nous l'avons vu h la main, est cylindrique ou aplati dans le sens transversal. b. Deuxièmes phalanges. — Les deuxièmes phalanges (fig. 383,11), plus réduites encore que les pi'écédentes, n'ont plus, dans bien des cas, qu'un corps purement théorique, constituées qu'elles sont par leui^s deux extrémités adossées. c. Troisièmes phalanges. — Quant aux troisièmes phalanges (fig. 383.111), elles sont tout aussi atténuées et se terminent, comme à la main, par une demi-cou- ronne, qui sert de base à la pulpe de l'orteil et à l'ongle. Le bord latéral de la pha- langette présente une échancrure profonde, souvent convertie en trou, pour le passage de quelques filets vasculaires et nerveux. 3' Conformation intérieure des phalanges. — Les phalanges des orteils sont des os longs en miniature, pour employer l'expression pittoresque de Hyrtl, et sont conformées comme les os longs : tissu compacte sur le corps, tissu spongieux sur les extrémités. Insertions musculaires. ■— Sur les phalanges des orteils viennent prendre attache des muscles l'ort nomijreux. Nous envisagerons successivement ces insertions sur la première phalange, sur la piialanginc et sur la plialangelte (voy. flg. 374 et 376) : A. PiiE.MiÈRE PHAL\NGE.— Sur la première phalange viennent s'insérer : 1» pour le (jros orteil., quatre muscles : le pédioux, le tendon commun à l'adducteur et au court fléchisseur (faisceau interne) du gros orteil, le tendon commun à l'abducteur et au court fléchisseur (faisceau exlernci du gros oi'teil ; 2» pour le deu.rièine orteil trois muscles : le premier inlorosseux dorsal, le deuxième interosseux dorsal et le premier lombrical : 3" poui le troisième orteil, trois mu.^cles également : le troisième interosseux dorsal, Ip premier interosseux plantaire et le deuxinne lombrical : 4» pour le quatrième orteil, encore trois muscles : le quatrième interosseux (hirsal, le deu.xième interosseux plantaire et le troisième lombrical : a" pour le cinquième orteil, cjualiv muscles : le court fléchisseur du petit orteil, l'abducteur du petit orteil, le troisième inlorosseux plantaire et le ijuatrième lombrical. B. Phalangine. — Sui' la phalangine viennent s'insérer : pour les deu.rième. troisième, quatrième et cinquième orteils, les tendons correspondants de l'extenseur commun et du court fléchisseur plantaire. C. Phalangette: ■— Enhn, sur la phalangette prennent insertion: 1" jjour le gros orteil, deux muscles : le long extenseur propre du gros orteil et le long fléchisseur propre du gros orteil : 2° pour les deu.xième, ti'oisième. quatrième et cinquième orteils, deux muscles également, l'exten- seur commun des orteils et le long fléchisseui' commun des orteils. Développement. — Les phalanges du pied, comme celles de la main, se di'vi'loppcnt par deux points d'ossification : un point d'ossification primitif pour le corps et l'extréMnili' anlc'rieure: un point d'ossiiication secondaire pour l'extrémité postérieure. — Le point primili/ d\)i)dva.i\. dans la première moitié du deuxième mois (Ramuaud et Renault) pour les premières phalanges, vers le quatrième mois pour les phalangines et les phalangettes. — Le jjoiiit épiphysaire ne se montre qu'après la naissance, de ti'ois ans et demi a quatre ans. 'Il se soude au corps de l'os de quinze à seize ans pour la première phalange, de seize à dix-huit ans pour la phalangine et la phalan- gette. Réduction graduelle du nombre des phalanges. — Parmi les variations morpliohigiques que nous présentent les phalanges des orteils, l'une des plus intéressantes est la soudure de la phalangine avec la phalangette. Cette soudure s'observe avec une fréquence toute particulière sur le petit orteil : Pfitz.neu (Die kleine Zehe, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1S90), l'a rencontrée sur