OSTÉOLOGIE 374 pouce, la main et le plod étant constitués l'un et l'autre sur un type identique. La deuxième et la première phalange deviennent la troisième et la deuxième. Quant à la première, elle est repré- Fig. 382. Pied du colobus gucrcza (d'après Lumî). I. premier métatarsien, repriisentant la première plialançe (lu gros orteil. — 2, prt;mier cunéiforme, devenant le pre- mier métatar.sien. — a, scaplioïde. — 4. astragale. — .5, cal- caiiéum. — 6, deux petits os sésamoïdes situés entre le premier cunéiforme et le premier métatarsien {iromologues de 6 et 7 de la figure 383). Fig. 383. Bord radial de la main (denii-sclic'matif|ue). J, premier métacarpien, représentant la première plui- lange (lu pouce. — 2, trapèze, représentant lo premier mi'. tatarsien. — 3, os radial externe représentant le trapèze. — 4, scaphoïde. — y, radius. — 6, 7. paratrapèze et trapèze se- condaire, représentant deux os sésamoïdes (homologues dos-' deux sésamoïdes de la fig. 382). sentée, ici comme au pied, par le premier métacarpien. Celui-ci, à son tour, est constitué par le trapèze de la nomenclature classique (homologue du premier cunéiforme) et, enfin, le trapèze se trouve représenté par un os surnuméraire, le radial externe (homologue du tibial e-xterne) qui apparaît de temps à autre entre le trapèze et le scaphoïde (lie. 383,3). (Voyez, à ce sujet, outre le mémoire précité de Volkow, les travaux de Pfitzner sur le sque- lette du pied et de la main, et, aussi, le mémoire d'ANTHONv, Sur l'évolution du pied, in Bull, de- là Soc. d'Anthropologie, Paris, 1902). ARTICLE III OS sésamoïdes Les sésamoïdes sont des os courts, arrondis ou ovalaires, généralement de ton! petit volume, qui se développent, soit au voisinage de certaines articulations du pied et de la main, soit dans l'épaisseur d'un certain nombre de tendons. Ils tirent leur nom des grains de sésame (de <jT|C7a[xov, sésame et sïSoç, forme) auxquelles on les a comparés. Il est à remarquer, cependant, que cette comparaison est peu jus- tifiée et que les osselets en question n'ont qu'une ressemblance très éloignée avec les semences de sésame. Les sésamoïdes étaient parfaitement connus des anciens- anatomistes et Soem.meiung, dans son Ostéologie, nous en a donné une assez bonne description. A notre époque, ils ont été bien étudiés par Gillette en 1874, par Mby en 1875 et par Retterer, en 1884. Tout récemment, e,n 1892, leur étude a été reprise par Pfitzner, qui a publié à leur sujet, dans les Morphologische Arbeilen de SciiwALisE, un volumineux mémoire basé sur l'examen minutieux de 388 mains lit de 385 pieds. i" Topographie des sésamoïdes. — Les sésamoïdes, avons-nous dit dans notre détinition, apparaissent, soit autour des articulations, soit dans l'épaisseur des