OSTÉOLOGIE 242 se trouvent creusés, de leur orifice d'entrée et de leur orifice de sortie, etc. Ces no- tions ostéologiques, on le verra plus tard, faciliteront singulièrement l'étude des vaisseaux et nerfs de la région, notamment celle de l'artère maxillaire interne et du nerf maxillaire supérieur. § V I. — V 0 U T E l'A L .\ T1 N lî 11 La voûte palatine revêt, dans son ensemble (fig. 236) la forme d'un fer à cheval, dont la concavité serait tournée en arrière. Elle se trouve constituée, de chaque- côté : 1° par l'apophyse palatine du maxillaire supérieur; 2° par la portion de la face interne de cet os qui est située au-dessous de cet apophyse ; 3° par la portion horizontale du palatin ; 4° par la face inférieure de l'apophyse pyramidale du même ,^ os. Au total quatre os contribuent à la former : les deux maxillaires supé- rieurs en avant, les deux palatins en arrière. Ses limites sont très nettes. En avant et sur les côtés elle est circonscrite par le rebord alvéolaire des deux maxil- laires supérieurs, rebord plus ou moins saillant sur lequel s'implantent le.< dents. En arrière, elle est délimitée par une double ligne concave, qui appar- lient tout entière au palatin et qui,, partant du bord postérieur du maxil- f T'^'^IIBHMIHBBP^^^ ^\ 'aire, aboutit sur la ligne médiane à S,.I ^^r^Plî^^^î^Pi' l'épine nasale postérieure. Envisagée à un point de vue pure- ment descriptif, la voûte palatine nous présente tout d'abord quatre sutures,, savoir : 1° sur la ligne médiane, la su- ture des deux maxillaires et la suture des deux palatins ; 2" latéralement, les deux sutures qui, de chaque, côté, unis- sent la portion horizontale du palatin à l'apophyse palatine correspondante. Ces quatre sutures, bi-maxillaire, bi- palatine et maxillo-palatines, ont dans leur ensemble la forme d'une croix latine [suliire en croix) dont la branche la plus longue serait l'anléiieure. L'extrémité postérieure de la branche médiane de cette croix est marquée par une saillie, plus ou moins accusée suivant le sujet, qui n'est autre que l'épine nasale postérieure dont il a été déjà question plus haut. — Sur l'extrémité antérieui'c de cette même branche médiane, nous retrouvons l'orifice unique des deux conduits palatins antérieurs. Sc.\rpa, depuis longtemps déjà {Liber secundus annoialionum anatomicarum, p. 73 et seq.), a signalé au fond de la fossette formée par l'orifice unique de ces deux conduits deux petits trous placés sur la ligne médiane, l'un antérieur plus petit, l'autre postérieur un peu plus grand, qui s'ouvriraient, le premier dans la fosse nasale gauche, le second dans la fosse nasale droite (fig. 237, 3 et 4), — Enfin, à la partie postéro-externe do 15 3 Fig. 236. Voûte palatine. 1, suture des apophyses palalines des maxillaires supé- rieurs, avec 1', torus palatinus. — 2, suture de ces mêmes apophyses palatines avec les portions horizontales des pala- tins. — 3, épine nasale postérieure. — i, conduit palatin antérieur. — apoph\se palatine du maxillaire supérieur. — 0, portion horizontale du palatin. — 7, conduit palalin postérieur et ses accessoires. — 8. aile externe et 9, aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 10, point de rencontre de cin([ os : les deux maxillaires, les deux palatins et le vomer. — Il, deuxième incisive. — 12, canine. — 1.3, deuxième prémolaire. — 14, deuxième molaire. — 1.^, orilice i)osté- rieur des fosses nasales.