ARTHllOLOGIE 044 y) Le troisième, ordinairement moins important, s'étend directement du troisième cunéiforme au troisième métatarsien, quelquefois, comme dans la figure oT3, au troisième et au quatrième. 5). Le quatrième et le cinquième, enfin, vont du cuboïde aux deux derniers méta- tarsiens. Ces deux ligaments, toujours fort minces, sont constitués par quelques fais- ceaux fibreux à direction antéro-postérieure, qui s'étendent de la gouttière cuboï- dienne à la partie correspondante des deux derniers métatarsiens. Ils se confondent, à leur insertion métatarsienne, avec le feuillet superficiel du grand ligament cal- canéo-cuboïdien. 3° Synoviale — La synoviale tarso-métatarsienne (flg. 574) est divisée par les deux ligaments interosseux interne et externe, ci-dessus décrits, en trois synoviales distinctes : une synoviale interne, pour le premier métatarsien; une synoviale externe, pour le quatrième et le cinquième ; une sj-noviale moj'enne, pour le deuxième et le troisième. Les deux synoviales interne et externe sont indépendantes. La synoviale moyenne communique, à travers les intervalles qui séparent les cunéiformes, avec la synoviale des articulations scaphoïdo-cunéennes. 4" Artères. — Les artères des articulations tarso-métatarsiennes sont fournies : 1° pour l'articulation tarso-métatarsienne du gros orteil, parla pédieuse et la plan- taire interne; 2° pour les quatre autres articulations tarso-métatarsiennes, parla dorsale du métatarse et par l'arcade plantaire profonde. 5° Nerfs. — Les nerfs proviennent de la branche externe du tibial antérieur et des deux nerfs plantaires. Mouvements. — Les métatarsiens Jie peuvent exécuter sur le tarse que de simples mouvements de glisbement. Le quatrième et le cinquième sont les plus mobiles : viennent ensuite, par ordre de mobilité décroissante, le jH'emier, le troisième et, enfin, le second. Ce dernier métatarsien, enclavé, comme nous l'avons vu, dans la mortaise cunéenne et maintenu dans cette mortaise par des ligaments très nombreux et très serrés, se trouve immobilisé d'une l'açon à peu près complète. E. — Articulations intermétatarsiennes Le premier métatarsien, analogue en cela au premier métacarpien, est indépen- dant des quatre autres ; il n'est uni au deuxième que par de simples faisceaux libreux. Les deuxième, troisième, quatrième et cin(iuième métatarsiens, séparés les uns des autres à leur partie moyenne, s'articulent solidement entre eux par leur extrémité postérieure ou tarsienne; ils sont, en outre, réunis à leur extrémité antérieure ou digitale par un ligament. 1" Articulations des extrémités tarsiennes. — Ces articulations, au nombre de trois, constituent autant d'arthrodies. A. Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires sont constituées par ces facettes irrégulières (p. 366), en partie rugueuses, en partie lisses et recouvertes de cartilage, qui s'étalent sur les côtés de la base de chacun des quatre derniers métatarsiens. — Le deuxième et le troisième métatarsiens s'articulent entre eux à l'aide de deux petites facettes superposées, séparées l'une de l'autre par une gout- tière rugueuse à direction antéro-postérieure. — Le troisième et le quatrième métatarsiens s'unissent à l'aide d'une facette ovalaire, située à la partie toute supérieure des surfaces en présence. — Le quatrième et le cinquième métatarsiens entrent en contact par une facette triangulaire à base postérieure.