UEGlOiX AM'EUIEURE DE L'AY AiXT-M K A S 895 \in tout, petit muscle, très souvent absent, qui se rend de l'épiti oclilec au ligament ^innulaire antérieur du carpe. 1° Insertions. — il s'insère, en haut : 1" sur répitrochli'c par un tendon commun .aux. muscles épitrochléens ; 2" sur l'aponévrose antibrachiale : 3" sur les cloisons fibreuses qui le séparent des muscles voisins, le grand palmaire en dehors, le cubi- tal antérieur en dedans, le fléchisseur commun superficiel en arrière. Ainsi constitué, le corps charnu, toujours très court, se porte en bas et un peu ■en dehors et se jette sur un long tendon, qui descend vers la région du carpe. Là. 4e tendon du petit palmaire se divise généralement en deux faisceaux (fig. 784,14). l'un interne, l'autre externe : le faisceau interne, plus volumineux, se fixe à la face antérieure du ligament annulaire en se confondant avec l'aponévrose pal- maire ; le faisceau externe (14') se confond avec l'origine des muscles de l'éminence thénar, principalement avec les faisceaux les plus élevés de l'abducteur du pouce. 2° Rapports. — (^e muscle recouvert par l'aponévrose et la peau, recouvre à son tour le muscle fléchisseur superficiel des doigts. En dehors de lui, se trouve le grand palmaire ; en dedans, le cubital antérieur. En bas, au voisinage du poignet. Je nerf médian longe le côté interne et postérieur de son tendon. 3° Innervation, — Il est innervé, comme le pi'écédent, par un ï ameau du médian. A" Action. — Le petit palmaire, agissant sur le ligament annulaire qui est, che:: â'homme, son véritable poini d'insertion inférieur, flécbit la main sui- l avant-bras. Accessoirement, il tend l'aponévrose palmaire. Variétés. — Le petit palmaire est très variable comme tous les organes i-udimentaires. — 11 ipeut être transfoniié en tissu libreux clans toute son étendue. — Son absence a été constatée •une lois sur dix sujets (Macamsteb, Wood) dans la proportion de 19 p. 100 (Schwalbe et Pitzneii) : le musle absent peut n'être remplacé par aucun faisceau surnuméraire, ou bien être suppléé, au point de vue anatomique. par quelque expansion charnue ou fibreuse des muscles voisins, - - Au point de vue de sa morphologie, le petit palmaire a été vu : 1° charnu dans toute son .étendue (M.^camster) ; 2" tendineux en haut et charnu en bas; > charnu à sa partie moyenne, tendineux à ses deux extrémités; 4" digastrique, c'est-à-dire constitué par deux ventres charnus, réunis l'un à l'autre par un tendon intermédiaire. — Des faisceaux d'origine surnuméraires on *té constatés, provenant: 1» de l'humérus ou des muscles antérieurs du bras : 2" du cubitus: 3» du radius; 4" des muscles voisins, cubital antérieur, fléchisseur commun superficiel ou pro- i'ond, grand palmaire, de l'aponévrose antibrachiale. — On peut observer ainsi, par l'addition d'un do ces faisceaux surnuméraires au muscle normal, des petits palmaires biceps et triceps. — Le petit palmaire peut vlrv. double ; cette anomalie comporte également des variantes fort noni- breuses. — Le petit palmaire peut se terminer anormalement : 1" sur les éminences thénar el •hypothénar; 2" sur le carpe et le métacarpe (scaphoide, pisiforme, aponévrose inlerosseuse; : 3° sur les tendons des lléchisseurs des doigts. — Ces insertions aberrantes peuvent appartenir au tendon tout entier du muscle petit palmaire : mais, le plus souvent, elles ne sont relatives qu'à des faisceaux de bifurcation, à des expansions fibreuses ou charnues de ce dernier muscle; (.lans ce deuxième ordre de faits, le petit palmaire possède en réalité deux ou même trois fais- •ceaux de terminaison, d'où le petit palmaire bicaudatus et tricaudalus du professeur GRUuEn. — Le tendon du petit palmaire peut se continuer directement avec l'aponévrose palmaire sans se fixer au ligament annulaire : l'anatomie comparée nous apprend que l'aponévrose palmaire doit être considérée comme l'épanouissement du tendon du petit palmaire. 4° C U U I T \ L A N T É H I E U U Le cubital antérieur (fig. 749,3) est situé en dedans du petit palmaire, à la partie Ja plus inlcrne de l'avant-bras. Il s'étend du coude à la première rangée du carpe. 1 " Insertions — 11 prend naissance, en haut, par deux chefs distincts : le pre- îuier, faisceau épiirocliléen. se détarhe de l'épiti'ochlée et des cloisons fibreuses qui le séparent du petit palmaire ei du fléchisseui' commun superficiel; le second.