798 M voLO(;ii: à la consliliilion du plani-hcr périnéal. Nous le décrirons dans li- livre X Je n f oiivrauf, avi'i" les autres muselés du jn-rinée (vny. l. IV. Muscles du périnées Sacho-coccvi;iex I'ostkiiiei u 1" Insertions. — Plus dégénéré encore que !<• uiusclf précédent, le sacri»- euccyuien poslc-rii ur est eonsliUit' par une série de faisceaux très pâles, «k partie clianius, en partie leiuiineux, qui prennent naissance, en liaut. surlafar.- postérieure des dernières vertèbres sacrées du iiièiue >ur l i-pine iliaqui* poslérc inférieure et viennent se lermim'i-. en bas. >ur la face postérieure di's ilillérenl"- pièces du C(jecyx. 2 Innervation — Il »■<! inncrvi- par un lili i du plexus saero-coccygien. 3 Action. — (.'e niusfle, en raison de sa situation, porte le coccyx eu arrière. Il est riiouiolonue, atrophié chez riiomnie. du niuscle extenseur de la queue de-- inauimifères. 3° S.\CltO-COCCYGIEN A.NTÉIUELR 1" Insertions. — Situé en avant de l'articulation sacro-coccyiii' uue. . . mu-' :■■ est coiisIIUk' par une série de faisceaux oii l'élément libriMix domine; les libre» charnues sont en très petit nombre. Voici la description qu'en donne Tiieile : « Il naît de la partie inférieure latérale de la dernière vertèbre sacrée et de la première pièce du coccyx ; il descend de dehors en dedans, sur la face antérieure des pièce- coccygicnnes, h la dernière desquelles il s'insère, réuni à celui du cMé opposé. Il envoie aussi parfois des faisceaux d'insertion ù la partie latérale de !.i ■-■i i.u.le ei de la troisième pièces du coccyx. » 2 Innervation. — Lo muscle sacro-coccygien. ipiand il existe, est innerv'- par les bi'anches istérieures des deux derniers nerfs sacrés et du nerf coccygien 3" Action.— La contraction du sacro-coccygien anti'-rieur renverse (■videmmenl le coccyx en avant : c'est \(i curcator coccygis. Ce muscle est l'homologue, presque entièrement hansformé en tissuiîbreux. du fléchisseur delà queuedcs inammifère>. Voyez, au sujet dos muscles moteurs du coccyx, Jacoiu, Iteilrage ztir Analomie der >7ci.«> bfininuxhulalui\ .\rch. I". Anal. u. Pliysiol., 1888; — I'j.xtmzkv. Veber den Daii ilcs weiisclif Schwaiizes itiid iiber menschl. Sc/iirtïiize iin allgemeincii. llisserl. Saiiil-lV'ler.<liituri:. 1893: — Iviu.i.MANN, Der Levalor ani tind der Cocci/r/eus tiei den fiescliwan:(en Affen iind deii Aiilliropoidcn. VerliandI. d. auat. Geseliscli.. 189i.