880 MYOLOGIE du plexus brachial, le nerf du grand rond. Ce nerf pénètre le muscle par sa face antérieure, au niveau de son tiers moyen et tout près de son bord supérieur. 4" Action. — Congénère du grand dorsal, le grand rond, s'il prend son point fixe sur Tomoplate, porte le bras en dedans et en arrière. S'il prend son point fixe sur l'humérus, préalablement immobilisé, il agit sur l'angle inférieur de l'omoplate, qu'il porte en avant et en haut. Variétés. — Nous avons déjà signalù. à propos du grand dorsal, la fusion possible de ce dernier muscle avec le grand rond. — J'ai rencontré, après Macalister (loc. cit.} qui a noté un fait sem- ijlable, un faisceau assez volumineux se séparant du grand rond pour aller grossir la longue portion du triceps ; on sait que. chez les carnassiers, cette longue portion du triceps s"insère sur toute l'étendue du bord axillàire de l'omoplate. — Bl.andin [Nouveaux éléments d'Anatomie, t. 1. p. 460) a vu le grand rond envoyer un faisceau à l'aponévrose brachiale. — J'ai vu. sur plusieurs sujets, le grand rond réduit à un faisceau minuscule. — Macalister {loc. cit.) a vu le muscle manquer entièrement. 6° SOUS-SCAPULAIRE Le sous-scapulaire (741,o et 743,1) est un muscle large, épais, de forme triangu- laire s'étendant de la fosse sous-scapulaire à l'extrémité supérieui-e de l'humérus. 1" Insertions. — Il prend naissance, en dedans : 1° sur la lèvre antérieure du boid spinal de l'omoplate, à côté du grand dentelé ; 2° sur les deux ou trois crêtes de la fosse sous-scapulaire et dans les larges gouttières qui les séparent; 3° sur la lèvre antérieure du bord axillàire, à côté du grand rond et du petit rond. Les divers faisceaux musculaires qui se détachent do cette vaste surface d'insertion convergent vers le côté interne de l'articulation scapulo-humérale et se fixent, pour la plupart, à l'aide d'un tendon aplati de 3 à 5 centimètres de hauteur, sur la petite tubérosité de l'humérus ou trochin. Les fibres les plus infé- rieures du muscle se contentent de longer ce tendon sans se continuer avec lui et, poursuivant leur tra- jet, viennent se terminer dirèctement sur le col chi- rurgical de l'humérus. 2" Rapports. — Au sujet des rapports du sous- scapulaire, il convient d'examiner séparément le corps musculaire et son tendon : a. Corps musculaire. — Le corps musculaire est en rapport : en arrière, avec la fosse sous-scapulaire ; en avant, avec le grand dentelé, le tissu cellulaire du creux de l'aisselle, le plexus brachial, l'artère et la veine axillaires. Une aponévrose très mince, dite aponévrose du sous-scapulaire, sépare le muscle de ces difféi-ents organes, b. Tendon. — Le tendon du muscle glisse au-dessous de l'apophyse coracoïde et s'étale sur le côté interne de l'articulation de l'épaule. —En arrière, il répond au trochin et à la capsule fibreuse de l'articulation, qui présente à ce niveau (voy. AiriHROLOGiE) un large orifice, à travers lequel s'échappe un prolongement de la synoviale articulaire, destiné à faciliter son glissement. Ce prolongement syno- vial, qui constitue la bourse du sous-scapulaire, s'étend (flg. 474,1'), en dedans, 7 5 Fig. 741, La gouttière bicipitale avec les trois muscles qui y prennent insertion. 1, tendon du giand pecLoral, avec : r, son faisceau superiiciel ; 1", son fais- ceau profond. — 2, tendon du grand dorsal. — 3, tendon du grand rond. — 4, tendon de la longue portion du biceps. — 0. muscle sous-scapulaire, avec : 5', son tendon pour le trochin; 5", son faisceau charnu pour le col de l'Ijumérus. — (i, lèle huniérale. — 7, Irochin. — 8, tro- cliiler. — y, coulisse bicipitale.