6C4 M Vtil.dCli: Fig. oS.'). Thi'oric iI'Amici : A, libro luusrulaiiv striée, à l'état de repos: B, la inénie il l'état lie contraction. .rx, longueur ilc la fibre à l iMal ilc repos ; .r'.r'. loiii;uviir de celle mCnic libre au inonieul lie la conli aclion (x'x' xx). naliirclloment sur les lontalivcs faites jiuiir l'expliquer cl iKnis nous trouvons ici en face d'une fuulc de théories, toujours plus ou moins discordantes, souvent niènu*^ contradictoires. Ce serait sortir du cadre que nous nous sommes tracé que d'expo- ser ici longuement toutes ces théories. Nous nous bornerons à indiquer les princi- pales et. cela, d une faron aussi sommaire que possible, renvoyant le lecteur, pour (le plus amples détails, aux traités de phj-si'oloirre et de physique biologique. a. Théorie d'Amici. — 1) après .\mici, la substance cimtractilc de la libre muscu- laire se composerait de deux éléments : des bâtonnets et des grains. Les bâtonnets disposés en sens longitudinal, tous égaux eu longueur, forment dans leur ensemble (Iig.a8;j..\> des bandes transversales que séparent des ban- des plus claires. Les grains sont situés dans les bandes claires et ils se disposent, connue les bâtonnets, en séries linéaires transversales. Le tout est enveloppé par un niyolemme fes- tonné, libre au niveau des bâtonnets, adhérent au contraire au niveau des grains : Telle est la libre à l'état de repos. Au moment de 1» contraction ( lig. 080, B), les grains ne su- bissent aucune modiOcation. Mais il n'en est pas de même des bâtonnets. Ceux-ci. s'écartant de leur ilireclion longitudinale, s'inclinent eu zigzag, « comme le font les parois d'une lanlcnie vénitienne quand 011 la ferme » (H.wvier). (^ctte inclinaison latérale augmenli' naturellement la largeur de la libr»"* et, d'autre pari, comme elle s'eil'ectue simultanément sur toutes les rangées de bâtonnets, elle entraîne comme conséquence iiiic (Ininnulion de la longueur de cette mriiie fibre (voy. lig. 080). Il Théorie de Krnnse. — Nous avons vu plus liaiil p ti'iT (pielle était la con- cepiion lie Kii u si: sur la conflit iil imi liistologicpie de la librille musculaire : pour lui, la librille serait un composé de cases, d'égale valeur, ajoutées bout h bout et renfer- mant rliacune. an milieu d'un liquide clair iliiliiide musi-ulaire , un prisme de substanci^ I i>iilractile (lig. u8G. \). Eh bien, au moment, (le la contraction, le liquide clair qui. à l'étal (le r(^])os du muscle, s'aecumule presque en liilalili' au\ deux exlrémil('s du jirisme muscu- laire, se porte liriis(|iieni(>iit sur ses C('it('s. (lig. î)8(i.n) Il en r('siille iiaturell(>menl un élar- gissiMiii'iil ih' la lilirill(>: mais il en résulte aussi 11' |iiisme musculaire, par suite du (b'plaii'iiii'iil lati'ral du liquide sus- et sous- jacent à ses bases, se trouve maintenant Ip's. ra|)proché du disque mince, ce qui entraîne comme conséquence une cliiiiinuiion propor- tionnelle de la longueur de la librille. Dans la Hm'oi Ic de Ku.xlsk. on le voit, le prisme musculaire ou disipic (■■iiai> ne chaiiL.' \ Fi!,'. ."iSti. Théorie Kiivisi; A. lilire iiuisiu- laire striée, à l'étal de repos; H. la iiiéiiie, à l'état de contraelioii. XX, longueur île la libre à l'élal «le repos ; x'x', longueiu' «le eelle niOnie libre au muinent lie la coiilracliuu [xx' <^ xx). passif. C'est h la substance i forme et de dimensions (iii< ni (le ])lac(> ni de forme : il restiî aiif i|u'esl dévolu le i iMc .u lil' dans le changement de [ire^eiile la librille. (tiiire (jne Kiîm si: ne nous in(li(]iie