OSTÉOLOGIE 340 A cheai(?nt antérieure : elle suit en cela la direction de^ tendons extenseurs d(^sorliMls. qui glissent sur elle., c. Face •postérieure. — La face poslérieuri' (fig. 335) nous présente tout d'abord, à sa partie supérieure, une crête fortement rugueuse, obli- quement dirigée de haut en bas et de dehors en ' dedans : c'est la ligne oblique dio tibia. Sur sou interstice s'attache le muscle soléaire; sa lèvre supérieure donne insertion au muscle poplité; sa lèvre inférieure, aux deux muscles jambier posté- rieur et fléchisseur commun des orteils. — La ligne oblique du tibia divise la face postérieure de l'os en deux parties fort inégales. L'une, située au-dessus, affecte la forme d'un triangle et répond au muscle poplité. L'autre, située au-dessous, se ti'Ouve subdivisée elle-même en deux portions, par une crête à direction verticale (lig. 335,3) : eu dedans de cette crête s'insère le fléchisseur com- mun des orteils; en dehors, s'attache le jambier postérieur. — C'est sur la face postérieure du tibia, un peu au-dessous de la ligne oblique, que se trouve le tro^l, nourricier de l'os ttig. 335,1); il est remarquable par ses grandes dimensions et se dirige obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. B. BoitDs. — Les trois bords du tibia se distin- guent, d'après leur situation, en antérieur, interne externe : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, sui- vant les dilfé'rentes incurvations de l'os, est comme lui contourné en S italique. — 31ousse et arrondi à ses deux extrémités, il est tranchant à sa partie moyenne, d'où le nom de crHe du tibia, sous lequel on le désigne généi'aiement. — En haut, il 11 11) Fig. 335. Les deux os de la jambe, vue postéiieure. A. Tiui.i. — 1, Trou nourricier. — 2, lisnc oljlii|uc. —o, criHc verticale pour rinsertiou du jaiuliier postérieur et du fléchisseur com- mun des orteils. — 4, extrémité supérieure. — .ï, tubcrositc interne. — 0, tubérosité externe. — (i', l'aceUe péronéale supérieure. — 7, épiuc. — K, oxh éniili' iutérit.'urc. a\ ec 11", soultifcre pour le IlécliissiMir propre du ijros orteil. — 10. _i;0Mlli('rr |)oni" le lléeliisseur eomnuni. — 11, licrc |iour le janiijiei- postérieur. — li, niallrolc interne. B. Piinoxii. — 1, bord externe. — 2, extré- mité supérieu o, avec 3, son apophyse sty- loïde. — 4, malléole, avec S, lioutticre pour les péroniers latéraux. — 6, fossette d'inser- tion |)our les liiianienls latéraux externes du cou-lie-pied. — 7, trou nom-ricier. se dirige vers le ctjté externe d'une saillie volumi- neuse, que l'on désigne sous le nom de tubercule antérieur du tibia : nous le rétrouverons tout à l'heure à propos de l'extrémité supérieure de l'os. —En bas, par suite du changement d(^ direc- tion de la face externe, il se porte obliquement en dedans et vient mourir stir la malléole interne. b. Bord interne. — Le bord interne, très peu marqué en haut, devient très saillant dans sa moitié inférieure. 11 donne attache à l'aponévrose jambière et à quelcjues faisceaux du fléchisseur commun des orteils. c. Bord externe. — Le bord externe, situé en regard du péroné, donne insertion à l'aponévrose interosseuse. 11 se bifurque en