39 ANATOMIE GÉNÉRALE . c. Stade de vascularisation. — Le carlilag-c fœtal, on le sait, est entièrement dépourvu de vaisseaux. Mais aussitôt que les grains calcaires ont envahi le point d'ossification, le périchondre (devenu périoste) émet des bourgeons vasculaii'es, qui pénètrent dans la substance cartilagineuse en se dirigeant vers la zone calci- fiée. Arrivés à cette zone, chacun des vaisseaux (que nous appellerons désormais vaisseaux ossificateurs, parce que ce sont eux qui vont apporter les éléments nécessaires à la production du tissu osseux), chacun des vaisseaux ossificateurs, dis-je, pénètre, en érodant sa paroi, dans la première capsule qui s'offre à lui. 11 la remplit, puis ouvre de même la suivante, puis la suivante encore, et ainsi de suilc (fig. 28 et 29). En pénétrant ainsi dans les capsules, le vaisseau ossificateur Fig. 28. Fig. 29. ■■ Développement du tissu osseux : stade ' Développement du tissu osseux : stade de vascularisation (scliématique). d'ossification (scliéniatique). \. cartilage liyalin. — 2, chondroplastes allongées, renfermant des cellules cartilagineuses disposées en séries (cartilage sérié). — 'i, chondroplastes renfermant des cellules cartilagineuses atrophiées. — 4, cavités médullaires primilrves. — ti, vaisseaux ossificateurs. — 0, C, travées dii'ectriccs. — V, formation des premières lamelles osseuses. y rencontre des cellules cartilagineuses, mais des cellules cartilagineuses qui. comme nous l'avons dit plus haut, sont déjà flétries et plus ou moins désagrégées. 11 les fait disparaître en les résorbant. On a cru, pendant longtemps, avec Mulleu et R.\>îviER, qu'un certain nombre de cellules cartilagineuses j)ersistaient pour jouer plus tard un rôle actif dans l'élaboration du tissu osseux. Mais cette opinion est rejetée aujourd'liui par la grande majorité des histologistes. En aucun cas, les cellules cartilagineuses ne se transforment en cellules aptes à produire de l'os. Il est à remarquer que, dans cette marche essentiellement envahissante et destructive, les vaisseaux ossificateurs marchent tout droit devant eux. Chacun d'eux, s'attaquant à une série de capsules, détruit successivement devant lui les cloisons transversales qui, dans cette série, séparent les cap.sules les unes des autres (cloisons inlercapsulaires), respectant, au contraire, sur ses flancs, les cloisons longitudinales qui séparent la série en question des séries voisines (c/oùons inter- sériaires). 11 en l'ésulte, on le conçoit, que les séries longitudinales formées par les capsules cartilagineuses sont remplacées bientôt, par le fait même de la destruction