RÉGION EXTERNE DE LA JAMRE 975 nvoc deux muscles de la région postérieure de la jambe, le soléaire d'abord et, plus Ijas, le fléchisseur propre du gros orteil. A son exti'émité toute supérieure, le long péronier latéral est traversé par le nerf sciatique poplité externe et par ses deux branches de bifurcation, le niusculo-cutané externe et le tibial antérieur. b. Au cou-de-pied, il croise la ligament latéral exterm" de rarticulalicui libio- tarsicinne, avec le tendon du court péronier latéral, qui est d'abord recouvert pai' lui, mais qui s'en dégage bientôt poui'venir se placer en avant. Les deux tendons des péroniers latéraux sont contenus à ce niveau dans une gaine iibi'eusi', qui est d'abord unique, mais qui se dédouble plus bas. nu niveau du cak-anéuiu. en deux gaines distinctes, e. A la plante du pied (tig. (SU. 1. 1' et 1"). le tendon du long péronier lati'rai longe le plan osseux, séparé des parties molles de la région par le grand ligauienl calcanéo-cuboïdien, qui transforme en canal ostéo-libreux la simple gouttière ■osseuse du cuboïde. 3" Innervation. — Le long péronier latéral reçoit ses rameaux nerveux du mus- culo-cutané, l'une des deux branches de bifurcation du sciatique poplité externe. €es rameaux le pénètrent par sa face profonde, au niveau de son tiers supérieur. 4° Action. — (Considéré au point de vue de son action, le muscle long péronier latéral étend le pied sur la jambe, le porte en dehors et lui fait exécuter, en nuhue temps, un mouvement de rotation, en vertu duquel la face plantaire regarde en dehors. Il est donc à la fois extenseur, abducteur et rotateur en dehors. Congénère du jambier postérieur au point de vue de l'extension du pied, il est essentiellement rintagonistc de ce cerniei' muscle au point de vue des deux autres mouvements. Variétés. — Le long péronier peut envoyer au court péronier des tai.sceaux anastoiiioti(|ue.s. — Outre le renflement cuboïdien. le tendon du long péronier latéral peut présenter deux autre.s renflements, l'un en arriére de la malléole externe, l'autre au-dessous du tuljei'cule du calca- Jiéum. Les trois renflements peuvent exister sur le même sujet (l'icou). — On a vu le long péro- liier latéral envoyer une expansion tendineuse : 1° sur le deuxième métatarsien; 2» sur les troi- .siéme et (juatrième métatarsiens ; 3" sur le cinquième. — Mac.\listeu a signalé un faisceau aberrant qui, du long péronier latéral, se rendait au ligament latéral externe du cou-de-picd. — L,\CHi a rencontré un faisceau du long péronier latéral inséré sur le calcanéum. — Budue a observé un faisci'au analogue qui s'attachait à la malléole externe. — A consulter au sujet de ce ■muscle, Picou, Insertions inférieures du long péronier latéral, Bull. Soc. anat., 1894, p. 254. 2° (J 0 U U T 1' É U 0 X I E lî L .\ T É li A L Situé au-dessous du pi'écédent, mais beaucoup moins long que lui, le court péronier latéral (fig. 803, 7) s'étend de la partie moyenne d(- la jambe au bord externe du pied. 1" Insertions. — 11 s'insère, en haut : 1" sur le tiers moyen et quelquefois sur les deux tiers inférieurs de la face externe du péroné ; 2° sur le bord antérieur et le bord externe du même os ; 3° sur les deux cloisons aponévrotiques antérieure et postérieure qui l(> séparent des muscles voisins. De là, ses fibres se portent en bas et se jettent, à la partie inférieure de la jambe, sur le pourtour d'un tendon arrondi, qui descend vers la partie postérieure de la malléole péronière. Il la contourne d'arrière en avant, croise la face externe du ralcanéum et se termine sur l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. 2' Rapports. — Sa face superticielle répond, en haut, au long péronier latéral et. plus bas, à l'aponévrose de la jambe et du pied. — Sa face profonde recouvre suc- ■cessivement le péroné, le côté externe de l'articulation tibio-tarsienne et la face