ANATOMIE GÉNÉRALE 11 dans l'altitude priniilive que présente le fœtus dans l'utérus maternel, ces diver- gences disparaissent, tous les conduits nourriciers des os longs sans exception se dirigeant alors de haut en bas. Lcà peut-être est le nœud de la question. . S III. — Conformation intérieure des os Vus en coupe et à l'état frais, les os présentent une teinte, tantôt rougeàtre, tantôt jaunâtre ou grisâtre, due à la présence, dans leur épaisseur, d'une substance mollir et diversement colorée (\oj. plus loin), appelée moelle. ^ Cette substance est renfermée dans des cavités de gran- (^J^^^M-^^FrX i deurs fort diverses, que circonscrivent des lames d'une substance dure, la subsiance osseuse ou tissu osseux pro- prement dit. 1" Différentes variétés du tissu osseux. — La substance osseuse proprement dite est une subsiance de coloration blanchâtre, de consistance ligneuse, se présentant, suivant les points où on l'examine, sous trois aspects différents et formant ainsi trois variétés : le tissu compacte, le tissu spongieux et le lissu réliculaire. — Le lissu compacte (fig. 1,3) est constitué par des lamelles osseuses immédia- tement appliquées les unes contre les autres, sans cavités intermédiaires. —Le iissti spongieux (fig. i,t) est formé, lui aussi, par des lamelles, mais par des lamelles orientées en sens différent, n'entrant en contact que sur certains points et, de ce fait, nu'nageant entre elles un système de petites cavités où s'amasse la moelle. A cet état d'or- ganisation, le tissu osseux est creusé intérieurement comme l'est une éponge, d'oii son nom de tissu spon- gieux. — Le tissu réliculaire (fig. 1,2), enfin, n'est qu'une variété du tissu spongieux, un tissu spongieux dans lequel les cloisons osseuses sont plus espacées et les cavités intermédiaires plus grandes. Ces trois variétés d'aspect que nous présente le tissu osseux, tissu compacte, tissu spongieux et tissu aréolnire, résultent tout simplement d'une disposition architectu- rale différente de la substance osseuse. La structure intime du tissu, comme nous 1(> verrons dans le paragraphe sui- vant, estparlout la même. Voyons maintenant comment s'agencent les diUVu'enli's variétés du tissu osseux dans chacun des I rois groupes d'os, les os longs, les os larges et les os cou ris. 2' Conformation intérieure des os longs. — Les os longs, nous le savons déjà, se composent chaeim d'une partie moyenne, le corps ou diaphyse, et de deux extré- mités plus ou moius renflées, les épiphyses. Pour prendre une nolion exacte du mode de cojistitulion de chacun de ces segmenls de l'os, il suftil de pratiquer sur ee|iii-ci une coupe longitudinale pas- sant par son axe (lig. l ). Coupe longitudinale du tibia. 1, cpipliyse (lissu spongieux). ~ 2, (Jiapliyse (lissu rcliciilairo). — 3, diaphyso (tissu conipaclo). — 4, canal niétluilairc. — 3, ves- lige de la soudure de Tépiphyse avec la diaphyse. — fl, périoste. — 7, coupe du caflilagc d'en- croûtonicnt.