18 OSTÉOLOGIE décrivant un cercle complet. Ces lamelles, qui. par leur ensemble, forment les parois des canaux de lia vers, ont reçu le nom de systèmes de Ilavers ou syslèjnes liaversiena (lig. 7, 5). En raison même de leur forme cylindi'oïde, les divers systèmes liaversiens ne prennent contact aA'ec les systèmes voisins que par certains points de leur surface extérieure. Entre eux, comme entre les cylindres adossés, se trouvent naturelle- ment des intervalles, aiïectant suivant les cas la forme d'un triangle ou celle d'un polygone plus ou moins compliqué. Ces intervalles, comme nous le monti'e la figure 7 (8), sont comblés par un quati'ième système de lamelles que l'on désigne sous le nom. très explicite du reste, de lamelles iniermédiaires. Leur ensemble forme le système des lamelles intermédiaires ou, plus simplement, les systèmes inter- médiaires. Les lamelles intermédiaires, quoique complètement distinctes des lamelles des autres systèmes, n'en affectent pas moins, elles aussi, une disposition tubuleuse et concentrique. Il est à remarquer, cependant, qu'elles ne représentent pas des cercles complets, mais seulement des portions de cercle. Les systèmes intermédiaires (nous en donnerons la démonstration plus tard en étudiant l'ossifi- cation) sont des reliquats d'anciens systèmes de Ilavers qui. au cours du dévelop- pement de l'os, ont été remaniés et partiellement détruits. Au total. les lamelles osseuses, envisagées dans la diaphysc des os longs, se répartissent en quatre systèmes, morphologiquejnent très dillérents : tout d"abord, les deux systèmes fondamentaux externe et interne et. entre les deux, les systèmes liaversiens et les sj-stèmes intermédiaires. Dans les épiphyses, qui, comme on le sait, sont presque exclusivement consti- tuées par du tissu spongieux, les lamelles osseuses présentent la même disposition que dans les os courts. Nous allons voir quelle est cette disposition. b. Mode d'agencement des lamelles dans les os courts. — Dans les os courts, l'écorce de l'os, formée par du tissu compacte, nous présente encore, comme la partie toute superficielle de la diaphyse des os longs, un certain nombre de lamelles régulièrement stratifiées et disposées parallèlement aux surfaces osseuses. En dedans d'elles, se voient des systèmes de Ilavers cheminant exactement dans la môme direction. Quant h la partie rontrale de l'os, elle se compose de tissu spongieux et, à ce titre, elle nous préscule des myriades de trabécules, circonscrivant des aréoles de forme et de grandeur fort diverses. Ces trabécules osseuses ont une constitution anatomique qui varie suivant leur épaisseur. Si elles sont extrèmemeni minces et dépourvues do vaisseaux, elles sont formées par un seul système de lamelles, lamelles qui sont disposées concentriquement et parallèlement aux aréoles qu'elles délimilenl : ces lamelles, avon.s-nous besoin de le dire, répondent ici au système péri médullaire de la diaphyse des os longs. Au contraire, si les trabécules sont é^iaisses et par- courues par des vaisseaux, elles nous présentent, outre le système précédent de lamelles périméduUaires ou marginales, un certain nombre de systèmes haver- siens, qui. ici comme ailleui's, sont constitués par des tubes osseux régulièrement emboîtés les uns dans les autres. c. Mode d'agencement des lamelles dans les os plats. — Dans les os plats, les lamelles osseuses se diposent exactement suivant le mémo type que dans les os courts. C"est ainsi que nous trouvons : 'P dans la coque périphérique de tissu com- pacte, des systèmes de lamelles disposées parallèlement aux deux faces opposées de la pièce osseuse : 2" dans les (l'abécules de la subslaiice spongieuse, des lamelles