REGION ANTERO-LATERALE DE L'ABDOMEN 827 — 8. arcade crurale. niveau, avi'C l'aponévrose superficielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. 3° Innervation. — Il est innervé, comme le gi^and oblique, par les nerfs intei-- costaux inférieurs et par les deux bi-anches abdomino-génitales du plexus lombaire. 4° Action. — L'action du petit oblique diffère peu de celle du grand oblique : le petit oblique, en effet, abaisse les côtes, fléchit le thorax, comprime les viscères abdominaux. Quand il se contracte d'un seul côté, il imprime en outre au thorax un mouvement de rotation qui le porte du côté du muscle qui se contracte. Au point de vue des mouvements de rotation, le petit oblique est donc antagoniste du grand oblique du même côté, congénère du grand oblique du côté opposé. Comme le grand oblique, le petit oblique peut prendre son point d'insertiou lixe sur le thorax et, dans ce cas, il élève et fléchit le bassin. Variétés. — Des intersecLions apoiiévrotiques e.^cistent parfois dans la portion supérieuro du musclo, en regai'd des dixième, onzième et douzième cotes. — En haut, sur les côtes, le muscle peut présenter une ou deu.Y digitations en plus ou en moins. — En bas. les faisceaux; insérés sur l'arcade crurale peuvent l'aire défaut (Gruueu. in Bull. As. Se. de Sainl-Pélersbourg, 1872). — Dans un cas observé par Mac.^lister {loc. cit.) le petit oblique, plus développé que d'ordinaire, était traversé par le cordon siiermatique. Quelques faisceaux surnuméraires ont été décrits entre le grand et le petit oblique; tels sont : 1° le droit latéral do Kelch, partant de l'une des trois dernièi'es côtes et venant s'insérer sur le milieu de la crête iliaque; 2" un faisceau observé par Gu.\z et par Gruber {Hull. Acad. des Se. de Saiitt-Pe'tersijourr/. 1873. et F(?'c7iow'.v,')rc/(., t. LXV), 2 allant du cartilage de la onzième côte à la gaine du '"- -, firand droit (Gruber). 1 ' 3" Tr,\nsverse DE L .\BDOMEN 6 Le muscle transverse ( lig. 707,1 ), ainsi appelé en raison de la direction transversale de ses faisceaux, se trouve situé au-dessous du petit oblique. Charnu à sa partie moyenne, tendi- neux à ses deux extrémités, il représente une vaste lame quadrilatère qui s'étend, à la ma- nière d'une large ceinture, de la colonne ver- tébrale à la ligne blanche : c'est un demi- cylindre creux, dont la concavité, dirigée en dedans, embrasse les viscères abdominaux. 1" Insertions d'origine. — Ce muscle prend naissance Ilig. 700) : 1" snr la face intei'ne de la portion cartilagineuse des six dernières côtes, par autant de digitations qui s'entre-croisent avec les digitations correspondantes du dia- phragme; 2" sur la lèvre interne de la crête ilia- que, dans ses trois quarts antérieurs, à l'aide de fibres tendineuses extrêmement courtes; 3° sur le tiers externe de l'arcade crurale, par des fibres charnues qui se juxtaposent immédiatement à (•elles du petit oblique; 4" sur la colonne lom- baire et, tout particulièrement, sur les apophyses transverses, par l'intermédiaire d'une large aponévrose d'insertion, qui est Vaponéorose postérieure du (ransverse et que nous décrii^ons dans le paragraphe suivant. Si l'on veut bien jeter les yeux sur la ligure 706 oi:i j'ai représenté schématique Schéma représentant l'insertion d'ori- gine du transverse de l'abdomen. I, transverse. — 2, ligne d'insertion costale (faisceaux suspenseursL — 3. ligne d'insertion iliaf(uo (faisceaux inférieurs), avec : 3' insertion sur la crête iliaque ; 3', insertion à l'arcade cru- rale. — 4, insertion à l'aponévrose postérieure (faisceaux moyens). — o, aponévrose antérieure, avec .5', ligne semi-lunaire de Spigel. — 6, apo- névrose postérieure. — 7, ligament ilio-lombaire.