189 VERTÉBRE-TYPE Ouant au mode de constitution de ces deux arcs, l'arc poste'rieur nous est déjà connu : il est formé par les deux lames veilébrales (neurapophyses d'UwENj qui^ implantées en avant sur le centrum, se réunissent en arrière sur la ligne médiane, en laissant échapper au point de leur coalescence un prolongement plus ou moins développé, l'apophyse épineuse ou neurépine. Les neurapophyses présentent le plus souvent des apophyses secondaires, destinées à les relier aux éléments simi- laires des vertèbres voisines : ce sont les apophyses articulaires ou zygapophyses. — L'arc antérieur, beaucoup plus compliqué, comprend une série de segments articulés les uns à la suite des autres. Nous trouvons tout d'abord, sur les côtés Pig. 177. Vertèbre caudali' de poisson. 1. centnim ou corps. — 2, arc neural pour la moelle. — 3, are ha^mal pour les viscères. Fig. 178. Vertèbre Ihoracique de maiiiinifère. 1, 2, 3, comme dans la figure 162. — 4, cartilage sternal ou sterné- bral. — une pièce du sternum ou sternèbre. Fis. 179. Vertèbre Ihoraeiquc de l'hoinnie. I, 2, .3, i, .ï, comme dans les figures 177 et 178. — 6, articulation de la côte avec les corps vertébraux. — 7. articulation de la côle avec l'apophyse Irans- verse. du centrum, deux prolongements à direction transversale, les apophyses trans- verses ou diapophyses. Aux diapophyses font suite les côtes, qui prennent dans la nomenclature d'OwEN le nom de pleurapophyses. Les côtes, à leur tour, viennent s'implanter sur une pièce impaire ou médiane, plus ou moins saillante en avant, c'est le sternum ou hxmépine. L'arc antérieur, on le voit, abstraction faite de la multiplicité de ses segments, répète exactement la disposition et la forme de l'arc postérieur. Avant d'aller plus loin, nous devons signaler, dans la région de l'arc antérieur, la présence de deux éléments supplémentaires. Ce sont : 1° les parapophyses, indé- pendantes chez quelques poissons, qui s'implantent sur les côtés du centrum, un peu en avant des diapophyses, d'où le nom d'apophyses transverses antérieures, qui leur a été donné ; 2° les hypapophyses, prolongements impairs et médians, qui se détachent de la face antérieure du centrum pour se diriger en avant, à la manière d'une épine ; la vertèbre lombaire du lièvre nous en offre un exemple très net. 2° Leurs variations. — Ainsi entendue, la vertèbre-type est une simple expression anatomique, qui ne se trouve réalisée nulle part dans la nature. Il n'est aucun animal, en elïet, qui la possède à l'état de perfection absolue. Si nous parcourons, à cet égard, les nombreux degrés de l'échelle zoologique, nous voyons la vertèbre se modifier sans cesse, perdre ici un de ses éléments, là un autre, pré-