PRÉFACE VI taires, par des professeurs spéciaux, distinction qui me paraît plei- nement justifiée par leur importance et par ragrandissement toujours croissant de leur domaine. J'ai tenu à leur réserver, dans mon traité, une place digne d'elles et, à ce sujet, je veux tout de suite adresser mes remerciements à mon collègue et ami M. Vialleton, qui a bien vouhu avec la compétence toute spéciale que chacun lui reconnaît, rédiger le livre XI, consacré à l'embryologie. L'illustration du texte, si importante aujourd'hui pour tous les traités didactiques, a été l'objet de toute ma sollicitude. Grâce aux libéralités de l'éditeur, j'ai pu intercaler dans mes quatre volumes plus de deux mille figures, dont le plus grand nombre ont été tirées à deux, trois ou quatre couleurs. Toutes ces figures, la plupart originales, ont été des- sinées par M. Devy avec une habileté à laquelle je suis heureux de rendre hommage et avec un soin dont je le remercie. Tous mes remercie- ments, en même temps, à mon habile graveur, M. Boulenaz, et à mon imprimeur, M. Hérissey. De son côté, mon éditeur et ami, M. Doin, n'a rien négligé, comme le reconnaîtra avec moi le lecteur, pour assurer à cette publication une exécution matérielle irréprochable. A lui aussi, je transmets l'expres- sion de toute ma gratitude. Ce livre, ainsi que je l'ai dit plus haut, a été spécialement écrit pour les élèves : c'est à eux que je le dédie. Je serais heureux et amplement dédommagé de tous les efforts qu'il m'a coûtés, si je pouvais leur inspi- rer quelque goût pour cette anatomie humaine, malheureusement un peu délaissée de nos jours, qui n'est pas seulement une science utile, mais encore une science aimable quand on la comprend bien. L. TESTUT. Lyon, le l'^'' janvier 1004.