ANATOMIE GÉNÉRA LE S sera donc des plus faciles : il suffira de cherclier dans la colonne de cet os le chiffre qui représente sa longueur et de lire ensuite dans la colonne du milieu la taille correspondante. Ainsi à un fémur de 519 millimètres (hommes) correspond en moyenne une taille de l'",830. A ce même fémur correspond un humérus de 368 mil- limètres, un cubitus de 293 millimètres, etc. Si la longueur de l'os donné est intermédiaire entre deux des longueurs inscrites au tableau, on devra prendre la taille également intermédiaire entre les deux, tailles correspondantes, .\insi, à un tibia masculin de 343 millimètres (intermé- diaire entre les chiffres 3i0 et 346), correspond une taille de 1"',615 (intermédiaire aux chiffres 1"',605 et i"',625). Enhn, si la longueur de l'os mesuré dépasse les limites du tableau, on obtiendra la taille en multipliant cette longueur par l'un des coefficients inscrits au bas des tableaux. Ainsi la taille cori"espondant à un tibia masculin do 310 millimètres sera de 310 X 4,80= 1"',488. De mènu_\. un humérus de 373 millimètres correspondra à une taille de 375 X 4,93 = -P",848. Il est indispensable, pour arriver à des résultats précis, de mesurer les os con- formément au procédé opératoire qui a été indiqué par Bkoca et suivi par Rollet : on devra se servir de la planchette ostéométrique de Broca et prendre la longueur maximum (en projection) des différents os. Pour le tibia, toutefois, il ne sera pas tenu compte de l'épine de cet os. Pour le fémur, il sera mesuré en position oblique, c'est-à-dire les deux condyles étant appuyés contre le montant vertical de la plan- chette. La taille obtenue par le procédé que nous venons d'indiquer correspond à la taille cadavérique. Il faudra en retrancher 2 centimètres si on veut avoir la taille telle qu'on la mesure sur le vivant. Dans le tableau ci-dessus, les tailles sont cxiu'imi'es en millimètres, parce que ce sont des moyennes. Mais cela ne veut pas dire qu'on puisse reconstituer la taille jusqu'aux millimètres, alors que sa mesure directe par un opérateur exercé n'est obtenue qu'à 1 centimètre près et comporte des variations plus étendues encore. 11 est très important de connaître la proportion des chances d'erreur et des chances de succès qui existent dans la détermination de la laille, même par le pro- cédé le plus coi'rect. Voici à cet égard les résultats pi'obables indiqués par Maxou- viîiER pour 50 essais, en utilisant soit le fémur soit l'humérus, sur des individus isolés. Les autres grands os donnent des résultats à peine inférieurs et l'association de plusieurs os ne donne pas de résultats beaucoup plus précis. Sur -iO eus, nombre des erreurs de : CEXTiMÊTRES : 0 ot 1 2 cl 3 i ot A 6 el 7 8 el !l 10 cl II C\s. . . 17 17 9 y J 1 11 est à renuxrquer qu'en opérant sur des groupes, même faibles, on obtient généralement une taille moyenne exacte ou à peu près, parce que les erreurs en plus ou en moins se font alors mutuellement équilibre. D'autre part, si au lieu d'opérer sur des sujets français pris çà et là, on opère sur des individus d une race déterminée, d'une race préhistorique par exemple, les chances d'erreur seront accrues d'autant plus qu'il s'agira de races plus différentes des nôtres quant aux proportions du corps. Il y a, en général, un léger avantage à déterminer la tailb; d'après la longueur de quatre os : le fémur, l'humérus, un seul os de l'avant-bras et un seul os de la jambe. On prend alors la moyenne des quatre tailles ainsi obtenues. S'il s'ao'it des