10O2 MYOLOGIE comme tous les muscles de la région plantaire externe, par un rameau issu du nerf plantaire externe. 3" Action. — L'opposant du petit orteil, comme le muscle précédent, est fléchisseur du petit orteil. § IV. — Région plantaire moyenne La l'égion plantaire moyenne, située entre les deux régions précédentes, occupe, comme son nom l'indique, la partie moyenne du pied. Elle nous présente suc- cessivement, en allant des couches superficielles vers les couches profondes : 1° le coitrt fléchisseur plantaire; 1" Vaccessoire du long fléchisseur ou chair carrée ; 3° les lombricaux : 4" les inlerosseux. i" Court fléchisseur plantaire Ce muscle (fig. 812, 1) occupe le premier plan de la région plantaire moyenne; il est court, aplati, quadrilatère et s'étend du calcanéiim aux quatre derniers orteils. 11 est, au membre inférieur, l'homologue du fléchisseur commun super- ficiel ou perforé du membre thoracique et se comporte exactement de la même manière. 11 n'en ditfère que parce qu'il est moins considérable et que, au lieu de i-emonter sur le troisième ou le deuxième segment du membre (à la jambe ou à la cuisse), il s'arrête à la partie postérieure du pied. 1" Insertions —11 prend naissance, en arrière : i" sur la tubérosité interne du calcanéum ; 2° sur la face profonde de l'aponévrose plantaire, dans une étendue dé 3 ou 4 centimètres; 3" sur les cloisons fibreuses qui le séparent des muscles voisins, l'adducteur du gros orteil et l'abducteur du petit orteil. De là, il se dirige en avant, s'élargit un peu dans le sens transversal et se divise, à la partie moyenne du pied, en quatre faisceaux charnus, qui ne tardent pas à se jeter sur quatre tendons généralement fort grêles. Ces quatre tendons se portent en divergeant vers les quatre orteils externes et se terminent, après avoir été perforés par les tendons correspondants du long fléchisseur, sur l'extrémité postérieure de la deuxième phalange. 2 " Rapports. — La face superficielle du court fléchisseur plantaire répond, dans toute son étendue, à l'aponévrose et à la peau. — Sa face profonde recouvre les tendons du long fléchisseur, l'accessoire de ce muscle, les lombricaux, le nerf et les vaisseaux plantaires externes. — Son bord interne est en rapport avec l'adducteur du gros orteil ; son bord externe, avec l'adducteur du petit orteil. Au niveau des orteils, chacun des tendons de ce muscle est contenu, avec le tendon correspondant du fléchisseur perforant, dans une coulisse ostéo-fibreuse, qui présente la même disposition et la même structure que celle des doigts (p. 898). 3" Innervation. — Le muscle court fléchisseur plantaire est innervé par un rameau issu du nerf plantaii'e interne. Ce rameau le pénètre par sa face profonde, à sa partie moyenne et au voisinage de son bord interne. 4° Action. — Le court fléchisseur plantaire fléchit la deuxième phalange des quatre derniers orteils sur la première et celle-ci sur les métatarsiens.