OSTÉOLOGIE 214 contre la base do l'apophyse ptérygoïde et. forme, avec cette dernière pièce osseuse, le conduit ptérygo-palalin, dans lequel passent le nerf et les vaisseaux de même nom. 3" Conformation intérieure. — Le palatin est presque entièrement constitué par du tissu compacte ; seule, l'apophyse pyramidale renferme du tissu spongieux.. Connexions. — Le palatin s'articule avec six os : 1» le palatin du côté opposé; 2° le iiia.xillaire sup('ii(Mir: 3" le sphénoïde ; 4» l'etlimoïde ; 5° le cornet inférieur: 6» le vomer. Insertions musculaires. — Sur le palatin s'insèrent six muscles, savoir (flg. 200, 201, 202 et 203) ; 1" sur la portion horizontale, le palato-staphylin ou azygos de la luette [a], le pharyngo- stapliylin (6), le péristaphylin externe (c) ; 2» sur la portion verticale, le constricteur supérieur du pharynx [d], le ptérygoïdien interne (e), le ptérygoïdien externe (f). Développement. — Le palatin se développe par deux points d'ossification primitil's, qui appa- raissent vers le quarante-cinquième jour (R.ajib.\ud et Rkn.\ult). De ces deux points, \q postérieur l'orme l'apophyse pyramidale et la portion de la lame verticale qui est située en arrière de l'échan- crure palatine; l'am^é/'ieMJ'forme le reste de l'os, à l'exception des deux apophyses sphénoidale et orbitaire. Ces dernières apophyses proviennent de deux centres épiphysaires complémentaires, lesquels apparaissent beaucoup plus tard. ■Variétés. — Les anomalies du palatin sont rares. On a signalé : 1° l'absence de l'aiiojdiysr pyra- midale, suppléée, dans ce cas, par une apophyse similaire détachée du maxilluirr .^u|iriiour (Soemjiering) ; 2» l'absence de l'apophyse orbitaire que remplace alors, soit une apophyse fournie par le maxillaire supérieur, soit une pièce surnuméraire de î'ethmoïde (Soemmkring) : 3" la réunion, par une suture anormale, dè la portion verticale et de la portion horizontale (Hyrtl) : 4" la non- réunion, sur la ligne médiane, îles deux portions horizontales et l'interposition entre cHes d'une lamelle osseuse, qui provenait de l'apophyse palatine du maxillaire supérieur et constituait l'épine nasale postérieure (Hyktl) — On trouve quelquefois, et j'en ai un exemple sous les yeux, une lan- guette osseuse tendue do la partie postérieure de l'apophyse orbitaire au bord antérieur de l'apo- physe sphénoidale, et convertissant en trou l'échancrure palatine. Ce trou, formé entièrement aux dépens du palatin, représente le trou sphéno-palatin. VI. — Cornet inférieur Le cornet inférieur (lig. :20(5 et 207) est un os pair, situé à la partie inférieure des fosses nasales. Il affecte la forme d'une lamelle osseuse, qui s'applique par son bord supérieur contre la paroi externe de la fosse nasale, en circonscrivant au-dessous d'elle le méat inférieur. Nous pouvons, en raison de sa forme, considérer à cet os deux faces, deux bords et deux extrémités. 1° Faces. — Les deux faces se di.stinguent, comme pour les cornets supérieur et moyen, en face externe et face interne : a. ha. f ace interne (flg. 206), convexe, regarde la cloison des fosses nasales. Elle présiMite des rugosités et quelques sillons vasculaires toujours très marqués. 4 0 5 4 Flg. 206. Cornet inférieur, face interne ou convexe. 1, extrémité antérieure. — 2, extrémité postérieure. — 3, 3, bord inférieur. — 4, bord supérieur. — a, apophyse nasale. — 6, apophyse ethmoïdale pour l'apophyse unci- l'orme de I'ethmoïde. Fig. 207. Cornet inférieur, face externe ou concave. I, extrémité antérieure. — 2, extrémité postérieure. — i, 3, bord inférieur. — 4, 4, bord supérieur. — J, apophyse nasale. — (i, apophyse ethmoïdale. — apo- pliyse auriculaire. b. La face externe (lîg. 207), toui'née en dehors, est concave et moins ruguetist que la précédente. Elle délimite en dedans le méat inférieur.