REGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE 237 médiane de la bas(? du cœur. L'augle rentrant, formé en haut par le bord inférieur des os propres du nez, en constitue le sommet. C'est il tort que Alix et PiiuNEii-Biïy, reprenant une idée déjà émise par Carus, ont voulu faire de l'épine nasale antérieure une disposition anatomiquc caractéristique de l'espèce humaine. Dans un intéressant mémoire, publié en 1869 {Bull, de la Soc. d'Anlhropoloqie, p. 13), Hamy a démontré en effet que l'épine nasale peut i'aii'e défaut, chez nous, sui' quelques sujets de races inférieures et que, d'autre part, elle existe à l'état de vestige chez plusieurs anthropoides et jusque chez les pithéciens et les cébiens. 6° Ouverture postérieure. — L'ouverture postérieure des fosses nasales {choana narium, clioanes) revêt, la forme d'un quadrilatère aux angles arrondis, plus allongé dans le sens vertical c^ue dans le sens transversal. Elle est. formée, à droite et à gauche : en haut, par le corps du sphénoïde, doublé, à sa partie interne, de l'aile 2 8 8' 9" Fig. 231. Les sinus osseux de la lète. !, sinus frontal. — 2, canal lacrymal. — 3, cellules cllimoïdales (l'os planuni a clé enlevé sur une grande partie de son étendue). — 4, inl'undiijuluni. vu n travers une fenêtre pratii|uée dans l'unguis. — 5, sinus sphénoïdal. — 6, trous «rfpitaires internes. — 7, Irou oplii|ue. — K, (inu spliéuo-iialalin. — 8', canal vldien (orifice antérieur). — 9, coupe, olili()ue en bas et en dehors, des grandes ailes du splicuoide, pruliipiée au niveau du trou grand rond il'. — 9", coupe (les petites ailes. prati(|uée en dehors du trou op(i(|ui'. — 10. sinus maxillaire. — 11. apophyse ptérygoïde. — 12. orilice supérieur du conduit palatin postérieur. — li). une partie du canal carolidien. — t 'i, coupe verticale du rocher, faite obliquement. — 15, cavité glénoïde du lem|ioral. — 10, a|iophyse styloïdc. — I". conduit auditif externe. — IN, eavilés mastoïdiennes. du vomer; en bas, par le bord posiérieur concave de la porlioii liorizoïilalc du palatin; en dehors, par l'aile interne de l'apoph.yse ph'rygo'ide; en dedans par le bord postérieur du voiner. Le plan de cette ouverture, assez nettement indiqué par la direciion du bord postérieur du vomer, est légèrement oblique de haut en bas et d'arrière en avant, direciion justement opposée à cdli' de l'ouverture antérieure. Les recherches craniomélriques, entreprises récemmenl par Esc.\t, sont venues établir que l'inclinaison de ce plan suit à peu près les variations de l'angle facial : une inclinaison légère co'incide avec un angle facial très ouvei l : une inclinaison forb; s'observe, au contraire, sur les sujets qui ont un angle facial relativement faible. Indice nasaL —On désigne sous ' le nom d'indice nasal le lapport centésimal du diamèlri' transversal maximum de l'ouverture antérieure des fosses nasales au diamètre verlical de cette même ouverture, mesuré de l'épine nasale antérieure à la suture naso-frontalc : Diamètre tranverse x 100 Indice — Diamètre vertical. Cet indice, Irès variable suivant les sujets et suivant les races, oscille de 41,9 {E.squimau.i-) à 00,2 (Bo.ic/iiman!i). Etabli par BiiocA en 1872 {Bull. Soc. d'Anlhr.. p. 25), l'indice nasal est accepté aujourd'hui parla plupart des craniologistes comme un caractère anatomique de première impor-