OSTÉOLOGIE 54 Fig. 4(i. Pai'iétal d'un fœtus âgé de quatorze semaines, pour montrer le réseau formé par des trabécules osseuses (d'après KollikerI. corps.'Ce sont : 1° au crâne, le frontal, le pariétal, l'écaillé temporale, la moitié supérieure de l'écaillé occipitale; 2" à la face, les os propres du nez, les unguis, les os malaires, les maxillaires supérieurs, le vomer, les palatins, l'aile interne de l'apophyse ptérigoïde. Tous ces os se développent aux dépens d'une membrane conjonctive (os de membrane) qui, elle-même, dérive du mésenchyme embryon- naire. Nous avons déjà vu plus haut (p. 45; par quel processus se forme le tissu osseux dans cette ébauche conjonctive : les faisceaux conjonctifs diversement entre- croisés se calcifient (ce sont eux qui constitueront les fibres de Sharpey, si abondantes dans les os de la voûte du crâne) ; puis, le long de ces faisceaux calcifiés, jouant ici le rôle de véritables travées directrices, se disposent des rangées d'ostéoblastes, les- quels élaborent autour d'eux de la substance osseuse. Le réseau simplement calcifié de tout h l'heure est maintenant remplacé par un véritable réseau de tissu osseux, dont les alvéoles, arron- dis ou allongés, mais toujours fort irréguliers dans leur forme et dans leurs dimensions, sont comblés par de la moelle formative. Cette production de tissu osseux débute généralement à la partie centrale de l'ébauche. De là, elle s'étend en rayonnant vers les bords sous formes d'aiguilles osseuses, qui, s'allongeant sans cesse, agi'andissent d'autant l'étendue en surface de la plaque osseuse primitive. Mais l'os ne s'accroît pas seulement en longueur et en largeur. Il s'accroît aussi en épaisseur et voici comment : la lame conjonctive qui le revêt en dehors et la lame conjonctive qui le revêt en dedans se dilférencient en périoste et déposent l'une cl l'aiili-e à leur face profonde, entre elles et fos primitivement formé, une couche plus ou moins importante, mais continue, d'os périostique (fig. 36). C'est à ce double dépôt osseux, dépôt interne et dépôt externe, qu'est dù l'accroissement en épaisseur de l'os. Les os de membrane, tant dans leurs couches périphériques que dans leur couche moyenne sont primitivement constitués par du tissu spongieux. Ce tissu spon- gieux est siuiniis ]iliis tard à des remaniements nombreux, qui auront pour résultat ^ _ ^ de donner à la pièce osseuse la structure toute spé- ciale qui la caractérise chez l'adulte. Dans la partie moyenne de l'os, la résorption de certaines travées osseuses crée ces cavités de grandeurs si variables i qui constituent le dijiloé. Dans les couches périphé- riques, au contraire, les ostéoblasles déposent contre ■niée. ^'"^ paroi des alvéoles des séries de lamelles concen- triques, qui constiLuenL des systèmes de Havers. Grâce à ces productions osseuses nouvelles, les deux couches périphériques de l'os, l'externe et l'interne, se transforment en tissu compacte et ce sont elles qui, dans l'os achevé, prennent le nom de table externe et de table interne. Fig-. +7. Exemple de sulun