lîKCION l'OSTKl',IT'( RI' DE L'AVANT-BKAS !J17 lixi'i-sur l'cxl n'nii[('' posti'riciirc di' la pi'i'inii'i i' plinlanur du sont les mêmes que crax du pn linalemenl. vienl p(»Ur(". 2' Rapports. — 3" Innervation — l.e loui l l'xtenseui- du ponre issu de la braiirhr postéi ieiire du radial. reeêdi'nt. enroi'c innrrvi' par un vi 4" Action. — Il agit, primitivement, sur la première piialange du poare. qu'il élend sur li- inétararpien coi ivspondant. Secondairement, il porte le )iu''tacai-pien en dehors, devenant ainsi rongi'nèi-i' du long altduelcur du pouce. Variétés. — Le court exten.seur du [jouco peut être douijlo : le leiulon suniuriicrauc. dans eu DU liicii se fixe sur le niêirn' iMrnicnt osseux que le tendon normal, ou liien se tcrniino sur un o.s voisin, le riiùtacaipien ou la piialange ungucale. — Par contre, il peut manquer. — Le uiuscle peut se fu.sionner à un degré vaiialtlc avec le long abdueteui-. L'ahsorption lotaie du court eKtcnseur par le liingaliducteur est un lail anatomiqui'(-(inslaid rlii;'z la plu|iai l dc> linges. 7'^ Long extenseuh ur roucE l'U r il II Situé eu dedans du pn'ci'di'iit. comme pouce (fig. 707,10) s'iUend de la partie moyenne de l'avant-bi'as à la deuxième plia- lange du piTmirr doigt. 1''Insertions. — Il s'attaciie. en haut, sur la face po.-îti'rii'urc du cubitus et du ligament interosseux. — En bas. il passe sous le ligament annulaire dans une gouttière obli- que qui lui est piopre, croise obliquement sur le carpe les tondons des muscles l'adiaux, gagne ensuite le côté interne du premier métacarpien, et tinalemenl. virni s'inséjer SU]' l'extrémité postérieure de l;i deuxième phalange du pouce. 2" Rapports — Lr long extenseur du pouce prr'srnti- a peu près les mêmes rapports que les deux muscles piéeédemment décrits, qui appartiennent au même système. Recouvert par l'extenseuf commun des doigts, par l'extcnsinii' pi-opiv du petit doigl et pai- le cubital posti-rieur, il recouvre successive- ment le cubitus, le ligament interosseux, les os du carpe, le premier intei osseux dorsal, le preniiej' métacarpien et les deux pha- langes du pouce. Taltatière anatomique. — D'abo) d accob' au bord externe du coui't extenseur, le long exteir<eur - en si'paj'e bientôt 2)0ur le re- joindre de nouveau au niveau du métacar- pien. Il en ri'suUe la formation d'un espace ovalaire (iig. 768), connu sous le nom de tabatière anatomique : son grand axe est oblique en bas et en dehors : son bord ext(>rne est formé par les tendons du court extenseui- et du long abducteur du pouci". t'ig. TtiS. Région di' la tabatière C On-; anal I Hii ii |ui' 1. loiiy supiiiateur. — :i, in'vunvi' cl tlcuva-irii- ralliai exleincs. ■ - l. loii^; abdiicl eui- tlii iiouce. — (.oiirl estcnseui' du pouce. — (i. lon^ cxlciiseur du poiiec. — 7. cxlcnsour pi'0|>ic de riiidex. — X. cubital poslci'ieur. — H. extenseur propi'c du pctil (loi;;!. — 11), ligumeni annulaire postérieur du car|ic. — 11. artère radiale. — 12. arlèie dorsale du inéla- carpc. — Ci. première inlerosseusc dorsale. — l.'p. artère dorsale du pouce. — l'i, lendoiis des muscles cxicn-curs des doi"t?.