611 ARTICULATION DU GENOU Fis. 5S2. e. Franges synoviales. — La synoviale du genou est remarquable par le nombre et par les dimensions de ces replis ou appendices qui, sous le nom ge'nérique de franges synoviales, ont pour attribution de combler tous les intervalles que ménagent entre elles, dans certaines attitudes, les surfaces articulaires. Aucune autre articulation ne lui est comparable à cet égard. En arrière et sur les côtés, nous rencontrons quelques replis transversaux, ordinairement peu accusés, qui s'insinuent entre les condyles fémoraux et les fibro-cartilages interarticulaires. Mais c'est en avant, à droite et à gauche de la rotule et au-des- sus du ligament adipeux anté- rieur, que les franges synoviales sont les plus nombreuses et les plus développées. Nous avons déjà signalé plus haut les liga- ments alaires; mais, en dehors d'eux, se dressent presque tou- jours d'autres replis moins impor- tants. Ces replis, très variables aussi par leur orientation et par leur étendue, très variables aussi par leur constitution anatomique, les uns étant formés exclusive- ment par deux feuillets séreux adossés, d'autres par un revête- ment séreux recouvrantdes masses adipeuses plus ou moins considé- rables, nous présentent ce caractère commun qu'ils font saillie dans la cavité arti- culaire et se trouvent situés entre la rotule et la partie correspondante du fémur. J'ai vu dans un cas, un peu en dehors du bord latéral interne de la rotule, un vaste repli semi-lunaire, long de 4 centimètres, haut de 2 centimètres et demi, qui s'interposait entre le condyle interne et la partie correspondante de la rotule. A son centre se voyait un orifice circulaire de 5 ou 6 millimètres de diamètre. 5° Rapports. — L'ensemble desj parties molles qui entourent l'articulation du genou forme deux importantes régions de l'anatomie topographique : en avant, la région fémoro-tibiale antérieure : en arrière, la région féinoro-tibiale posté- rieure, plus connue sous le nom de région poplitée. a. En avant, l'articulation du genou est relativement très superficielle. Outre l'extrémité inférieure du quadriceps crural, qui s'insère sur la base et sur les bords de la rotule, nous ne rencontrons au-devant d'elle que l'aponévrose superfi- cielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. b. En arrière, l'articulation est, au contraire, fortement matelassée par les par- ties molles. Nous y rencontrons, lout d'abord, les quatre groupes musculaires qui circonscrivent le creux poplité, savoir : [° en haut et en dehors, les deux portions (lu biceps crural ; 2° en haut et en dedans, le demi-tendineux, le demi-membraneux, le droit interne et le couturier ; 3° en bas et en dehors, le jumeau externe, le plan- taire grêle et le poplité; 4" en bas et en dedans, le jumeau interne. — L'espace losangique que délimitent ces différents muscles est comblé par une masse cellulo- adipeuse, qui repose directement sur la face postérieure de l'articulation. Dans ce Villosités synoviales de l'articulation du genou sur un supplicié ; l'a.ve conjonctif se détache en clair (Torii- NEU.X).