641 ARTICULATION T A RS 0-M É T A T AR SIE N N E cal cl la concavité dirigée en dehors. A cette facétie, qui est légèrement excavée à la fois dans le sens transversal et dans le sens vertical, le pi'emier cunéiforme oppose une facette, de même configuration. légèrement convexe h la fois trans- versalement et verticalement. fi) Le deuxième métatarsien s'articule avec les trois cunéi- formes. Ces trois os, pour le rece- voir, se disposent, comme nous le montre la figure 570, en une sorte de mortaise dont l'ouver- ture regarde en avant. De son côté, l'extrémité postérieure du deuxième métatarsien, qui com- ble cette mortaise et dont il forme en quelque sorte le tenon, nous présente quatre facettes articu- laires : une facette posiérieure, triangulaire à base supérieure, qui répond au deuxième cu- néiforme ; une facelle latérale interne, toute petite, de forme triangulaire ou ovalaire, pour le pr(Muier cunéiforme : deux fa- celtes lalérales externes, super- posées dans le sens vertical, répondant aux deux facettes simi- laires que présente, sur sa face interne, le troisième cunéiforme. Y) Le troisième métatarsien s'unit à la face antérieure du troi- sième cunéiforme à l'aide d'une surface triangulaire à base supérieure ou dorsale. 0) Le quatrième et le cinquième métatarsiens s'articuleni l'un iM rantre avec la face antérieure du cuboïde, le quatriènu' à l'aide d'une facette quadrangulaire, le cin- quième à l'aide d'une facette triangulaire à sommet dirigé en dehors. Le quatrième métatarsien s'articule en outre, dans certains cas(tig.57i2, c'),avecle troisième cunéiforme, par une petite facette, allongée d'avant en arrière, qui occupe son cùté interne et qui se continue directement avec cette autre facette articulaire par laquelle le métatar- sien en question répond au troisième méta- tarsien. Nous avons dit plus haut que l'interligne articulaire tarso-métatarsien était représenté par une ligne courbe à concavité supéro- interne. Nous voyons maintenant combien cette courbe est irrégulière. Si nous la suivons de dedans en dehors (fig. 570;, nous constatons tout d'abord, au niveau ANATOMIE HLMAINE. — T. I, .5= ÉDIT. 81 Fig. oO'.l. Articulation tarso-métatarsienno : les surfaces articu- laires, avec leur collerette ligaïuenleuse (côté clroiL). ( L'ai'liculaliou a élô ouverte du coté iIc l.i liuc doi'salo ilu pied; puis les ciiii| niélatai'sieus ont clé forlenienl irM\ci '^és du coté de la l'égiou plauUii'e.) 1. II, III, IV. V. prenïiei', dcuxiênie, lixti^ièrue, "lualrièiin' e( ciii- i|uième mélalarsieiis. — 1, premief cunéilornie. — 1, deuxième cunéi- lornic. — 3, U'oisièine cunciroi'iiie. —• 4, cuboïde, avec a et 4, ses deux facettes pour les ipiatiième et cinquième métatarsiens. — 'i, cap- sule arliculalrc, avec .')', sa portion plantaire. — G. tendon du jani- hiri' aulfTieur. — 7, tendon du eoiu'l )H''i'onier latéi\i]. Fig. o7U. L'interligiie articulaire tarso-métataisicii. vu par la face dorsale du pied. 1. II, III. IV, V, premier, deuxième, troisième, ipialriéme et cinquième métatarsiens. — t, iircniicr cunéifoi'me. — îi, deuxième cuuciCormc. — troi- sième cunéilbrme. — -i, cuboïde.