BASSIN EN GÉNÉRAL 319 dnv entre les diaiuèires bi-i)iaqurs homologue,, serait environ d. 5 miJIiniètres • lecad entre les dimensions verticales serail triple. On conçoit quelles diffîcultés presentenl les recherches quand il s'agit d'exprimer exacten,enl d. (el. rapport'' Fig. 311. e Bassin di- l'cininc. vu de face. Fig. 31i>. E.BotiiiEiiAi Bassii] (rhormne. vu ili; face. Il fai,dra,t établir, chose presque nnpossil.le. la moyenne sur des bassins ayani ^ppartenu a des sujets de même taille. Quoi qu'il en soit, il résulte de nos mensu- rations que les chiffres donnés par Sappey sont notablrment trop faibles, surtout < n ' e qui concerne les dimensions verticales, c. Alt point de vue de Vinclinaison, le bassin de la femme est plus incliné que