TRAITÉ D'ANAÏOMIE HUMAINE Les os dont s'occupe l'ostéologie (de ot-éov. os et 'j.6yo;, discours) sont des organes blanchâtres, durs et résistants, dont l'ensemble constitue le squelette. Situés au milieu des parties molles, ils leur servent de soutien et parfois même se creusent de cavités pour les recevoir et les protéger contre les atteintes exté- rieures: ils s'unissent les uns aux autres pour former les articulations: ils servent enfin de leviers aux masses musculaires qui s'insèrent à leur surface, devenant ainsi l'une des parties essentielles, la partie passive, de l'appareil locomoteur. Tous les animaux, on le sait, ne possèdent pas de squelette. L'apparition d une charpente osseuse au sein de l'organisme est, en sciences naturelles, un fait de haute importance. C'est sur lui, en effet, que repose la division primaire du monde zoologique en deux grands groupes : les animaux vertébrés et les animaux sans vertèbres ou invertébrés. L'ostéologie est, sans conteste, la base de l'anatomie soit descriptive, soit topo- graphique. Aussi devons-nous, à la première page de cet ouvrage, d'accord en cela avec tous les anatomistes, recommander instamment aux élèves d'apporter le plus grand soin à l'étude des os et de ne passer à l'étude des parties molles que lors- qu'ils posséderont tous les détails, et ils sont nombreux, qui caractérisent la mor'- phologie du squelette. Dans le domaine de l'anatomie pliilosophique, Tétude des os n'est pas moins importante. Le système osseux est peut-être celui qui rellète avec le plus de netteté les caractères de classe, de genre, d'espèce, les caractères sériaires en un mot, comme si chaque fonction et pour ainsi dire chaque acte physiologique imprimait sur le squelette des traces plus ou moins profondes de sa manière d'être. C'est ainsi que nous pouvons, jusqu'à un certain point, à la seule inspection d'un sque- lette quelconque, dire quels étaient ses muscles, quel était son système nerveux, quels étaient les caractères de ses appareils digestif et respiratoire. N'est-ce pas .■\NAT0M1F. IIUMAINIÎ. — ï. I, 5» KDIT. 1 LIVRE PREMIEH ANATOAHE GÉNÉRALE