ARTHROLOGIE 542 du carpe à Taide de facettes, inversenieni configurées, qui se correspondent exac- t(Miient. Bien que ces facettes ne soient pas régulièrement planes et constilucnt en réalité de petites articulations par emboîtement réciproque, on a Thabitude de ranger les articulations carpo-métacarpjiennes des quatre derniers doigts dans le groupe des arthrodies. A. Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires diffèrent par leur forme et par leur étendue pour chacune des quatre articulations (fig. 499). — Le deuxième métacarpien s'articule à la fois avec le trapèze, le trapézoïde et le grand os. Ces trois os, pour le recevoir, se disposent en une sorte de mortaise peu profonde, dont l'ouverture est dirigée en bas. De son côté, l'extré- mité supérieure du métacarpien présente trois facettes : une facette latérale externe, toute petite, qui se met en rapport avec le trapèze ; une facette latérale interne, petite également, qui entre en contact avec le grand os ; une facette su- périeure, beaucoup plus étendue, concave transversalement, qui ré- pond au trapézoïde. —Le troisième métacarpien s'articule, h l'aide d'une facette triangulaiix^, avec la facette moyenne (voy. Ostéologie) de la face inférieure du grand os. — Le quatrième métacarpien s'ar- ticule à la fois : 1° par une large facette, légèrement convexe, avec la face infé- rieure de l'os crochu : '"1° par une toute petite facette, de forme triangulaire, située M à sa partie externe et du côté dor- sal, avec la facette interne de la tare inférieure du grand os. — Le cin- quième métacarpien, enlin, s'unit, à l'aide d'une facette convexe dans le sens antéro-postérieur, à une fa- cette, concave dans le même sens, qui occupe la face inférieure de Fos crochu. Vu par sa face dorsale (lig. 500), l'interligne articulaire suivant le- quel s'unissent les quatre os de la deuxième rangée du carpe et les quatre derniers métacarpiens, est très irrégulier. .Vu niveau du deuxième métacarpien, tout d a- bord, l'extrémité supérieure de cet os nous apparaît sous la forme d'un croissant, dont la concavité embrasse le tra- Flg. 49y. Les articulations carpo-métacarpienues ouvertes par leur face dorsale, pour montrer les surfaces articulaires. 1, 2, 3, 4. 'a. lescin([ nic'lacarpieus, avec 4', laceUe iiiloriic du ijuatrièmc mélacarpieu pour le grand os. — ti, U-apcze. — 7. Ira- pézoïde. — 8, grand os, avec S', sa faceUe pour le ([ualric-nu- niflacarpien. — 0, os crochu, avec a. b. ses deux facelles pour les qualrième el cinquième mélacarpiens. — 10, 10, capsule carpo-niétacarpienne. — 11, U', liganicnl cari)0-mélacarpicn inlerosseux. — 12. cloison celiuleuse, séparaul 1rs deux facelles supérieures du quali'iome mélacarpien. Fig. 500. Interligne carpo-métacarpien, vu pao la face dorsale de la main. 1, 2, 3, 4, 5, les cinq mélacarpiens. — 6, Irapé/o. — 7. Irapé- zo'ide. — 8, grand os. — 9, os crochu. — 10. 10', cxlrémilo exlcrnc cl exlrémilé inlernu de rinlcrligue arliculaire cai'po- rnclacai'pien.