13-2 OSTÉOLOfrlE par un Irail de scie ou seulement par la pensée ces six pi'olongi'nii'iil> : il ikhis restera la masse centrale de l'os, espèce de cuIh' ud peu allonui' dans le sens anléro-postérieur : c'est le corps du sphénoïde. Au iotal, le sphénoïde se compose essentiellenienl : 1" d'un corps, ayanl um' forme cuboïde ; 2° de deux petites ailes, annexées à la face supérieure du corps ; 3" de deux grandes ailes, annexées à ses faces latérales ; ¥ de deux apophyses ptérygoïdes, annexées à sa face inférieure. Nous décrirons séparénuîut chacun de ces éléments, en commençant par le corps de l'os : 1° Corps. — Le corps du sphénoïde affecte, avons-nous dit, une forjue cuboïtli'. li nous offre à considéi'er par conséquent six faces, que l'on distingue, d'après leui- situation, en supérieure, inférieui'e, antérieure, postérieure et latérales : a. Face supérieure. — La, face supéj ieure (fig. 136) nous présente, en allani d'avant en arrièi e : i" une surface quadrilalère, creusée, de chaque côté de la ligne médiane, de deux gouttières antéro-postérieures peu pi-ofondes : ce sont les gout- tières olfactives, lesquelles se continuent en avant avec les goutlièrei^ eihmoïdales, 2" une gouttière ti'ansversale, la gouttière optique, qui aboutit pai' si^s extrémités aux trous optiques; 3'' une excavation profonde, la fosse pituitaire on selle lur- cique, ainsi appelée parce qu'on l'a comparée <à une selle de cavali(M" (ephippium); la selle turcique loge le corps pituilairc En avanl. la selle turcique es! liniih'i'par une saillie mamelonnée, le tubercule piluilaire, qui la sépare di^ la goultière opiique. En arrière, elle est fermée par une lamelle osseuse, qui, en raison de sa fornie, a reçu le nom de lame quadrila- tère du sphéno'ide. Celle lame osseuse, (pii la s(''pare de l'occijiilal. nous présenli^ >urs(^s deux boixls laU'i-aux deux pelites (■'chancrures. l'une supi'i ieure pour le pas- sage du nerf nioleur oculair(^ commun, l'autre inférieure pour le passage du nevi' moteur oculaire externe. La selle lurciqueesl, en oulre, limitée à ses quatre angles ]»ar quatre saillies (tig. 136), connues sons b' nom d'apo- physes clino'ides (de yJJ^rr^, lit et siôo-:. forme).—Les deux antérieures foni pai- lle des petites ailes el sont placées en aiTière des trous opiiques. — Les deux postérieures m' s(nd anlre chose que les angles libres de la lame quadi'ilatère ci- dessus indic[uée. — Enfin, de chaque cùlé de la selle lnrciqu(\ enire l'apophyse cli- noïde antérieure et l'apophyse clinoïde postérieure, existe qu(dquefois une saillie intermédiaire: c'est l'apophyse clinoïde moyenne, réduite le plus souvent à un sijuple tubercule, mais pouvant, dans certains cas, s'élever jusqu'aux apophj'scs clinoïdes^ soit antérieures, soit postérieures, b. Face inférieure. — La face inféi*ieure (fig. 137) nous présente loul d aboi d de ce dernier os avec le palatin et le vomer (demi-schémalique). 1, sinus sphénoïdaux. — 2, croie inférieure du splié- noïdc reçue dans la goullière supérieure du vomer. — 3, apopliyse spliénoïdaie du palalin fermant en bas el en dedans le canal ])lérygo-i)alalin. — 4, trou vidien. — ;i, Irou sT'ind rond. — 6, grande aile du sphénoïde. — 7, ]iolilc aile. — 8, apophyse ptérygoïde. — 'J, porlion liori/oulale du palalin {ev rouge). -— 10, cornel inférieur ((■// bleu). — li, lomer (e/t bleu).