KÉGIOiN ANTERIEURE DU BRAS m: imniialement dans la série animale le long coraco-brachial (tatou, maki) el le court coraeo-hra chial (singes inférieurs). On peut considérer comme des formes incomplètes du court coraro-brachial : 1" le coraco capsulaire, qui s"étend de l'apophyse coracoïde à la capsule articulaire de l'épaule; S» le brachin capsulaire, qui s'étend de cette même capsule au col chirurgical; 3° le depressor tendinis suh scapularis majoris ou rel.inaculum musculare lendinis subscapularis majoris. qui va du coi chi rurgical au tendon du sous-scapulaire : le faisceau élévateur du /eue/ou du r/rand dorsal, qu .-. étend de la face postérieure du tendon du grand dorsal, soit au trocliin, soit à la capsule articulaire ou même à l'apophyse coracoïde. Muscle gi.kno-biiachial. — C'est un petit fais- ceau musculaire, signalé par Griber et par Knott, qui s'insère, d'une part au-dessus de la cavité glénoide avec la longue portion du biceps et, d'autre part, inérus. sur le col cliiruraical de l'iiu- 3" B R .\ C H 1 X 1. A y T li I! I E L' R Le brachial antérieur (fig. 746,.'10). qu'on désigne encore en anatomie compa- rée sous le nom de court flécliisseiir de l'avant-bras (le biceps, comme nous l'avons vu, étant le long fléchisseur), est un muscle large et aplati, couché sur la partie antéi'ieure et inférieure de l'humé- rus, au-dessous du muscle biceps. 1" Insertions. — 11 s'insère, en haut : 1" sur la lèvre inférieure de l'empreinte delto'idienne, immédiatement au-dessous du delto'ide ; 2° sur les deux faces interne et externe et sur les trois bords de l'hu- mérus; '6° sur les cloisons fibreuses qui le séparent du triceps. De cette vaste surface d'insertion, il se porte verticalement en bas et vient se fixer, à l'aide d'un large tendon, sur cette >urface rugueuse qui est placée à la liase de l'apophyse corono'ide du cubitus. 'fuiiiLE fait remarquer avec raison que, parmi les faisceaux inféro-externes du liiachial antérieur, il en est quelques-uns ([ui ne se terminent pas sur le tendon Itrécité, mais gagnent directement la sur- face d'insertion cubital(\ 2'^ Rapports. — La face antérieure du Iji achial antérieur est en rapport avec le biceps, dont il est séparé, à sa partie moyenne, par le nerf musculo-cutané et, tout à fait en dedans (fig. 74o), par le paquet vasculo-nerveux du bras (artère humérale, veines humérales et nerf médian). — baut sur l'humérus, en bas sur la face antérieun Fig-. 745. Muscles de la face antérieure du bras, couche profonde : brachial antérieur. I, sous-scapulaire. — 2, biceps Ijracliial, avec : 3 el sa longue portion ; 4, sa courte portion. — 5, tendon intérieur de ce muscle, avec 5', son expansion aponévro- lique. — G. coraco-brachial — 7, grand rond. — S, ten- don liuméral du grand pectoral, érigué en dehors. — 9, vaste interne. — 0', O ", longue portion du triceps. — 10, brachial antérieur, avec lu', son insertion au cubi- tus ; — 10", 10', ses faisceaux internes et externes. — 14, acromion. — 12, apophyse coracoïde — ï'i. deltoïde. — a, artère scapulaire supérieure. — nerf sus-scapu- laire. Sa face postérieure repose, en de l'articulation du coude —