ARTHROLOGIE o68 avec les ramuscules similaires du côté opposé, constituant ainsi autant d'arcades transversales, les arcades rétro-pubiennes. Ces arcades sont beaucoup plus petites que l'arcade sus-pubienne, au-dessous de laquelle elles sont placées : comme celte dernière, elles sont entièrement négligeables au point de vue opé- ratoire. — A la face antérieure de la symphj'Se pubienne, nous rencontrons de nombreuses arté- rioles fournies par la honteuse externe supérieure et par la cir- conflexe postérieure. Elles se dis- tribuent aux divers éléments du ligament interne. — Enfin, à In partie inférieure ou prépérinéale. l'artère honteuse interne, en pas- sant du bassin dans le périnée, envoie un petit rameau ascendant au ligament arqué. 5" Nerfs. — Les nerfs de la symphyse pubienne sont peu con- nus. Ils émanent vraisemblable- ment, en partie du honteux in- terne, branche du plexus sacré, en partie des abdomino-génitaiix. branches du plexus lombaire. Des modifications structurales et mécaniques que présentent les arti- culations du bassin pendant la gros- sesse et au moment de l'accouche ment. — Dupais loiiglenips arjà Ion a signalé les modilications morphologi- ques que subissent, chez les animaux, les articulations du bassin durant la gestation. Chez la femelle du cobaye, notamment, les ligaments interpubiens se ramollissent, se relâchent et se laissent distendre au point que les deux pubis, qui en dehors de la gestation sont étroitement unis, se trouvent sépa- rés, au moment de la parturition, par un intervalle de 2o millimètres. B.\rlo\v a constaté le même fait chez la vache, non plus sur les pubis, qui chez elle sont synostosés, mais sur les articulations sacro-iliaques : ici encore, le fibro-cartilage interosseux augmente d'épaisseur, tan- dis que les ligaments périphériques, y compris les grands ligaments sacro-sciatiques, devien- nent plus mous, plus souples, plus lâclies. 11 en résulte une mobilité plus grande des deux os, une nutation plus étendue du sacrum et, comme conséquence, un agrandissement proportionnel du canal génital. Des phénomènes analogues s'observent aussi dans l'espèce humaine. Durant la grossesse et probablement par suite des congestions presque continuelles dont le bassin est alors le siège, les parties molles des articulations inlei'pubiennes et sacro-iliaques se gonflent, se ramollissent, deviennent beaucoup plus extensibles et, de ce fait, permettent aux pièces squelettiques en pré- sence des déplacements à la l'ois plus faciles et plus étendus. La plupart des accouclieurs, tant anciens que modernes, parlent de pubis plus écartés que d'/iabitude, de pubis qui sont mobiles, de pubis qui chevauchent l'un sur l'autre, etc. Boyer, dans un cas, a noté un intervalle de 12 mil- limètres entre les deux surfaces osseuses de l'articulation sacro-iliaque. M'"» Boivin, de son côté, nous apprend qu'elle a rencontré parfois un intervalle de 23 millimètres entre les deux pubis et nous rappellerons, à ce sujet, les recherches de Giraud et d'ANsiAux - (cités par J.\cquemier et par DuNCAN), tendant à établir que ce relâchement des ligaments pelviens, qui survient au coui's de la grossesse, serait plus accusé chez les femmes à bassin rétréci que chez celles à bassin normal. Fig. 522. Vaisseaux de la face pelvienne de la symphyse (d'après Faradeuf). (Du côlé gauche, il n'y a que les artères ; du cùlo droit, les veines sont conservées avec les artères, mais les arcades veineuses sonl coupées juste sur la ligne médiane.) 1, muscles grands droils. — 2, Iransverse de l'abdomen. — 3, ad- miniculum lineœ albae. — 4, symphyse pubienne. — 5, vessie érignée en arrière. — G, artère épi^astrique, avec 7, son rameau sous-piibien. — 8, artère obturatrice, avec 9, son rameau rétro-pubien. — 10, anastomose entre l'épigaslrique et l'obturatrice. — 11, veines vési- eales antérieures. — 12, lambeau aponévrolique, érigné en dedans pour laisser voir 13, la veine honteuse interne droile.