REGION LATERALE DU COU 747 vant l'incliner ni à droite ni à gauche, ils appliquent fortement chaque vertèbre sur celle qui la suit et communiquent ainsi à la colonne tout entière cette rigidité qui lui est indispensable dans certains actes de la vie, dans celui par exemple qui consiste à porter en e'quiiibre sur la tète un fardeau pesant. Variétés. — Quelques-uns des faisceaux conslitutits des scalénes peuvent manquer. — M.\ca- i.isïEit a vu manquer en entier le scaléne antérieur. — 11 n'est pas rare de rencontrer le scaléne postérieur divisé en deu.v faisceaux distincts, l'un pour la première côte, l'autre pour la deuxième- - J'ai vu, dans un cas. le scaléne postérieur s'insérer exclusivement sur la première côte ; par i-ontre. il peut descendre jusqu'à la quatrième côte (Theile. M.^c.^lister, Shepheud) et même jusqu'à la cinquième (BE.^rxis et Boichabd). — J'ai observé assez fréquemment, après Wood, Theile et autres, des faisceaux anastomoti(iues jetés entre les deux scalènes dans l'un ou l'autre sens. — M.\cALisTEB a vu lo scalènc postérieur perforé par quelques branches du plexus brachial: j'ai plusieurs fois observé la même disposition chez l'homme : je l'ai constatée aussi chez un cerco- pithèque. — Le scaléne postérieur peut être traversé de dedans en dehors par l'artère scapulaire postérieur. — Au point de vue du muscle supracostal, qui. dans bien des cas, se rattache bien manifestement au système des scalènes, voy. p. 818. Scai.ène iXTEiiMFDiAinE. ^ J'ai décrit sous ce nom [Bull. Soc. d'Anlhrop.. ISSSi un faisceau surnuméraire, que j'ai rencontré plusieurs fois chez l'homme, mais qui est constant dans un grand nombre d'espèces simiennes. 11 s'étend de la première cote aux tubercules, soit antérieurs, soit postérieurs, des sixième ou septième cervicales et sépare, à ce niveau, l'artère sous-clavière du plexus brachial. Nous devons considérer, je crois, comme une variété de ce muscle : 1° le scaléne accessoire obsei'vé par Macalisteh. cjui se rendait de la première côte aux quatrième, cin- quième et sixième vertèbi'es cervicales ; 2" et aussi ce faisceau singulier, mentionné par Bealnis et Bouchard, qui, parlant du cul-de-sac supérieur de la plèvre, allait se fixer sur l'apophyse trans- verse de la septième cervicale, constituant ainsi une sorte de muscle pleuro-lransversaire. Voyez, au sujet des scalènes : Sèuileau, Le muscle scaléne. C. R. Soc. de Biol., 1891: — tiii.is. Sole sur l'anal, des muscles scalè?ies, ibid,, lS9i ; — Dr même, Anal, des muscles scalénes chez les ruminants, les solipèdes et les carnassiers, ibid., 1892. 4" Droit l.atér.\l de la tkte Le muscle droit late'i\al de la tète (fîg. Go8, 4) est un faisceau charnu, cylindrique plutôt qu'aplati, situé sur les côtés de l'articulation occipito-atlo'idienne. 1° Insertions. — Il s'insère, d'une part, sur l'apophyse transverse de l'atlas, d'autre part sur l'apophyse jugulaire de l'occipital, apophyse jugulaire que l'on doit considérer, en anatomie philosophique, comme l'apophyse transverse de la première vertèbre crânienne ou vertèbre occipitale. Il en résulte que le muscle (li-oit latéral île la tète n'est évidemment que le plus élevé des intertransversaires ou, si l'on veut, l'intertransversaire du premier espace ( voy. plus loin. Muscleti inlerlransver&aires. p. 794). 2' Rapports. — Le droit latéral de la tète est en rapport, en avant avec la veine jugulaire interne, en arrière avec l'artère vertébrale. 3' Innervation. — Il est innervé par un rameau issu de la branche antérieure du pivmier nerf cervical. 4'Action. — Son action est la même que celle des intertransversaires (voy. ces muscles, p. 794). Variétés. — Il était absent dans un cas de Hexle, double dans un cas de Theile. — Otto a décrit, suus le nom de reclus laleralis longus, un faisceau musculaire qui se rendait de l'apophyse jugulaire de l'occipital à l'apophyse transverse, non plus de l'atlas, mais de l'axis. Muscle atloïdo-mastoïuien. — C'est un faisceau cylindrique, rubané ou fusiforme, s'inséranl d'une part sur l'apophyse transverse de l'atlas, d'autre part sur l'apophyse masto'ide, laquelle rïprésente l'apophyse transverse de la deuxième vertèbre crânienne. Ce faisceau surnuméraire acquiert ainsi la signification d'un long intertransversaire. Déjà signalé parWixSLOW sous le nom