4-20 ARTIIROLOGd-: sur l'os sec et, quelquefois même la fait disparaître entièrement : la surface con- cave est devenue, dans ce dernier cas, une surface plane. Sur la colonne cervicale, les surfaces verlébrales correspondantes présentent une disposition toute particulière : ces surfaces sont, en effet, concaves transversale- ment pour le corps vertébral inférieur, convexes dans le même sens pour le corps vertébral supérieur. Il existe, en outre, aux deux extrémités latérales du dia- mètre transversal deux petites articulations, que Trolard a décrites tout récem- ment sous le nom (ïarliculations tmco-vertébrales et sur lesquelles nous revien- drons plus loin (voy. p. 426). 2 ' Moyens d union. — Les ligaments sont de deux ordres : les uns, interosscux, s'interposent, comme leur nom l'indique, entre deux surfaces articulaires voisines ; les autres, périphériques, se disposent tout autour de l'articulation. Ces derniers forment, à la partie antérieure et à la partie postérieure des corps vértébraux. deux larges bandes qui occupent toute la hauteur de la colonne et qui, pour celte raison, ont reçu le nom de ligament vertébral commun antérieur et ligament ver- tébral commun postérieur. A. LuiAMENTs iNïEROSSEux. — Lcs ligaments interosseux, appelés encore ménis- ques ou disques intervertébraux, présentent la même configuration que les seg- ments osseux entre lesquels ils s'intei'posent: leurs diamètres antéro-postérieur et trans- versal sont exactement les mêmes que les diamètres homonymes des corps vertébraux correspondants. a. Disposition générale. — (Chacun d'eux, considéi'é dans son ensemble, ressemble assez bien à une lentille biconvexe et, de ce fait, nous présente deux faces, l'une supé- rieure, l'autre inférieure, et une circonfé- rence. — Les deux faces, planes ou plus ou moins bombées, se moulent sur les surfaces vertébrales ci-dessus décrites et leur adhè- rent d'une façon intime. — Quant'à la circonférence, elle apparaît nettement à la surface extérieure de la colonne, ainsi que dans le canal rachidien, sous la forme de bandes blanchâtres, dirigées transvei'salement et alternant régulièrement avec les bandes plus larges formées par les corps vertébraux : elle entre en contact, en avant et en arrière, avec les ligaments vertébraux communs antérieur et posté- rieur, qui, comme nous le verrons tout à l'heure, se fixent sur elle. b. Dimensions. — La hauteur des disques intervertébraux varie suivant les régions. Elle est, en moyenne, de 3 millimètres et demi pour la région cervicale, de 5 millimètres pour la région dorsale et de 9 millimètres pour la région lombaire : on peut admettre, d'une façon générale, qu elle augmente eu allant de haut en bas. Nous ferons remarquer cependant, avec Sappey, que cette hauteur, sensiblement égale sur toute l'étendue de la colonne cervicale, va en diminuant jusqu'à la qua- trième ou cinquième vertèbre dorsale, pour s'accroître progressivement jusqu'à la dernière lombaire. Comparée à la hauteur des corps vertébraux, la hauteur des disques est à cette 1 G Fig. 416. Seclkiri liorizontale du disque inlorvei'té- l)ial qui unit la 1" à la 8° vertéLirc dor- sale (d'après Hen'i.e) . 1, i>arUe antérieure de la verlèbre. — 2, couche superficielle et 3, couche nioyenne du disinie inler- vcrléhral. — 4, portion centrale. — 3, trou verté- bral. — ti, pédicule.