633 ARTICULATIONS DU PIED deux aiiiculalions, la première est indépendante; la seconde se confond avec l'articulation astragalo-scaphoïdienne, que nous étudierons plus loin. A l'état frais, les facettes articulaires de l'astragale et du calcanéum sont recou- vertes dans toute leur étendue par une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur mesure en moyenne 2 millimètres. La surl'ace articulaire antéro-int(?rne du calcanéum est souvent divisée en deux facettes secon- daires, l'une postérieure, l'autre antérieure. Ces deux facettes, quand elles existent, sont séparées par un espace rugueux, dont les dimensions varient le plus souvent de 1 à G millimètres et sur lequel vient s'insérer une partie des fibres du ligament calcanéo-scaphoïdien. — Les chiffres suivants nous indiquent ijuelle est la fréquence d'une pareille disposition : sur 21 calcanéums appartenant au pied droit, je l'ai observée 6 fois, soit une proportion de :28,5 p. 100 : sur 29 calca- néums gauches, je l'ai notée 14 fois, soit une proportion de 48 p. 100. — La duplicité de la facette antéro-interne est donc beaucoup plus fréquente à gauciie qu'à droite. — Au total, cette duplicité se rencontre 20 l'ois sur 50 cas, soit une proportion de 40 p. 100. 2" Moyens d'union. — Trois ligaments maintiennent en présence l'astragale et le calcanéum: i" un ligament interosseux ; 2" deux, ligaments périphériques, l'un externe, l'autre postérieur. a. Ligament calcanéo-aslragalien interosseux. — Le ligament calcanéo-aslra- galien interosseux (lig. 561,7 et 564,7j, le plus fort des trois, le véritable ligament de l'articulation astragalo-calcanéenne, occupe le sinus du tarse. Il se compose de faisceaux aplatis, entremêlés de graisse, qui s'étendent, les uns verticalement, les autres obliquement, de la rainure calcanéenne à la rainure astragalienne. Ces fais- ceaux, très courts à la partie interne du ligament, là où les deux os sont à peine écartés l'un de l'autre, s'allongent ensuite graduellement au fur et à mesure que la hauteur du sinus augmente. D'autre part, ils se disposent sur deux plans : un plan postérieur, moins développé et plus faible, qui se dresse immédiatement en avant de l'articulation calcanéo-astragalienne postérieure ; un plan antérieur, beaucoup plus important, qui se trouve situé immédiatement en arrière de l'articulation cal- canéo-astragalienne antérieure. L'intervalle qui sépare ces deux plans libreux est comblé par de la graisse : on y rencontre assez souvent une petite bourse séreuse. b. Ligament calcanéo-astragalien externe. — Le ligament calcanéo-astragalien externe (lig. 558,4) est représenté par un faisceau, ordinairement très faible, tantôt aplati et rubané, tantôt cylindro'ide, qui se porte obliquement de la face exteiMie de l'astragale à la face externe du calcanéum. Gomme nous le montre la figure préci- tée (558), il suit une direction à peu près parallèle à celle du ligament péronéo- calcanéen de l'articulation tibio-tarsienne, lequel toutefois se trouve placé sur un plan un peu plus postérieur. c. Ligament calcanéo-astragalien postérieur. — Le ligament calcanéo-astraga- lien postérieur (fig. 557,7), aplati et mince, de forme quadrilatère, s'insère en haut, sur le tubercule qui limite en dehors la gouttière du long fléchisseur propre du pouce, en bas sur la partie correspondante de la face supérieure du calcanéum. 3" Synoviales. — L'articulation astragalo-calcanéenne possède deux synoviales distinctes : l'une pour l'arthrodie postéro-externe, l'autre pour l'arthrodie antéro- interne. La première, comme l'articulation à laquelle elle appartient, est indé- pendante; la seconde se confond avec la synoviale de l'articulation astragalo- scapho'idienne. 4" Artères. — Les artères de l'articulation astragalo-calcanéenne sont fournies : 1° par la tibiale postérieure et par ses deux branches de bifurcation, les artères plantaires ; 'i" par la dorsale du tarse ; 3° par la péronière. ANATOMIE HUMAINE. — T. I, .l» ÉDIT. 80