OSTÉOLOGIE 334 tissu compacte, incapable de résistera un choc tant soit peu violent ou même à une forte contraction musculaire. Cette raréfaction du tissu osseux dans la diaphyso supérieure nous explique nettement la fréquence relativement considérable des fractures du col chez les vieillards. Connexions. — Le fémur s'articule avec trois os : 1" en haut, avec l'os coxal: 2» en bas, avec le tibia: 3° on bas et en avant, avec la rotule. Insertions musculaires. — Vingt et un muscles s'insèrent sur le fémur. Nous résumons ces différentes insertions musculaires dans le tableau synoptique suivant. Le lecteur, pour la signifi- cation des chiffres placés à la droite de chaque muscle, voudra bien se reporter aux trois figures 324, 325 et 326 (p. 333). Il consultera aussi, pour les insertions qui se font sur l'extrémité supérieure de l'os, les deux figures 319 et 320 (p. 3-29). Moyen fessier (1). Petit fessier (2). Pyramidal du bassin (3). Jumeau supérieur (4). Obturateur interne (5). Jumeau inférieur (G). Obturateur externe |7). Carré crural 8). Vaste externe (9). Psoas-iliaque (10). Crural (9'). Sous-crural ou tenseur de la sy- noviale du genou (11). Quadriceps ivasto interne) (9";. Quadriceps (vaste externe] (9). Crural (9'). Grand fessier (12). Vas le interne (9"). Vaste externe (9). Troisième adducteur (13). Premier adducteur (i4). Deuxième adducteur (la). Pectiné (16). Courte portion du biceps (17). D(>mi-membrane.ux (18). Jumeau interne (19). Jumeau externe (19'). Plantaire grêle (20). Jumeau interne (19). Grand adducteur (13). Jumeau externe (19'). Poplité (21). Développement. — Le fémur se développe par cinq points d'ossification : un itrimitif pour le corps et quatre complémentaires pour les extrémités. — Le poini primilif apparaît au cenin' de la diaphyse, vers le commencement du deuxième mois de la vie fœtale. Il s'étend rapidement dans les deux sens et remonte, en haut, jusriu'à la tète fémorale. 11 forme donc une bonne partie de l'extrémité supérieure : le col notamment est une de ses dépendances. — Des quatre poinis complémentaires, trois appartiennent à l'extrémité supérieure, l'un pour la tête, les deux autres pour le grand et le petit trochanter. Le quatrième point est destiné à l'épiphyse inférieure. Le point d'ossification do l'épiphyse inférieure, point épiphysaire inférieur ou point infercoii- dylien, apparaît au centre du cartilage quinze jours avant la naissance : il est étendu transvcrsii- lement et mesure, chez le fœtus à terme, de 4 à 8 millimètres de largeur. Ce fait, on le conçoit, a une importance considérable en médecine légale, quand il s'agit de déterminer l'âge d'un nou- veau-né. Toutefois, ici comme ailleurs, il faut compter sur les variations individuelles, et ces variations sont très étendues : les recherches d'HA'-T.MANN nous apprennent à ce sujet que le point intercondylion existe dès le huitième mois dans une proportion de 7 p. 100, et d'autre part, qu il fait défaut chez le fœtus à terme dans une proportion de 12 p. 100. Dans ces conditions, les cons- tatations faites, au niveau de l'épiphyse intérieure du fémur, sur la présence ou l'absence du point intercondylion, ne fourniront sur l'âge du sujet ([ue de simples probabilités, jamais ilf conclusions absolues. Quant à l'appai-ifion des points complémentaires de l'extrémité supérieure ou points épipliy- I. Extrémité supérieur!:. II. Corps de l'os. III. Extrémité infêriecre a. Grand troclianter / ( \ b. Petit trochayiter | a. Face antérieure | b. Face interne | c. Face externe ^ / I d. Lir/ne âpre et ses bra/iclies. \ a. Condyle interne ( ( II. Condyle externe (