944 MYOLOGIE 4" Action. — Prenant son point fixe sur le bassin, le grand fessier agit sur le fémur, qu'il porte dans rextensionet dans la rotation en dehors. — S'il prend son point fixe sur le fémur préalablement immobilisé, il redresse le bassin sur les fémurs et joue un rôle des plus importants dans la station bipède. Aussi est-ce chez l'homme que ce muscle atteint son plus haut degré de développement : comme l'a fort bien dit Burrox, les fesses n'appartiennent qu'à l'homme. Variétés. — Mac.\lister rapporte un fait où le grand fessier, considérablement réduit, s'insé- l ait exclusivement sur les deux dernières vertèbres sacrées. — On rencontre quelquefois, le long (lu bord inférieur du grand fessier, un faisceau surnuméraire qui se détache du coccyx ou de la ilei niere vertèbre sacrée et vient se terminer sur le fémur, au-dessous du grand fessier. Ce fais- ceau coccy-fémoral rappelle le caudo- fémoral ou agitai or caudse des mammi- fères à queue. — Anormalement, un petit faisceau, plus ou moins distinct du grand fessier, se rend de l'ischion au fémur. Ce faisceau surnuméraire ischio-fémoral s'ob- serve normalement chez plusieurs singes. — (Voy. Alezais, Le muscle fessier, C. R. Soc. Biol., 1902.) 2° Moyen fes.sier Le moyen fessier (fig. 788,2) est un muscle large, épais, rayonné, situé au-dessous du précédent, qu'il déborde en haut et en avant. 1° Insertions. — Il prend nais- sance, en haut : 1° sur la lèvre externe de la crête iliaque, dans ses trois quarts antérieurs ; 2° sur l'é- pine iliaque antéro-supérieure et l'échancrure sous-jacente ; 3" sur la portion de la fosse iliaque externe qui se trouve compj'ise entre les deux lignes courbes ; 4° sur l'aponé- vrose fessière, dans l'espace trian- gulaire compris entre la crête ilia- que et le grand fessier. De ces divers points d'insertion, les divers faisceaux qui constituent ce muscle convergent vei's le grand trochanter et s'y insèrent, non pas sur le bord supérieur de cette tubé- rosité, mais sur sa face externe, le long d'une ligne, toujours très marquée, qui est oblique de haut en bas et d'arrière en avant (voy. Ostéologie, p. 329 et fig. 320,1). 2° Rapports. — Sa face superficielle répond en arrière au grand fessier, en avant au tenseur du fascia lata, à sa partie moyenne à l'aponévrose fessière. — Sa face profonde recouvre le petit fessier et une grande partie de la fosse iliaque externe. — Son bord antérieur repose sur le bord antérieur du petit fessier. — Son bord postérieur longe le bord supérieuj' du pyramidal, dont le séparent les vaisseaux et les nerfs fessiers supérieurs. c s ^ E, SSULEKAl Fig. 788. Muscles de la fesse, couche profonde, après résection du gi'and fessier. l, extrémité supérieure du grand fessier. — 1', son extrémité inférieure. — 2, moyen fessier. — o, vaste externe, recouvert par l'aponévrose fémorale. — 4, biceps. — 5, demi-tendineux. — 0, demi-membraneux — 7, grand adducteur. — 8, droit interne. — 9, pjramidal. — 10, obturateur interne, avec )Û', jumeau supérieur et 10". jumeau inférieur, s'insérant sur un ten- ilon commun, M. — 12, carré crui-al. — 1.3. grand ligament sacro-sciatique. — 14, ischion. — 1.3, grand trochanter.