CHAPITRE IV ARTICULATIONS DES MEMBRES Les différents leviers osseux qui entrent dans la constitution des membres, soit thoraciques, soit pelviens, sont reliés entre eux par des articulations tout aussi importantes que complexes. Ces articulations appartiennent, pour le plus grand nombre d'entre elles, à la grande classe des diarthroses. Elles pernieltent aux membres les mouvements les plus variés et les plus étendus, et les favorisent ainsi dans l'accomplissement des deux principales fonctions qui leur sont dévolues dans la mécanique animale, la locomotion et la prébension. Nous étudierons successivement, dans deux articles distincts : 1° Les articulations du membre supérieur; 3" Les articulations du membre inférieur; ARÏICLK PRKMIER ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR Le membre supérieur, rattacbé au tronc par son premier segment, l'épaule ou ceinture scapulaire, nous présente, en allant de la ceinture à l'extrémité libre, les six groupes d'articulations suivants : 1° Les articulations des os de répaule entre eux et avec le thorax; 2" L'articulation du bras avec l'épaule ou articulation scapulo-humérale; 3" Varticulation de Vavant-bras avec le bras ou articulation du coude; 4° Les articulations des deux os de iavant-bras entre eux ou articulations radio-cubitales ; 5° Varticulation de la main avec Vavant-bras ou articulation du poignet; 6° Les articulations intrinsèques de la main. ^ 1. —Articulations des os de i/épaule Des deux os de l'épaule, la clavicule s'articule d'une pari avec le sternum et la première côte, d'autre part avec l'acromion : la première de ces articulations a reçu le nom d'articulation sterno-costo-claviculaire; la seconde, celui d'articulation acromio-claviculaire. La clavicule s'unit, en outre, à l'apophyse coracoïde par deux ligaments puissants, les ligaments coraco-claviculaires. Nous étudierons successivement le mode d'union de la clavicule avec les trois os précités. Nous