585 A R TIC U L A T ION C 0 X 0 - F É M 0 R A L E rieiire seulement; sa paiiie postérieure, moins profonde, creuse'e en gouttière, unie et lisse, sert de réceptacle au ligament, mais sans lui donner attache. — Dic côté de l'os coxal (fig. 533), l'insertion ■_5 du ligament rond se fait de la façon sui- vante : ses fibres moyennes se terminent sur le ligament transverse de l'acélabulum ; ses fibres supérieures se condensent d'ordinaire en un faisceau spécial, dit faisceau pubien (fig. 533,3j, qui vient se fixer sur l'extrémité antérieure de l'échancrure ischio-pubienne ; ses fibres inférieures forment de même un faisceau, dit faisceau ischiatique (fig. 533,4), plus fort que le précédent, qui répond au bord postérieur de l'échancrure et qui se fixe sur ce bord, le plus souvent en dehors de la cavité cotyloïde. Nous ajouterons que la partie interne du ligament donne cons- tamment naissance à des tractus conjonctifs, qui se dirigent vers l'arrière-fond du cotyle et s'y terminent, au voisinage de son bord antérieur ou pubien. Ces tractus conjonctifs, recouverts par la synoviale articu laire, forment parfois, comme cela se voit sur la figure 534 (3), un véritable rep membraneux, qui relie le ligament rond à i'arrière-fond. Dans les conditions normales, lorsque les surfaces articulaires sont en préseni Fig. Mode d'insertion du ligament rond sur la tète fémorale. 1, tête fémorale. — 2, ligament rond, érigné en avant, pour montrer 3, la partie de la fosseUe sur laipielle repose le ligament sans y prendre insertion. Fig. 533. Le ligament rond, fortement érigné en haut, pour montrer son insertion sur l'os coxal. (Le ligament (ransverse de l'acétabulum a été enlevé.) 1, cotyle, avec : i', son arrière-fond ; 1" son bourrelet. — 2, ligament rond, avec : 3, son faisceau pubien ; 4, son faisceau ischiatir|ue. — 5, artère acélabulaire, ■nec o', rameau du ligament rond. — C, C, veines pro- venant de l'arrière-fond. Fig. 334. Le même, érigné en bas, pour montrer le repli falciforme qui le relie à l'arrière-fond. (Le ligament Iransverso de l'acétabulum est en place.) 1, ligament rond, avec 1', son faisceau pubien ; 1", son faisceau ischiali(|ue. — 2, arrière-fond du cotvle. — 3, repli membraneux, allant de la face interne du liga- ment rond au bord pubien de l'arrière-fond. — 4, cul- de-sac svnovial. le ligament rond, aplati de dehors en dedans, nous offre à considérer deux faces : une face externe, concave, qui s'enroule autour de la tète du fémur; une face interne, convexe, qui répond au coussinet cellulo-graisseux de l'arrière-fond. Dans son épaisseur, cheminent quelques artérioles et quelques veinules, destinées .WATOMIE HU.M.VINE. — T. I, 5« ÉDIT. 74