AUTUROLOGIE 466 3° Synoviales. — Chaque arliculation costo-vcrlébrale présente deux synoviales rudimentaires, l'une supérieui'e, l'autre inférieure (fig. 450). Ces deux sj-noviales sont séparées l'une de l'autre par le ligament interosseux. Mais, comme dans la plupart des cas, le ligament interosseux ne sépare qu'incomplètement les deux articulations, elles communiquent entre elles en arrière de ce lig-ament. 4" Artères et nerfs. — Les articulations des eûtes avec les corps vertébraux reçoivent leurs artères des branches intercostales avant leur bifurcation. Chaque interscostale envoie ordinairement un rameau ascendant pour l'articulation costo- vertébrale qui est au-dessus et un rameau descendant pour l'articulation costo- vertébrale qui est au-dessous. — Les nerfs proviennent des nerfs intercostaux. 5" Caractères particuliers à quelques articulations costo-vertébrales. — Parmi les douze articulations costo-vertébrales, il en est trois qui présentent des caractères anatomiques particuliers. Ce sont naturellement celles qui sont placées aux extrémités de la série : la première, la onzième et la douzième. En effet, les trois côtes qui leur correspondent, la première, la onzième et la douzième, ne s'ar- ticulent chacune qu'avec une seule vertèbre. Les articulations en question sont constituées par conséquent par une seule arthrodie et, de ce fait, ne présentent cju'une seule synoviale. Elles possèdent, du reste, comme moyens d'union, un liga- ment antérieur et un ligament postérieur, rappelant assez exactement, les liga- ments homonymes des articulations costo-vertébrales en général. En ce qui con- cerne le ligament interosseux, il est très rudimentaire ou même fait complètement défaut. Quand il existe, il se détache de la partie supérieure de la facette costale. Mouvements.— (Voy. plus loin, p. 469.) Muscles moteurs. — (Voy. plus loin, p. 469.) B. — A R TIC U L .\ T10 N S C 0 S T 0 - T R .\ N S V E R S AI R E S L'articulation costo-transversaire réunit la tiibérosité de la cote au sommet de l'apophyse transverse correspondante : c'est encore une arthrodie. Elle fait défaut pour les onzième et douzième côtes, dites côtes flottantes. 1" Surfaces articulaires. — Gomme surfaces articulaires, nous avons : 1° du côté de la tu/jérusité costale, une facette à peu près circulaire et légèrement con- vexe ; 2° du côté de Vapophyse transverse, une facette similaire, arrondie et légè- rement concave. Ces facettes sont verticales pour les articulations costo-transver- saii^es les plus élevées, obliques de haut en bas et d'arrière en avant pour les articulations inférieures. Elles sont revêtues, dans toute leur étendue, d'une mince couche de cartilage diarthrodial. Nous ajouterons que les facettes costales n'occupent pas sur foutes les côtes une situation uniforme, mais se rapprochent d'autant plus du bord inférieur de la côte que celle-ci se trouve plus rapprochée elle-même de la base du thorax. 11 en résulte que, tandis que les côtes supérieures sont placées sur le même niveau que les apophyses transverses correspondantes, les côtes moyennes et inférieures débor- dent en haut leur apophyse transverse et la débordent d'autant plus qu'elles occupent un rang plus inférieur. Cette disposition apparaît d'une façon très nette quand on regarde le squelette par sa face postérieure. 2° Moyens d'union. — Quatre ligaments, dits costo-transversaires (transverso- costaux de la plupart des auteurs), maintiennent en présence la tubérosité de la