M Y 0 L Or.IK sur le second, en formant avrc lui un anirl»' jiki- in\ moins nuvoi l lusi'rlinn latérale). a. Insertion bout à bout. — L'insertion bout à bout (fig. 577, A) du faisceau musculaire sui' le faisceau tendineux est relativement rare. Elle ne s'observe d'or- dinaire (jih' |M)iir les muscles larges, dont les insertions sont linéaires et se font Mil-une (•iciidin' : ciiiiinie exemples nous citerons les muscles larges de l'alidunieu, le- iiiteiru>laux. Ir lliyi'D-hyoïdieii. le faisceau (daviculaire du sterm»- cléido-mastdïdii ii. e|e. b. Insertion latérale. — Dans l'insertion latérale, les faisceaux musculaires s'iniplantont obliqueinenl sur leur tendon comme les barbes d'une plume sur leur 2 2 2 2 A i; C D K Fit;. 577. Divers modes (ragencemenl tics libres musculaires sur leurs tendons : A. muscle larfje îles fais- ceaux tendineux ont la même direction ([ue les fibres musculaires): B, muscle pennifnrmo (les t'aisccaux musculaires tombent oblii|uement sur les deux côtés du tendon); C. muscle penni- l'orme en liaut, se terminant en bas sur un lendon conliguré en cornet; Del K, deux types ilo muscles senii-penniformes. I, corps musculiiii'c. — 2, insorlion supiMicmo ou luovini.-ilc. — 2, iiisoiiion iiilViiinu'c ou ^li^lalc. — V. loiuloii il oi igiiic. — .■>, tendon lenninal. tige commune. Le muscle esl ilil pennifonne (en lunne iji' |ilume), quand les faisceaux musculaires s'insèrent sur les deux côtés du lendon lig. ïûl. \ir. il est iWi semi-poiniformc. quand les faisceaux musculaires s implanleni sur un coté seulement, l'autre côté restant liluv (fig. 577, D et E). Comme variété de muscle semi-|)enniforme. je signalerai ces muscles dont les faisceaux viennent se lenniner sui' un tendon aplati et plus ou moins enrouli' en l'orme di' ciu iiel nu dr demi- eornel (lig. 577. ('.). domine clinciue mu<ide a deux e\|ri'mil('< e| piT-qu'' lnu]iiurs au--i dru\ ten- dons, l'un lendiiii d'iM-iuiui'. l'autre tiMidnn terminal, nmime d'autre pail. elia'-un de ces deux ti'ndons \\r\\\ axnir. |iar ra|i|Mirl aii\ lai-ceaiix mu-eulaire- une dis- position parlienlière, (ui mmI imun'ili.ilemenl le> i n mun I n'a 1 de- varn'l''- i]ue présentent dans leur cmi-l 11 uI nui le- ui iiscles striés : li'l mu-i-li' qui. a -un extri'- mité initiale, se conlnme l^ml à liniil av(M' s(Ui liMohm (i'^rigine, se termine a son extrémité opposer par une in-iition latérale; Ici autr.'. dont les fai^'eaux s'insèrent en liaul sur le iHinrlnui- d'un tendon central (^lig. 577. O) se t^M inine en basa l'inléiieui' d'un lend(Ui c(uilimiri' en iMonet. etc., etc. l'ne di-pusiliun Ires