87 COLONNE VERTEBRALE Par suite de l'écartement que nous avons noté, sur les vertèbres lombaires, entre rappendice costiforme {improprement appelé apophyse transverse) et le tubercule uiamillaire, il existe dans la région lombaire une nouvelle gouttière, qui longe la précédente en dehors et qui se trouve comprise entre la série dos tubercules tJVII 9X111 .. 13 C, û C. fi Fig. 84. Colonne vertébrale, vue antérieure. .20 Fig. 8.0. Colonne vei'tébi'ale, vue latérale. Fig. 80. Colonne vertébrale, vue postérieure. Les flèchos rouges iinliqucnl. la SB|)aralion des différeiiles régions de la colonne (voir lifç. 87) ; les chiffres 1, 7, 19, 2i, indii|uenl le numéro d'ordre de la vertèbre en regard de laquelle ils sont situés, en allant de haut en bas. mamillaires et la série des apophyses costiformes. La série des apophyses articu- laires sépare à ce niveau les deux gouttières. 3" Faces latérales. — Vue par ses faces latérales (iig. 85), la colonne vertébrale nous présente successivement : 1° les sommets des apophyses transverses, portant sur leur partie antérieure, mais à la région dorsale seulement, les facettes articu- laires destinées à la tubérosité des côtes ; S-^ la face latérale des corps vertébraux, portant sur leur partie la plus reculée, à la région dorsale, la série des facettes et des demi-facettes correspondant à la tête des côtes ; 3° la série des pédicules ;