ARTICULATIONS DU BASSIN se compose do nombreux trousseaux fibreux, dont l'ensemble remplit l'excavalion profonde et anfractucuse qui se trouve située immédiatement en arrière de Tarti- culation. Ces faisceaux, remarquables à la fois par leur brièveté et leur résistance, s'insèrent, en dehors, à toute l'étendue de la tubérosité iliaque. De là, ils se portent en dedans en suivant un trajet transversal et légèrement oblique et viennent se fixer sur la partie cori-espondante du sacrum, en particulier dans cette fosse ru- gueuse qui se trouve située en dehors et en avant du premier tubercule conjugué. C'est à l'ensemble de ces faisceaux, très visibles sur les coupes transversales de l'article (fig. oll*,5'j, que la plupart des anatoniistes ont donné le nom de ligament inlerosseux, dénomination qui me pai'aît devoir être abandonnée pour les doux raisons" suivantes. Tout d'abord, le ligament en question est placé manifestement en dehors de l'articulation : sa situation ne justifie donc pas le nom sous lequel Articulations du bassin,, vue postérieure. A, os foxal, avec : A', ilion ; A", puLiis ; A'", ischion. —■ B, B', quatrième et ciii(|uiènic lombaires. — C, saorain. I), coccyv. — I, ligament iutertransversaire. — 2, capsule de l'arllirodie sacro-vevUbrale. — i, ligament surépineux. — 4, ligament ilio-Iombaire. — 5, ligament sacro-iliaque postérieur, avec : a, son faisceau supérieur ; b, son deuxième laisceau appelé ligament vai/ue ou ligament axilc ; c, son troisième faisceau ou lirjameiit di: Zaglas ; d, son faisceau infé- rieurou li(/ame7it sacro-éflineux de Bichat. — 6, grand ligament sacro-sciatique, avec C, son faisceau récurrent. — 7. petit ligament sacro-sciatique. — 8, grande échancrure sciatique. — 9, petite écliaucrure scialii|ue. — tO, trou oblura- lour.— 11, insertion supérieure du biceps crural. — 12, ligament arqué (arcuatum) de la symphyse pubienne. — 13. ligament intercoccygien.— 14, ligaments sacro-coccygiens postérieurs (voir pour plus de détails, l'elativcment à ces der- niers ligaments, la figure 426 de la page 434). on le désigne. Et puis, quand il s'agit d'ampliiarthrose, le terme de ligament iiiter- osseux éveille naturellement l'idée d'un fibro-cartilage interariiculaire, qui, comme dans les articulations vertébrales, unit l'une à l'autre les deux pièces osseuses mises en présence; or, ce n'est pas le cas pour les faisceaux sacro-iliaques en question. En se superposant et s'entre-croisant un peu dans tous les sens, les faisceaux