os DE LA FACE 201 partie du plancher de l'orbite. Elle présente une gouttière antéro-postérieure, la gouttière sous-orbitaire, qui se transforme en avant en un canal complet, le canal souS'Orbitaire. — ha. face antérieure, à son tour, nous présente un large orifice, le trou sous-orbilaire, où vient se terminer le canal précédent; ce trou est continué à la face antérieure de l'os, par une gouttière peu profonde, obliquement dirigée en bas et en dedans. Au-dessous du trou sous-orbitaire et de la gouttière qui lui fait suite, se trouve une dépression, la fosse canine, où le muscle canin prend naissance. De la portion antérieure du canal sous-orbitaire part un petit conduit, qui se porte en bas vers les alvéoles dentaires en suivant constamment l'épais- seur de la paroi osseuse : c'est le canal dentaire antérieur. Comme son nom l'indique, il loge le nerf dentaire antérieur, branche collatérale du nerf sous- orbitaire. — hix face postérieure, légèrement convexe, fait partie de la fosse zygo- matique. On y remarque quelques gouttières verticales et plusieurs petits orifices: ce sont les Irous dentaires postérieurs (fig 183. 9 et 9'), que traversent les nerfs dentaires postérieurs et les rameaux de l'artère alvéolaire. d. Des trois bords de l'apophyse pyramidale, le bord inférieur, concave et mousse, se dirige verticalement en bas, vers la première grosse molaire. — Le bord antérieur constitue la portion inférieure et interne du rebord de l'orbite; c'est au-dessous de ce bord que passe le canal sous-orbitaire, et, dans ce canal, le nerf et les vaisseaux sous-orbitaires. — Le bord postérieur enfin, arrondi et mousse, l'épond à la grande aile du sphénoïde, dont il reste séparé cependant par une fente qui longe l'angle inférieur et externe de l'orbite, c'est la fente spheno-maxillaire. Z" Bords. — Les bords du maxillaire supérieur sont, avons-nous dit, au nombre de quatre : ils se distinguent, d'après leur situation, en antérieur, postérieur, supé- rieur et inférieur : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur nous présente, en allant de bas en haut : Via partie antérieure de l'apophyse palatine, avec la demi-épine nasale antérieure ci-dessus décrite ; 2° une forte échancrure, Yéchancrure nasale, à bords tran- chants ; 3° enfin, le bord antérieur de l'apophyse montante. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, arrondi et fort épais, a rei^u de quel- ques anatomistes le nom de luberosité du maxillaire. Lisse dans sa moitié supé- rieure, où il constitue la paroi antérieure de la fosse ptérygo-maxillaire, il est, dans sja-iïioitié inférieure, recouvert d'aspérités pour s'articuler avec le palatin. On rencontre parfois, à ce niveau, une gouttière verticale qui, en se réunissant avec une gouttière semblable creusée sur le palatin, forme un canal complet, le conduit palatin postérieur : dans ce conduit descend le nerf palatin antérieur. c. Bord supérieur. — Le bord supérieur, mince et irrégulier, se dirige d'avant en arrière. Il limite en dedans, sur une tète non désarticulée, la paroi inférieure de l'orbite et s'articule avec trois os qui sont, en allant d'avant en arrière : l'unguis, l'os planuni de l'ethmoïde, l'apophyse orbitaire du palatin. Il n'est pas rare de rencontrer le long de ce bord une ou plusieurs demi-cellules, à parois ordinaire- ment fort minces, que complètent d'autre part les demi-cellules correspondantes de l'ethmoïde ou du palatin. d. Bord inférieur. — Le bord inférieur qu'on désigne aussi sous le nom de bord alvéolaire, est creusé de cavités ou alvéoles, où sont implantées les racines des dents. Simples en avant, ces alvéoles se subdivisent, au niveau des grosses molaires, en deux, trois ou quatre fossettes secondaires, correspondant exactement à la divi- sion des racines de ces mêmes molaires (voy. Dents). Chaque alvéole ou chacune ANATOMIE HIMAINE. — T. I, 5° ÉDIT. 26