\n ni.iH.ii: salions plus ou moins iir||i'> «jr liln illi » < \iindruxili s, variqueuses, sc t<-niiinaiit par i-xln-mitt'^ libn-srri lortii"- de jidinlr. 2 Gaines fibreuses des tendons — Nous donnerons ce nom à des arcades librouscs, qui vont d'un bout à l'autre des goullières osseuses dans lesquelles ^Missent h-s Inidons. Kllfs fnriiii'nl ainsi, di' ronccrl avec ces goulli^Tes osseuses, fb's canaux ostt'O-libn'ux d'une longueur variable, mais fermés di- toutes paris. Les gaines fibreuses, on le conçoit, ont pour elTet de maintenir les ten- dons solidement appliqués contre leur gouttière, (oui en leur permettant d'y glisser librement. Il eu est <iuelqiies-iines qui. en raison de leur direction el tlans certaines conditions donm'-' -. di viennent de vt-ritables poulies de réilexion. Li'S gaines fibreuses des tendons occupent les e\liémilés des membres Nous les retrouverons plus loin h la paume de la main, à la plante du pied, il la face palmaire et jdanlaire de> pbalange-, où elles livrent passage aux tendons des muscles llécbisseurs. Nous les rencontrerons aussi autour du poignet et du cou-de-pied, sous la forme <!•• rubans transversaux, dits ligaments annulaires {ligamenlti annulaires du carpe et du tarse). SacpivY les divise en gaines simples et gaines composées. Les gaines simples ne laissent pas- ser qu'un seul tendon ou deux au plus inti- mement accolés; à cette variété appartiennent les gaines de la face palmaire des |dialanges. Les gaines composées >oiil roinmunes à plusieurs tendons : de leur face profonde s'écbappent des cloisons verticales, qui viennent se lix<'r d'autn' pari sur les us sous-jacenis i I i-enl ainsi l'espace com])ris entre la formation tibreuse el le. squelellc en un iidiiibi'e plus ou moins considérable de gaines secondaires, dans ebacnne (|es(]nelles se loge un tendon. Le ligament annniaire postérieur du carpe est le tyiie parfait de celle .-seconde variété. llislolugii]neini'nt. les gaintvs (ibreuses des l< nil(in- appartiennent, (-(.onme les aponévroses el les li nflmi- eux-mêmes, aux t'urmations conjonctives. Elles ont pour éléments fondanienl.iiix des faisceaux libreux extrêmement denses, unis les uns aux autres par du tissu conjdnctif làcbe Aux faisceaux libreux se mêlent des i-ellules fixes do lissn (■(uijnni I il. un i i i lain nombre do libres élastiques el quel- ques cellules adipeuses. Il eonvn ni d ajonti r (ju aux faisceaux propres ties gaines fibreu.ses s'ajoutent parfois des faisceaux tendineux provenant des nui.scles voisins : c'est ainsi que le liganu'ul annulaire antérieur du carpe est renforcé à la fois par le tendon terminal du |ietit |ialin,tire et par les tendon- d'origine des musejes (bi'- naV et 11ypotliénar. Les gaines libreuses dos tendons posxMlenl des vai>si'aux el des nerfs connue les aptiiK'vroses Ils y alVectenl la même disposition que dans ces dernières 3" Gaines synoviales des tendons - Les gaine~ -\ no\ i.ile- di's iiMidon.- ou syno- viales tendineuses sont des membranes minces, diltii ilenn nt i-olables. apparlcnanl au mènn' tiln- <|ii<' les synoviales arlicidaires à la eiasse des séreuses Klles (ud 5 7- r. Tiff. 02G. l..a gaine fil)reusc des flôcliisseurs, vu(! sur la coupe transversale d'un doigt. I, nlmlangc. — 2, ))('rinslo. — 3, Ifinlons lies fléchisseurs, eiiloun's par le reuiilot \is- rtra\ <!(■ la saïuvialc. — 4, gaine lilireii^o îles llikliissours, tapissi'e en dedans par le fenillel parl(!-lal do celle nii>nie syiioviala. — .'i, lissu eellulairi- sous-culaiié. — li, peau. — 7, nerf eoUaléral. — 8, arliM'ccollaU-ralc. — 9, tendon de l'exiciiseur.