MYOLOGIE 980 c. A la plante du pied {û^. 822,2), il recouvre l'abducteur du gros orteil. Il est lui-même recouvert, tout d'abord par l'adducteur du gros orteil et, plus bas, par le court fléchisseur commun des orteils. Il donne insertion aux quatre lombri- caux du pied. d. Av niveau des orteils, les tendons terminaux du fléchisseur tibial sont logés dans des gaines ostéo-fibreuses, entièrement analogues à celles que nous avons déjà rencon- trées et décrites pour les fléchisseurs des doigts- (p. 898). 3° Innervation. — Le muscle fléchisseur tibial des orteils est innervé par des rameaux du tibial postérieur : ces rameaux le pénètrent, par sa face superficielle, au voisinage de son bord externe. 4° Action. — Ce muscle fléchit d'abord les- quatre derniers orteils sur le pied, et étend ensuite le pied sur la jambe. 6° Long fléchisseur propre du gros orteil ou fléchisseur péronier des orteils Le plus externe des muscles de la couche profonde, le long fléchisseur du gros orteil (fig. 812, 3) s'étend du péroné au premier orteil. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut : i" sur les deux tiers inférieurs de la face postérieure du péroné ; 2° sur la cloison fibreuse qui le sépare du groupe des péroniers latéraux; 3° sur la partie inférieure du ligament interosseux. De ces nombreuses surfaces d'insertion, les fibres musculaires se portent en bas et un peu en dedans et se terminent autour d'un long ten- don, qui occupe presque toute la hauteur du muscle. Ce tendon terminal (fig. 814, 3) glisse successivement : i° sur la face postérieure de l'extrémité inférieure du tibia, dans une gout- tière spéciale; 2°dans la gouttière oblique, que nous avons déjà décrite (p. 354) sur la face pos- térieure de l'astragale; 3° dans la gouttière cal- canéenne interne au-dessous du muscle précé- dent. Il arrive ainsi à la région plantaire, croise la face profonde du tendon du fléchisseur com- mun, s'engage alors entre les muscles de la loge interne et les muscles de la loge moyenne (fig. 822, 1) et atteint le gros orteil, oîi il se termine sur l'extrémité postérieure de la deuxième phalange. En pénétrant dans la région plantaire, le fléchisseur propre du gros orteil envoie une branche de bifurcation souvent très volumineuse aux tendons du fléchisseur Fig. 814. Figure demi-schématique, montrant à l'état d'isolement, les divers dons de la plante du pied. ten- A, tibia. — B, péroné. — C, calcanéum. — M, malléole interne. —M', malléole externe. 1, long péronier latéral, avec : 1', son os sésa- moïde ; 1", son insertion au premier métatarsien. — 2, court péronier latéral, avec 2', son insertion au cinquième métatarsien. — 3, 3', long tléchis- seur propre du gros orteil. — 4, 4, jambier postérieur. — 5, .5, 5, long fléchisseur commun des orteils, renforcé en 6 par un faisceau prove- nant du fléchisseur propre.