OSTÉOLOGIE 228 conception, toute théorique, tombe devant ce fait, emprunté à la physiologie, que la muqueuse qui revêt les sinus n'est pas sensible aux odeurs. Tillaux, dans une intéressante étude qu'il a faite des sinus {Thèse de Paris, 1862), a établi par des faits nombreux que le rôle dévolu aux sinus est un rôle purement mécanique : pour lui, la nature aurait creusé les os de la face pour la même raison qui lui a fait creuser les os longs des membres, c'est-à-dire pour les rendre plus légers, tout en leur conservant leur volume et l'étendue de leur surface extérieure, et finalement pour assurer l'équilibre de la tète sur la colonne vertébrale. 3° État sénile. — Chez le vieillard, la chute des dents, Taffaiblissement et l'usure des bords alvéolaires qui en est la conséquence, diminuent dans une proportion souvent consi- dérable la hauteur de la por- tion buccale. On voit de nou- veau prédominer les dimen- sions transversales et la face, dans son ensemble, se rappro- cher en quelque sorte de sa conliguration primitive. Elle en diffère cependant en ce que le menton, qui est fuyant chez le fœtus et chez l'enfant, se porte en avant à la rencontre du nez et que la ligne symphj'sienne est oblique en bas et en avant, tandis que, chez le fœtus, cette même ligne présente une obliquité de sens contraire. ARTICLE V RÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE En s'articulant les unes avec les autres, les quatorze pièces osseuses de la face et celles de la portion antérieure du crâne forment un certain nombre de régions et de cavités dont la description synthétique est absolument indispensable pour aborder avec fruit l'étude des organes qui s'y logent ou qui les traversent. Ce sont : 1" La région temporale, qui se confond, comme nous l'avons déjà vu, avec la région latérale de la boîte crânienne et sur laquelle il est inutile de revenir (voy. p. 152j; 2° Uorbite, les fosses nasales, la fosse plérygoïde, la fosse zygomaliqiie, la fosse plérygo-maxillaire, la. voûte palatine, que nous allons maintenant décrire : § I. —Cavité onBiTAïUE Les orbites sont deux cavités, larges et profondes, creusées entre la face et le crâne et destinées à loger les globes oculaires et leurs principales annexes. Situées symétriquement de chaque côté de la ligne médiane, séparées des fosses nasales