492 ARTHROLOGIE dedans et Vacromion en dehors. Sans doute, ces derniers éléments osseux ne prennent qu'une part secondaire à la constitution anatomique de l'articulation de l'épaule ; mais nous les rencontrerons à chaque instant au cours de notre descrip- tion et c'est pour cela que nous avons cru devoir les signaler ici. 2" Bourrelet glénoïdien. — Sur le pourtour de la cavité glénoïde vient se placer, à la manière d'un cadre, un cordon fibro-cartilagineux, qui a pour résultat de l'agrandir et qui. à ce titre devient une des parties importantes de l'articulation. Ce cordon, connu sous le nom de bourrelet glénoïdien, est prismatique triangu- laire et, par conséquent, nous offre à considérer trois faces, que l'on distingue, d'après leur situation, en postérieure, externe et interne. Ces dénominations d'in- terne et d'externe , disons-le tout de suite, indiquent la situation des deux faces auxquelles elles sont appliquées, non pas par rapport au plan médian du corps, mais par rapport au centre de la cavité glénoïde. Ces deux faces seraient mieux dénommées peut-être face intérieure et face extérieure. — La face postérieure répond à la circonférence de la glène et lui adhère intimement sur la plus grande partie de son pourtour. En haut, cependant, le bourrelet est séparé de la cavité glénoïde proprement dite par un sillon (fig. 467), na- turellement curviligne, dont l'étendue varie beaucoup suivant les sujets : il descend ordinairement plus bas sur la demi-circonférence postérieure du bourrelet que sur la demi-circonférence antérieure. Ce sillon, quand les éléments articulaires sont en place, est très mince, tellement mince qu'il paraît tracé avec la pointe d'une aiguille. Mais ce n'est là qu'une apparence : il devient à la fois large et profond toutes les fois qu'on soulève le bourrelet, soit à l'aide d'une pince, soit par de sim- ples tractions exercées sur le tendon de la longue por- tion du biceps. —La face externe ouej^/eriewre prolonge en dehors la surface osseuse du col de l'omoplate. Elle donne insertion à la plus grande partie des faisceaux de la capsule. —La face interne ou intérieure, libre et articulaire dans toute son étendue, s'incline graduelle- ment vers la cavité glénoïde et se continue avec elle (sauf sur les parties où existe le sillon ci-dessus décrit) sans ligne de démarcation bien nette. A la partie inférieure, cependant, le bourre- let ne se contente pas de prendre contact avec le cartilage glénoïdien : il empiète sur lui et le recouvre dans une étendue variable qui, dans certains cas, peut aller à 8 ou 10 millimètres et même plus. Cette portion envahissante du bourrelet glé- noïdien (qu'on me permette cette expression) est toujours très visible : elle se dis- tingue du cartilage hyalin, en effet, par sa coloration d'abord qui est un peu plus mate et puis par des stries curvilignes et transversales qui donnent à sa sur- face un aspect tout spécial. Sur le rebord interne de la surface articulaire, au niveau de l'échancrure glénoï- dienne, le bourrelet passe quelquefois à la manière d'un pont d'une extrémité à Fautre de cette échancrure : il ménage alors un petit orifice, moitié osseux, moitié fibreux, dans lequel s'engage un cul-de-sac de la synoviale. Cet orifice est le plus souvent remplacé par une simple dépression en forme de fossettes. Quel que soit son degré de différenciation, il est l'homologue d'un orifice similaire, mais beau- Kig. 4B7. La glène scapulaire et sun bourrelet, vus sur une coupe liorizontale passant par le milieu de la tache glénoï- (lienne. 1. gK'ui' ^( a|iiilaii'e. avec 1'. son l'evôienu'iil rai iila;:iiieux. — 2. bour- relet gl ii'aclicn, avec 2', sa face iii- leriic ; T\ sa l'ace externe ; 2"", son bord libre. — 3, tache glénoïdienne. — .'i-, capsule articulaire. — 5, ten- don du long biceps.