117 THORAX EN GENERAL c. A Vâge de la puberté, la cavilo' thoraciquc s'accroît encore, au fur et à mesure que la fonction respiratoire prend de l'importance. Cet accroissement se poursuit d'ordinaire jusqu'à l'âge de vingt à vingt-cinq ans chez la femme, de trente à trente- ■cinq ans chez l'homme. d. Chez le vieillard, les différentes pièces dont se compose primitivement le ster- num sont soudées entre elles; les cartilages costaux s'ossifient à leur tour; les articulations, tant postérieures qu'antérieures des arcs costaux perdent peu à peu •de leur élasticité et de leur mobilité. Le thorax tout entier tend à se transformer en une pièce unique. On sait que, dans l'extrême vieillesse, la respiration s'elfectue presque exclusivement a l'aide du diaphragme. Insertions musculaires. — Voy., à ce sujet, les figures 111 (p. 107), 116 (p. 112) et 119 (p. 114). Indice thoracique. — Le diamètre atitéro-postérieur externe du thorax est représenté par unr ligne horizonlale parlant de la base de Tappenilice xiplioïde et aboutissant, en arrière, au poini .correspondant de la colonne verlébrale. — Le diamètre transrerse est représenté par une ligne transversale, située dans le même plan et coupant la septième côte à sa partie moyenne — L'in- dice t/ioracique de argeur. celui (|u'on considère d'iiabilude, n'est autre que le rapport centésimal du second de ces diamètres au premier, d'où : , Diamètie transversc X 100 Indice =; Diamètre antéro-postérieur Cet indice, chez l'adulte, mesure en moyenne 127 sur le squelette, 140 sur le sujet revêtu de :ses parties molles (WEisr.EiiBEK. Th. inaugurale. Paris, 1S79). U"aprôs ce dernier observateur, l'indice thoraci-iue do la femme est généralement infé.ieur à celui de l'homme. Uelativemenl faible chez le fiBtus où il est inférieur ou égal à 100, il augmontt^ progressivement dès la nais- sance jus |ue vers trente ans, reste stationnaire à l'âge adulte et diminue dans la vieillesse. Examiné dans la série des mammifères, l'indice thoraci iue est de 112 chez les anthropoïdes, •de 813 chez les pithéciens, de chez les cébiens, de 80 chez les lémuriens, de lO.S chez les chéi- roptères, de 118 ciiez les inseclivures, de 7f) chez les carnassiers, de 5fi chez les ruminants, de 116 chez les munotrèmes. Les plus forts indices appartiennent aux animaux claviculés, d'où nous devons conclure, comme l'a fait du reste Wkisgeuuer, à une corr('lalion étroite entre l'existence ■de la clavicule et l'élargissonient de la poiti'ine. Daîormitions par le corset, thorax en entonnoir. — L'usage d'un corset trop sérié détermine, dans la morphologie générale du thorax, des modifications plus ou moins profondes, mais qui 'nous parai.'îseiit indéniiibles. Sous l'intluence de la constriction à peu près permanente i|u'exerce le corset sur le thoiax inférieur, les cinq ou six dernières côtes sont refoulées en dedans, du côté •de la ligue médiane. 11 en lésultc, tout d'abord, que le diamètre transversal du thoj-ax diminue progressivement de la 8» ou de la 9» côte jusqu'à la 12» et que le thorax, dans son ensemble, revêt la forme, non plus d'un cône, mais d'un biii il 11 en résulte aussi qui^ l'angle xiphoidien, ^^ui, comme nous l'avons vu, est de 73» chez la femme, diminue d'une façon plus ou moins con- sidérable et peut même disparaître complètement CiuivEn^inEii, en effet, a vu, chez une vieille femme, dont le thorax en baril attestait l'habitude d'un corset très serré, le cartilage de la 7° côte gauche arriver au contact du cartilage homonyme du côté opposé. Cette atténuation progressive du thorax, a partir de la 8° ou de la 9» côte, d'où résulte lu défoi'mation en baril, n'e^t pas une disposition constante. Dans bien des cas, comme le font remarquer IIouhmvn et Dkchamuue iArc/i. gënër. de médecine, 183.i), le resserrement maximum du thorax répond, non pas à sa circonférence inférieure, mais à trois ou quatre travers de doigt au- dessus. Il exi.-^te à ce niveau un sillon de constriction transversal, au-dessous duquel les dei- nières côtes, au lieu de rentrer dans la cavité abdominale, sont au contraire déjetées en dehors, et viennent former une forte saillie sous les parties molles. Dans ces cas, le thorax, dans son ensemble, pourrait être comparé (Hour.vian et Dech.^mbhe) « à ces vases antiques à pied élargi el séparé du reste par un col plus ou moins rétréci u. Le resserrement du thorax inférieur par le corset entraîne naturellement, comme conséquence, un déplacement des vi C 'res thoraciques et abdominaux. — Du côté du thorax, les poumons el le cœur sont refoulés en haut : le diaphragme se plisse sur lui-même et, comme les côtes sui- lesquelles il s'insère sont à peu près immobiles, il n'agit plus que faiblement sur la respiration, ■qui s'effectue alors suivant le type costo-supéi'ieur. — Du d'ité de l'abdomen, le foie et la rate sont refoulés en dedans, vers la ligne médiane : de plus, comme la région qu'ils occupent est ■devenue insuffisante pour les contenir, ils se déplacent en bas, demandant à la partie inférieure de l'abdomen l'espace qui leur manque Le foie présente d'ordinaire, sur sa surface convexe, un sillon de constriction, tiansversal ou oblique, t|ui répond au point le plus rétréci du thorax et qui le divi-e en deux parties : une partie supérieure, qui se tasse au-dessous du diaphragme : une partie inférieure, qui Hotte librement dans l'abdomen inférieur et que l'on voit descendre