90b REGION ANTERIEURE DE L'AVANT-RRAS digitales. Les deux autres, celles du pouce et du petit doigt, remontent jusqu'au canal radio-cai'pien, nous leur donnerons le nom de synoviales digito-carpiennes. A. Synoviales digitales. — Les synoviales digitales (fig. 760, 3, 4 et 5) sont au nombre de trois, la première pour l'index, la deuxième pour le médius, la troisième pour l'annulaire. Chacune d'elles affecte la forme d'une gaine cylindrique, prenant naissance au niveau de la base de la troisième phalange et s'étendant, du côté de la main, jusqu'à l'articulation métacarpo-phalangienne correspondante. Elle se com- pose, du reste, de deux feuillets : un feuillet viscéral, qui entoure à la fois, dans une gaine commune, le tendon perforant et le tendon perforé ; un feuillet pariétal, (jui tapisse le canal ostéo-tibreux (fig. 755) dans lequel cheminent ces tendons. De distance en distance, le feuillet viscéral et le feuillet pariétal sont reliés l'un à l'autre par des prolongements ou méso-tendons, plus ou moins étendus, mais tou- jours très minces. Ces prolongements, ainsi que cela a été dit plus haut, tapissent les tractus cellulo-vasculaires qui, sous la forme de membranes ou sous la forme de simples filaments, se rendent de la face antérieure des phalanges à la face profonde des tendons (Og. 754, 4j. Les trois synoviales de l'index, du médius et de l'annulaire sont entièrement indépen- dantes les unes des autres. Elles sont indé- pendantes également, sauf les cas d'anoma- lies, des synoviales digito-carpiennes que nous allons maintenant décrire. B. Synoviales digito-carpiennes. — Déjà signalées en 1837 par Leguey et bien décrites quelques années plus tard (1850) par Gosse- lin, les synoviales digito-carpiennes se dis- tinguent en externe et interne : ot) La synoviale digito-carpienne externe (gaine radiale de certains auteurs) entoure, à la manière d'un long cylindre, le tendon du long fléchisseur propre du pouce (fig. 760,1). Elle commence à la base de la deuxième phalange de ce doigt et remonte, avec le tendon précité, jusqu'à deux travers de doigt (mviron au-dessus du ligament annulaire du carpe. Elle occupe donc successivement la face antérieure de la première phalange du pouce, le côté interne de l'éniinence thénai', la partie externe du canal radio-carpien et la face antérieure de l'avant-bras. (i) La synoviale digito-carpienne interyie (gaine cubitale de certains auteurs) com- mence au niveau de la base de la troisième phalange du petit doigt (fig. 760, 2) ; elle engaine les deux tendons fléchisseurs desti- nés à ce doigt et gagne, avec eux, la paume de la main. Jusqu'à l'articulation métacarpo- Fig. 760. Synoviales tendineuses des fléchisseurs, disposition oi'dinaire. A, radius. — B, cubitus, niier, deuxième, troisième, doigts. — 1, synoviale digi continuant en bas avec 1 , pouce. — ï, synoviale dig continuant en bas avec 2', petit doigt. — 3, 4, 5, les de l'indev, du médius et de du long fléchisseur propre des fléchisseurs communs. - I, H, III, IV, V, pre- quatriéme et cinquième ilo-carpieiine externe, se la synoviale digitale du ito-carpienne interne, se la synoviale digitale du trois synoviales digitales l'annulaire. — C, tendon du pouce. — 7, tendons — 8, nerf médian. ANATOMIE HUMAINE. T. I, S" ËDIT. phalangienne, cette gaine est cylin- 114