-275 os DE L'AVANT-BKAS piaux, chez, quelques rongeurs, cliez un grand nombre de carnassiers, notaniiiicnt chez les l'élins (chat, lion). Gomme chez ces derniers, il livre passage au nerf médian et presque toujours aussi (92 fois sur 100) à une artère, qui est tantôt l'Iiuméi-alo, tantôt la cubitale (Voy. Ancéio- i.ogie). Voyez, au sujet de cette anomalie : L. Testut, l'Apophyse sus-épi/roc/iléenne chez l'Iiomme. i'hi(jt-deax observations nouvelles, avec 2 pl. en chromo-lilli., in Jouinal intern. d'Anatoniie et <le l'hysiologie, 1889 : — Du mè.me, l'Apophi/se sus-ép/Iroc/iléenne au point de vue chirurgical, Lyon snédical, 1892; — Nicolas, Nouvelles ohserv. d'apophyse sus-épitrocldéenne chez l'Iiomme, Rev. Liol. du Nord de la France, 1890. § 11 ï . — 0 S U 1, " A \ A N T - I! n A S L'avani-bras, troisième segnicnl du mciabre supérieur, est constitué, chez riiomme, par deux os disposés parallèlement entre eux dans le sens de la longueur <la membre, l'un en dedans, l'autre en dehors. De ces deux os. l'interne a reçu le jiom de cubitus, l'externe celui de radius. Vues en position, ces deux pièces osseuses n'occupent pas exactement le même niveau : le radias déborde le cubitus à sa l)artie intérieure, tandis qu'il est débordé par lui à son extrémité supérieure. Toute compensation faite, le cubitus est toujours 4in peu plus long que le radius. Le cubitus et le radius (fig. 272 et 273), réunis à leurs deux extrémités par des arti- culations mobiles, sont séparés, à leur par- tie moyenne, par un espace elliptique, connu sous le nom (ïespace inlerosseux. .Xous verrons, en arthrologie, que cet espace l'st comblé, à l'état frais, par une membrane, •dite membrane inlerosseuse (fig. 271. (1), qui s'étend transversalement du radius au cubitus et unit ainsi les deux os à leur par- tie moyenne. \ . — C, i; BIT u s Situé à la partie interne de l'avant-bras, le cubitus (fig. 272 el 273) est un os Jong, pair et non symétrique, légèrement incliné de bas en haut et de dehors en dedans, formant par conséquent avec l'humérus un angb^ obtus ouvert en dehors. Sa direction n'est pas entièrement rectiligne. En bas, on le voit se porter en arrière et en dehors et se rapprocher ainsi du radius. En haut, le corps de l'os se recourbe en avant, et, comme l'épiphyse supérieure continue la direction de la portion ainsi recourbée, il en résulte la formation, à ce niveau, d'un angle ouvert en avant. Nous considérerons au cubitus, comme à tous les os longs, un corps et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1" Corps. — Le corps du cubitus, assez vohunineux en haut, décroit progressi- vement au fur et à mesure qu'on se rapproche du carpe. Il est prismatique ti ian- gulaire et nous présente, en conséquence, trois faces et trois bords : A. F-Aciis. — Les trois faces se distinguent, comme nous le montre nettement la figure 271. en antéiieure, postérieure et interne : a. Face antérieure. — J^a face antérieure est fortement excavée en gouttière in li Fig. 271. Coupe horizontale de l'avant-bras à l'uninn du tiers supérieur avec le tiers moyen. A, Cubitus : 1, face aiiléricuro. — 2. face interiir. — 3, face post?riem-e. — 4, bord interne. — .ï, boni externe. — fi, bord postérieur. — B, Radius : 7, face antérieure. — 8, face postérieure. — 9, face externe. — m, bord antérieur. — II. bord postérieur. — 12, boni iulerne. — G, Licauk.nt inteuosseux.