COLONNE VERTÉimALK 67 nettement élucidée. — Sous le nom de tubercule accessoire, Gegenbaur décrit une autre saillie, située à la partie postérieure de la racine des appendices costi- formes, en dehors par conséquent des apophyses articulaires supérieures. Ce tubercule accessoire, qui est hojuologue à l'apophyse transverse des vertèbres dorsales (Gegenbaur), n'est pas constant et, quand il existe, il diminue d'impor- tance au fur et à mesure qu'on se rapproche dii sacrum : sur les cinquième et quatrième vertèbres lombaires, il n'est ^ bien souvent repi'ésenté que par de sim- ples rugosités. f. Lames. — Les lames sont quadrila- tères, cojume pour les vertèbres dorsales. Mais ici le diamèlre vertical est de beau- coup plus étendu que le diamètre trans- verse : en d'autres termes, elles sont plus hautes que larges. Elles sont nettement limitées en dehors par une crête verticab^ et mousse qui réuni!, de chaque côté, l'apophyse articulaire supérieure à l'apo- physe articulaire inférieure. g. Pédicule. — Le pédicule, remar- quable par son épaisseui', présente une direction antéro-postérieure. Les échan- crures sont encore ici, comme sur les v(nièbres dorsales, fort inégales en profondeur : les supérieures sont à peine mar- quées; les inférieures trois ou quatre fois plus considérables que les supérieures. Fig. 58. Vui'tèbi'e loiiibaii'e, vuo lalérale. 1, corps. — 2, Irou. — 3, apophyse épineuse. — ■i, apophyse U'ansverse. — .j, apophyse ai'Uculaire supé- rieure. — '6\ tubercule nianiiilaire. — ■) \ luljercule acces- soire. — 0, apophyse arUculaire iulërieure. — 7, lame. — S, pédicule. 4-Résumé. — On le voit maintenant, chacune des parties constituantes de la vertèbre porte en elle des caractères propres ou différentiels, qui permettront toujours à l'analomiste tant soit peu exercé de résoudre le problème suivant : une seule des parties constituantes d'une vertèbre étant donnée, déterminer la région à laquelle cette vertèbre appartient. Ces caractères différentiels se trouvent résumés dans le tableau synoptique suivant : , Facettes articulaires jiour les côtes V. dorsales. {<> Corp.s vertébral. n iw ,t ^ Crochets latéraux sur la l'ace supérieuri'. V. cervicales. ' I ^a^ ae laceitcs , , i , i i • tt i u • ' I Pas de crochets latéraux V. lombaires. , Ariondi V. dorsales. ■l- Trou vertébral . ^ ^'^^ ^'^^^'^ ''^^'^ ^- 1o°i^aires. i Triangulaii'e . Lo côté antérieui' beaucnup plus grand \ ' que les deux autres V. cervicales. , A ^omnicl bilurijue (ap. /jiluherculea.se) V. cervicales. 'i" Ap. épineuse . . Fortement obliiiue V. dorsales. / .\ suiiiiiiel non bilurciue. • . , tf i v ■ ' ' / Horizontale V. lombaires. 1 Percée d'un trou à la base 'V. cervicales 4" An. Iransverse . r. . - , , ( Facette arlieulaire 'V. dorsales. ' / bans trou a la base. . , , ,. .. ,• i ■ n i i, • ' ( Pas de lacette arlieulaiie. ... V. lombaires. , ; ■ 1 Facettes planes, regardant en haut et en arrière V. cervicales. o" Ap. articulaires \ n, i. , , ^ i ^ •■ Tr j i ■ ,■ , , ! racettes planes, regardant surtout en arrière v. dorsales. supeiieuies ' Facettes cylindro'ides, regardant en dehors et en arriére . 'V. lombaires. ,.„ , ,■ 7 ■ 1 Facettes planes, regardant en bas et en avant 'V. cervicales. h" Ap. articulaires \ r-. n , > i . ^ l Tr j i ,.. . racettes planes, regardant surtout en avant V. dorsales. luterteures i i ' o ' " ( Facettes cylindro'ides, regardant en dehors et en avanl. . V. lombaires.