650 M VdLnfilF, a. Muscles superficiels ou peauciers. — Les muscles peauciers sont placés imnu'clialenient au-dessous de la peau et s'altachenl, par une de leurs deux extrémités tout au moins, quelquefois par toutes les deux, à la face profonde du derme. Ces muscles, très développés chez certains animaux, sont très réduits chez l'homme. On les trouve h la face, à la lète, au cou et à la paume de la main. b. Muscles profonds ou sous-aponévrolicjues. — Les muscles sous-aponévro- tiques sont situés, ainsi que leur nom l'indique, au-dessous de Faponévrose super- ficielle. Le plus grand nombre d'entre eux s'attachent par leurs deux extrémités sur des pièces osseuses et, de ce fait, sont dits muscles du squelette. Un tout petit nombre est annexé aux organes des sens : tels sont les muscles moteurs de l'œil, les muscles moteurs des osselets de l'ouïe, etc. Quelques-uns, enhn, présentent des relations intimes avec les appareils de la digestion, de la respiration et de la génération, et deviennent, par suite, des annexes de ces appareils : tels sont les muscles de la langue, les muscles du pharynx et du larynx, le releveur de Fanns, le crémaster, etc. 2° Nombre. — Le nombre des muscles ne saurait être déterminé d'une façon précise, en raison des difficultés qu'on éprouve à chaque instant à décider si un corps musculaire doit être compté comme un muscle à |)ai't ou être considéré comme un simple faisceau d'un muscle voisin, auquel il est plus ou moins uni. Ces difficultés, résolues tantôt dans un sens, tantôt dans l'autre, nous expliquent en grande partie les divergences des analomistes sur ce point. Chaissieu avait porté le chiffre total des muscles à 36S ; Theile l'a réduit à 346; S.\i>i'ev estime que ces chiffres sont trop faibles et il compte 501 muscles striés, ii'parlis de la manière suivante : Tronc 190 Tête 63 Membres supérieurs 98 Membres inférieurs 104 Appareils de la vir nulrilive 46 Total yul 3° Poids. — La masse des muscles striés, sur un sujet de taille et de force moyennes, pèse de 2o à 35 kilogrammes, soit, en moyenne. 30kilogrammes. Si l'on suppose que le sujet en question pèse 70 kilogrammes, on voit que le poids des muscles représente environ les trois septièmes, un peu moins de la moitié du poids total du corps. Dans le i liilIVe de 30 kilogrammes, représentant le poids de tout b" système musculaire du cori)s, les muscles des membres figurent pour :iîO à ïJl kilo- grammes, dont 7 à 7,5 pour les membres supérieurs et 20 à 20.5 pour les membres inférieurs. Il y a, à cet égard, une dyssymétrie constante, mais plus ou moins prononcée entre les membres d'un côté et ceux du côté opposé : pour les membres supérieurs, c'est presque toujours le droit qui l'emporle sur le gauche; pour les membres inférieurs, c'est laiitùt le gauche, ianlùt h' droil. 4" Direction. — La iihipai l ib's muselés sont reetilignes et. dans ce cas, ils sont parallèles à l'axe, soit du corps, soit des membres, ou bien s'inclinent sur cet axe d'une quantité plus ou moins considérable, constituant alors des muscles obliques ou même transverses. Comme exemple, nous citerons, parmi les muscli's du UKMubre supérieur : 1" le muscle bicri^. la longue poi'lion du triceps, le- llcrhis-