CHAPITRE PREMl L]K ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE Les dillercntcs pièces osseuses qui consliliienl le radiis s'unissent entre elles, tout d'abord, par des articnlations appelées intrinsèques. En outre, la colonne ver- tébrale s'articule, par des articulations dites extrinsèques : V en haut, avec la tète : 2" en avanl. avec les côtes; 3° en bas et sur les côtés, avec les os coxaux. Parmi les ai'ticulations exti'insèques, nous ne nous occuperons, dans le présent chapitre, que des articulations de la tète avec la colonne vertébrale, les articula- tions des côtes et des os coxaux avec cette même colonne devant faire l'objet de deux chapiti'es spéciaux (voy. p. 449 et 538). Nous décrirons donc succcessivenient : 1° Les articulations communes à la plupart des vertèbres ; Les articulations propres à quelques vertèbres ; o" Les articulations de la colonne vertébrale avec la tête. ARTICLI': PRI'.Ml Kl{ AUTLGl LATIONS COMMUNES A LA PLL PAllT ULS VERTÈBRES Les vertèbres s'arliculent enire elles par leur corps et par leurs apophyses arti- culaires. Elles sont, en ouli'e, réunies à distance par leurs lames, pai'leur apophyse épineuse et par leurs apophyses transverses. § I. — Artk^ulations uf.s corps viîktébkaux entre eux Les articulations qui unissent entre eux les corps des vertèbres constituent le type de l'amphiarthrose parfaite (voy. p. 414). • 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires sont formées par les faces supérieure et inférieure des corps des vertèbres, chaque corps vertébral s'articulani par sa face supérieure avec la face inférieure du corps vertébral situé au-dessus, par sa face inférieure avec la face supérieure du corps vertébral situé au-dessous. A l'état sec, ces surfaces arliculaires nous présentent, à leur périphérie, une bordure surélevée formée de tissu compacte et, à leur centre, une partie déprimée el comme poreuse. Elles sont donc légèrement concaves. A l'état frais, une mince lamelle cartilagineuse s'étale sur la portion centrale, tout en respectant l'anneau périphérique. Elle atténue ainsi la concavité constatée