MYOLOGIE 900 In face antérieure du radius, en dedans et au-dessous de la tubérosité bicipitale. De ces nombreux points d'insertion, le muscle se porte verticalement en bas et se divise, à la partie moyenne de l'avant bras, en quatre portions inégales, abou- tissant chacune h un long tendon. Ces quatre ten- dons terminaux glissent dans la gouttière du carpe, traversent en divergeant la région palmaire, où ils donnent insertion aux muscles lombricaux (voy plus loin), perforent au niveau des doigts les tendons correspondants du fléchisseur superficiel et, finale- ment, viennent se fixer sur l'extrémité postérieure élargie de la troisième phalange des quatre derniers doigts. 2^ Rapports. — Comme pour le fléchisseur com- mun superficiel, nous examinerons successivement ces rapports à l'avant-bras, au poignet, à la main et aux doigts : a. A ravanl-bras, le fléchisseur commun profond est recouvert par le fléchisseur superficiel et le cubi- tal antérieur, dont il est séparé par le nerf et les vaisseaux cubitaux, par le nerf médian et la petite artère qui l'accompagne. 11 recouvre, à son tour, le ctdjitus, le ligament interosseux, le muscle carré pro- nateur. Son bord interne est en rapport avec le cubital antérieur. Son bord externe répond au flé- chisseur propre du pouce, dont le sépare un inters- tice cellulo-graisseux, au fond duquel cheminent le nerf et les vaisseaux interosseux antérieurs. b. Au poignet, les tendons du fléchisseur profond glissent sur le carpe, en arrière des tendons du flé- chisseur superficiel. c. A la main, les tendons du fléchisseur profond, recouverts encore par les tendons du fléchisseur superficiel, reposenl successivement sur l'arcade palmaire profonde, sur les métacarpiens, sur les muscles interosseux et sur l'adducteur du pouce. d. Aux doigls, ils cheminent dans la gaine ostéo- iibreuse décrite dans le paragraphe précédent. Comme nous l'avons vu, ils sont situés tout d'abord en arrière, puis en avant des tendons correspondants du fléchisseur superliciel. Fit?. 7o6. Muscles delà région antérieure do l avant-bras, troisième couche. 1. épilroclilée et mus''les épilrochlécns superficiels. — 2, portion intérieure Au rond proiiatcur. ërisnée en dehors. — •3, flécliisseur superficiel. — 3'. les quati'c tendons de ce muscle, soulevés et érignés en bas. -- 4, lonfr fléchisseur du pouce. — 'A, fléchisseur commun profond des doigls ou fléchisseur perforant. — 6, carré pro- natcur. — 7, court supinateur. — 8, ten- don du biceps. — 9, tendon du brachial autéi'icur. 3" Innervation. — Le fléchisseur commun profond des doigts reçoit ses nerfs de deux sources : du médian et du cubital. — Le médian, par l'intermédiaire du nerf interosseux, envoie des rameaux à sa moitié externe, c'est-à-diie aux deux faisceaux destinés à l'index et aux médius. — Le cubital innerve la moitié interne, c'est-à-dire les deux faisceaux qui se rendent à l'annulaire et au petit doigt. 4" Action. —Le fléchisseur commun profond Mç\ni principalement troisième