OSTKOLOaiE 298 Variétés. — L'apopliysc styloïdc iki Iroisii'iiir niiMocurpion se ilt'velojipo parlbis ù l'élal iK pic'ci- ind(>pendanto. Jlais cotte anoiualio est l'ori rair : (iiivuER ne l'a obsorvi'c que 19 lois sur- 2 5811 iiiaiiis, soit environ 0,7 p. 100. Leboucu (.-1;ï;;. de la Soc. médicale de Gund, 1877|, qui a ii'lrouvé 4 fois cette disposition sur lo Indus loniis de 20 à 1)0 inillimètres, (|u'il a examinés à cet (^lïet, conclut de ses recliei'clies qu'elle n'est i[Ui' la pei'sistance d'un étal i'iiilir\iinnairi\ C. - 1)(iI(;t des appendices ti'ès mobiles, articulés avec A 15 i: Les doigts (flg. 285 et 292), organes essentiels de la préhension et du lact. sont les métacarpiens, dont ils continuent c la direction. En nombi-e égal à J, celui des pièces du métacarpe, ' ÎÎf sont désignés par les telles numériques df i''''. 2'". 3''. el doigts, en allant de dehors rn dedans, ou bien, en procé-. dant dans le même ordre, sous les noms de ponce, indica- teur, médius, annulaire et auriculaire. — ("hacun d'eux est constitué par trois coIoht nettes successivement décrois- santes, qu"on appelle plialan- i/es. On les distingue en 1'''. 2'' et 3'' phalanges, en allant de 1 extrémité métacarpienne vers l'extrémité libre. <ln les appelle encore en France, de- puis Chalssieii, phalange, pha- langine et phalangette. — Par exception à la disposition gé- nérale, le pouce n'a que deux phalanges : la seconde ou pha- langine lui fait défaut. 1° Première phalange. — Malgi'é ses faibles dimensions, la première phalange ( lig. 205. I) appartient à la classe des os longs et nous présente, par conséquent, un corps et deux extrémités, l'une supé- rieure, l'autre inférieure : a. Corps. — Le corps est légèrement recourbé en avant, de façon h offrir, comme celui des métacarpiens, une concavité dirigée en avant. Il affecte la forme d'un demi-cylindre, avec une face antérieure plane, une face posté- rieure convexe et deux bords latéraux, généralement bien accusés. C'est sur ces boi'ds que vient s'attacher la gaine fibreuse destinée aux tendons des muscles fléchisseurs des doigts. b. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure, articulée avec la tête arrondie L'indcc dé'sarliculé, vu : A. ])iir sa lace aiilérieui'e nu pal- maire : li, par sa l'ace posh'rieurc du dnrsale : C, laleia- lemenl. I, plialaiige. — II, plialaiiguic. — III, plialaiiyeUe. 1, cavilé jjlénoïde de la plialanpe. — 2, lulirrosilé de sa lôle. — Uo- clilco de la première plialaugc, avec 3'. empreliile d'iiiserlion des liga- ments laléraux. — 4, crèles latérale;- pour 1 iiiserlion de la gaine des Ik^cliisseiirs. — :i, douljle cavité gléiioïde on glène de la plialangine. — ti. Iroclilée de la deuxième phalange, avec (>'. empreinte d'insertion des ligaments latéraux. — 7, crèles latérales pour l'insertion dn lléchisseur superficiel. — )S. double glène de la phalangette. — 1'. ru,gasités pour l'insertion du fléchisseur profond. — 10, extrémité libre de la phalan- uctte.