MUSCLES DU BASSIN Une boui'se séreuse, plus ou moins développée suivant les sujets {bourse du moyen fessier), sépare le tendon terminal du muscle du grand trochanter. 3" Innervation. — Le juoyen fessier est innervé par le nerf fessier supérieur, branche du plexus sacré. 4" Action. — Pour atteindre le grand trochanter, les faisceaux, antérieurs du uioyen fessier suivent un trajet oblique en bas et en arrière ; les faisceaux posté- rieurs, un trajet oblique en bas et en avant; les faisceaux moyens s'y portent presque verticalement. Or, chacun de ces groupes de faisceaux a une action spé- ciale : les faisceaux antérieurs portent le fémur dans l'abduction et lui font exécu- ter en même temps un mouvement de rotation en dedans ; les faisceaux postérieurs sont également abducteurs du fémur, mais ils sont rotateurs en dehors ; quant aux faisceaux moyens, ils sont simplement abducteurs. Au total, le muscle, se contrac- tant dans toute son étendue, est abducteur et rotateur en dedans, les faisceaux antérieurs, qui sont rotateurs en dedans, l'emportant par leur masse sur les fais- ceaux postérieui-s, qui sont rotateui's en dehors. Quand il prend son point fixe sur le fémur, le moyen fessier redresse le bassin comme le grand fessier et, s'il se contracte d'im côté seulement, il lui imprime en même temps un mouvement d'inclinaison latérale. Variétés. — On a vu (Henle, M.vc.^listeh) le muscle moyen fessier constitué par deux fais- ceaux ilistincts. — Le muscle peut se fusionner plus ou moins intimement, soit avec le petit fes- sier, soit avec le pyramidal, soit avec le fascia lata. 3° Petit fessier Le petit fessier (tig. 789,3) est un muscle triangulaire ou en éventail, situé au- dessous du précédent et s'étendant, comme lui, de Los coxal au grand tiochanter. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut : 1° sur la partie la plus antérieure de la crête iliaque; '1" sur toute la portion de la fosse iliaque externe qui est située en avant de la ligne courbe antérieure. De là, les fibres de ce muscle se dirigent en convergeant, les antérieures oblique- ment en bas et en arrière, les moyennes verticalement en bas, les postérieures (diliquement eu bas et en avant. Elles se terminent toules à la face profonde d'une large aponévrose, qui continue leur direction et se condense bientôt en un tendon tort résistant. Ce tendon terminal du muscle petit fessier se fixe au bord antérieur et un peu au bord supérieur du grand trochanter. 2' Rapports. — La face superticielle du petit fessier est recouverte dans toute son étendue par le moyen fessier. —Sa face profonde recouvre successivement la fosse iliaque externe, le tendon réfléchi du droit antérieur de la cuisse, la capsule libreuse de l'articulation de la hanche. — Son bord antérieur est en rapport avec le bord antérieur du moyen fessier, qui le recouvre. — Son bord postérieur répond au bord supérieur du pj^ramidal, qui lui est adjacent. 3" Innervation — Il est innervé, comme le précédeni, par le nerf fessier supé- rieur, bi'anche du plexus sacré. 4" Action. —■ Le muscle petit fessier a la même action que le moyen fessier : il est abducteur et rotateur en dedans de la cuisse, quand il prend son point fixe sur le bassin ; il redresse le bassin et l'incline latéralement, quand il prend son point tixe sur le fémur. ANATOIIIF. HU.MAINE. — T. I. ri» ÉHIT. 11!)