ANATOMIE (JÉNÉRALE 47 OS enchondral, s'allongeant simultanémenl en haut et en bas, arrivent l'un et l'autre jusqu'au voisinage des épiphyses. A ce stade évolutif (fig. 37, D), l'os périostique ( 1 ) est toujours disposé en forme de manclion, mais il est à remarquer qu'il est beau- coup plus épais à sa partie moyenne, là oîi il prend naissance, qu'à ses deux extré- mités : cela tient à ce fait que, le périoste élaborant continuellement du tissu osseux à sa face profonde, ce tissu osseux aura naturellement une épaisseur d'au- tant plus grande que la partie de l'os oîi on l'examinera sera de formation plus ancienne. L'os enchondral au contraire (2), large à ses deux extrémités, étroit à sa partie moyenne, ressemble assez bien à un sablier, autrement dit à deux cônes unis par leur sommet. En conséquence la constitution anatomique de la diaphyse, envisagée dans son ensemble, peut èire schématisée comme suit (lig. 37, D) : un sablier llguranl l'os enchondral, placé deboutdans un cylindre fibreux qui Fig. 37. Sclii'iiia di's (liirrrenls .stades (h: rcMlificalinn d'un os long. .\. ébauche carlilagineusc. — B, apparilion, tout autour de la partie moyenne de la diapliyse d'uae lamelle osseuse (1, 1.) disposée en anneau et provenant de l'ossification périostif|ue [croiite osseuse péricliondrale). — C, apparition au centre même de la diaphyse, eu plein cartilage embryonnaire, du point d'ossification primitif (2), lequel, en se déve- loppant, constitue l'os encliondfal. — D, l'os périostique (1, 1) et l'os encliondral (2) se sont développés de façon à occu- per presque toute la hauteur de la diaphyse; l'os enchondral a la forme d'un sablier. — E, l'os périoslique (1,1) et l'os enchondral (2), continuant à se développer, occupent maintenant toute la diaphjse ; aux deux extrémités de l'os se sont développés les deux points d'ossification secondaires ou épipliysaires (3 et 4) ; au centre même de la diaplnse. un tra- vail de résorption a creusé une petite cavité (5), rudiment du canal médullaire. — F, les deux points épiphysaires se soiit agrandis dans tous les sens et ont atteint la surface extérieiu'c de l'os : du cartilage primitif, il ne reste plus main- tenant que les cartilages articulaires (ti et 7) et deux lamelles fort minces (8 et 0), qui, à chaque extrémité de la ]jièce squeletti(|ue, unissent l'os épiphysaire à l'os diaphysaii'e {cartîlaf/e de conjugaison) ; de son côté, le canal médullaire s'est agrandi à la fois en hauteur et en largeur aux dépens de l'os enchondral et de l'os périostique. — G, par suite des pro- grès de l'ossification. les cartilages de conjugaison ont disparu et la diaphyse (1, 1) s'est soudée, en liaut et en bas, aux deux épiphyses (H' et 4') ; la ligne de soudure est indiquée par une ligne ponctuée ; les cartilages articulaires ((i et 7) persistent ; quant au canal médullaire, il s'est encore agrandi en hauteur et en largeur ; il s'étend maintenant jusqu'aux epi|ihyscs ; on voit très nettement, en examinant comparativement les trois figures E, F. G, que ce canal, qui apparaît prnnilivement dans l'os enchondral, s'agrandit par érosion successive de cet os enchondral et aussi de l'os périostique dont les anciennes limites, du côté de l'axe de l'os, sont indiquées (sur les ligures F et G) par deux ligues poncluées. représenterait le périoste ; l'espace compris cnti^e les deux répond à l'os périos- tique (R.\NVfER). —■ Ajoutons que l'os enchondral ei l'os périostique sont primi- livement constitués l'un et l'autre par du tissu spongieux. Ce n'est que plus tard que ce tissu spongieux sera remplacé par du tissu compacte. b. Formation des épiphyses, points osseux secondaires. — Jusqu'ici, les extré- mités ou épiphyses de notre os long sont pour ainsi dire restées indifférentes aux transformations de la diaphyse et ont conservé tous leurs caractères de cartilage hyalin. Au moment de la naissance ou même plus tard, bien longtemps par con- séquent après l'apparition, dans la diaphyse, du point osseux primitif (ce point se