820 s't'tiMid, i-n liaiili ur. «lopuis la sixit iiif cùto jnscju'ati piihis : i-ii larircur. depuis le inand dorsal jiis(]ir:i la liiitic im-diam' anti'nrure ou ligm- blanchi'. 1" Insertions d origine. — Lr- u'i and oblique (fig. 701,11 pivnd naissance, en haut, -iir la face externe et sur le bord inférieur des sept ou huit dernières cotes, par aulanl de digilatinns, en partie charnues, en partie It-ndiuiMises. dont la largeur va en augiiienlanl di puis la sixième côte jusqu il la huitième, puis <liuiinii. graduellement de la huitièm<- douzième. Os digitations, dans leur ensenibl. . l eprésentenl une sorte de ligne dente lée qui se dirige obliquement de liant en bas et d'avant en arrière. Elles s'entre-croisent régulièrement. ;i la ma- nière des doigts des deux mains (d'où leur nom de diiritations), les cinq ou six supérieures avec les digitations i-orrespondantes du grand dentelé, les deux ou trois inférieures avec les digi- tations costales du grand dorsal. De sa ligne d'insertion costale. !■ grand oblique st'panouit en un im- mense éventail, qui se porte à la fois i ii bas, en avant et en dedans : ses fais- ceaux si(pér>ein\< ou antérii'iirit sont à peu près horizontaux; ses faii^ceeu.r infcrieins ou paslérieurs suivent une direction verticale ; ses faisceaux moyens, inlrruiédiaires aux faisceaux ' (liii'i-tinii plus (Ml inoins (diliqui' FiR. Tiil. Insertions d'orif»inc du {lhuih de l'abdomen. oliiiilUe C-, C». C C«, C", C», C", C'î. les huit ilrriiiiMTS colos. I. muscli- grand obl!i|uc. — i, diirilatioiis dii grand doii- ili-iilelé. — :t, digitations du grand dorsal. On voit trc's ncllcmcnl : 1° (|uc les digitations supérieures du grand oldi(|uo s'cnlre-croiscut avec celles du grand den- Irlé; 2" (|uo ^es digitations inférieures s'entre-croisent, do uiénie, avec celli'S du grand dorsal. iinriziiulatix cl .iiix l'aisceaiix vcrticniix. 2" Insertions terminales, aponévrose du grand oblique. — Le mode di' lerimnai- son (les faisceaux e(in>l il ni i !> du utaini (liiliiiiie e>t l'orl coiii]>lexe. Tout d'abord, les faisceaux les ]iltis inri-rieiirs. ceux (pii lu'dvieiuieiil des deux ilernières cote>. descendent vers la crèlc iliai]ae et s'y insèrent, sur la lèvre externe de Ci4le crèle. soit directement, soit à l aide de libres tendineuses extrêmement courle<. Tous le^ autres faisceaux du muscle, c'est-îi-dire ceux cpii tii-cnl ienr uriuiin' de- >ixiénie septième, hiiilièiiie. neuvième cl dixième cùles, >c i<'t(enl sur le bord externe d tine large lame libivtise, qne I on appelle inipropremenl aponrvrose du grand oblique. Olle aponévrose d'insertion, véritable tendon lemnn.il iln ninscle. allede dans son ensemble l.i forme d'nn (]nadrilalère. (jtii sei ;iil |iln- large en bas (pi'en haut cl doni le boni exlerin'. ci liii preri-i'inenl qui se conliniie avec le corps musctiiairc. serait fortement courbe à concavité dirigée en dehors cl imi haut, ('onlinuant la ilirection des faisceaux charnus. rnpom'vr(wt> dn grand oblitjue se porte comme eux en bas, en avani e| en deiLin-. e| \ icni -ncce-vivcnienl se fixer sur les points sui- vaids : 1" sur la crête ili.Kine ; '1'" sur le bord antérieur de l'os coxal ; 3" sur le |»iilii- ; 4" sur la ligne blanche. Examinons si-parémcnt ces dilb'-i enN poinis : .■I. IxsEnTiONssuK i.A CRÈTE 11.i.vuri:. — Les faisceaux les pin- |Hi-|erieui - de l apoiié- vrose du grand oiiiiqne, ceux qui Ion! siiile aux libres ciiarnues insérées sur la