412 ARTlIflOLOfilE premier re'seau, dit résecctv d'origine. De ce réseau d'origine partent des canaux très larges, cjui se portent dans le tissu sous-synovial pour y former un deuxième réseau (réseau sous-synovial), dont les mailles présentent des rapports intimes avec le résean sanguin. Les canaux qui émanent de ce dernier réseau se rendent aux gan- glions lympliatiques voisins. — Les nerfs des synoviales articulaires, déjà signalés en LSoG par Gbuveilhieu et en 1851 par Luschka, ont été étudiés en 1873, chez le lapin, par Nicoladim. Cet histologiste décrit deux modes de terminaisons ner- veuses : le premier est constitué par un véritable réseau de fibrilles terminales, étalé au-dessous de Fépithélium ; le second, par des corpuscules ovoïdes, situés à l'extrémité des fibres à myéline. Ces corpuscules nerveux intrasynoviaux ont été retrouvés et décrits à nouveau, en 1875, par W. Krause et par Rauiîer. Ce sont des corpuscules ovoïdes, un pou aplatis, généralement plus longs que larges. Leur longueur est de 60 ;j- a 300 ;j. chez le lapin, de 00 [j. à 80 a chez le rat, de 110 a chez le chien. Ils sont situés dans la trame conjonctive de la synoviale, tout près de l'épithélium. Des fibres nerveuses à myéline, au nombre de 1 à 4, les abordent par l'une de leurs extrémités et disparaissent dans leur épaisseur. Ilistologiquc- ment. les corpuscules nerveux intra-synoviaux de Krause sont formés d'une enve- loppe conjonctive, striée longitudinalement, en dedans de laquelle se voient de nombreux noyaux ovalaires à contenu granuleux et un certain nombi'e de fibrilles nerveuses ramifiées et sans myéline. E. Synovie. —Les parois de la cavité ai'ticulaire sont constamment baignées par la synovie. C'est un liquide visqueux, trouble, de coloration jaunâtre, de saveur salée, de réaction alcaline, qui, en lubrifiant les surfaces articulaires, favorise leur glissement. Vue au microscope, la synovie nous apparaît sous la forme d'une masse liquide, tenant en suspension des éléments cellulaires détachés de là couche interne do la synoviale. L'analyse chimique nous y révèle l'existence dos éléments suivants : l" de l'eau; 2° une substance albuminoïde phosphorée, analogue aux nucléo-albumines ; 3° une deuxième substance albuminoïde, celle-ci non phosphorée, voisine des mucinos; 4° des matières grasses ; 5" des sels, tels que du chlorure de sodium, des phosphates de potasse, de soude et de chaux, des sulfates de potasse et de soude, etc. Voici quelles sont, d'après Freiuchs, les porportions centésimales de ces dilTérenles substances : liai! Nuclco-albuiiiino Albumine spéciale (niuciiir'.'J Grai.sse et cvti'actil' Sels 7" Mouvements ou mécanique articulaire. — Les diarthrosos, envisagées à un point de vue général, nous pr(''sentent (juatre espèces de mouvements principaux : le glissement, la rotation, l'opposition, la circumduction. a. Glissement. — Le glissement consiste dans le déplacement tles surfaces arti- culaires l'une sur l'autre, sans qu'elles s'abandonnent : il est caractéristique des diarthroses. qui le possèdent toutes. b. Rotaiion. — La rotation est le mouvement par lequel un us tourne autour d'un axe, dirigé dans un sens plus ou moins parallèle à sa plus grande dimension. Deux cas peuvent se présenter : ou bien l'axe de rotation passe par les deux extré- !).5,9i p. 100 0,40 — ::;,00 — 1.06 —