RÉGION POSTÉRIEURE DE LA JAMBE 081 f 4 d'une large aponévrose qui, comme la précédente, répond au plan antérieur du muscle. — Les insertions intermédiaires au péroné et au tibia se font sur une ban- delette fibreuse disposée en arcade et appelée arcade du soléaire (fig. 810,3). Elle naît, en dehors, sur la tête du péroné. De là, elle se porte obliquement en bas et en dedans et vient se terminer au niveau de la ligne oblique du tibia, en partie sur cette ligne oblique, en partie sur l'aponévrose du poplité. Par son bord antérieur, concave, l'arcade du soléaire répond aux vaisseaux poplités et au nerf sciatique poplité interne, qui passent au-dessous d'elle comme aii-dcssous d'un pont [anneau- du soléaire). Par son bord postérieur, convexe, elle donne naissance à des faisceaux charnus descendants, qui se mêlent, sans ligne de démarcation aucune, à ceux issus du péroné et du tibia. Au total, abstraction faite de l'insertion à l'arcade, insertion qui est pour ainsi dii^e acces- soire, le soléaire s'insère sur le péroné et sur le tibia à l'aide de deux lames fibreuses, toutes les deux très larges et très hautes, qui répon- dent au plan antérieur du muscle et qui, pri- mitivement distinctes, ne tardent pas à se réu- nir par leurs bords correspondants pour former une lame unique. Or, il est à remarquer que, si la plus grande pai^tie des fibres constitutives du soléaire naissent sur la face postérieure de cette lame fibreuse, il y en a aussi un certain nombre qui se détachent de sa face antérieure. [1 en résulte que la lame en question, tout en étant plus rapprochée de la face antérieure du muscle que de sa face postérieure, se trouve, en réalité, située dans son épaisseur (fig. 811,8') : c'est Y aponévrose intramusculaire du soléaire des chirurgiens, point de repère important pour la ligature de la tibiale postérieure. Quelle que soit leur origine, les fibres du soléaire se dirigent toutes en bas : les moyen- nes, verticalement; les fibres externes, obliquement en bas et en dedans; les libres internes, obliquement en bas et en dehors. Finalement, elles se jettent sur la face antérieure et sur les bords d'une nouvelle aponévrose, aponévrose de terminaison, qui s'étale à la face postérieure du corps musculaire et qui remonte jusqu'au tiers supérieur de la jambe. Cette aponévrose, très large en haut, très large encore à sa partie moyenne, se rétrécit au fur et à mesure qu'elle descend et. arrivée à 4 ou 5 centimètres au-dessus du calcanéum, se fusionne avec l'aponé- vrose des jumeaux pour former le tendon d'Achille (voy. le muscle précédent). Cette fusion des deux lames aponévrotiques ou plutôt tendineuses se fait suivant une ligne qui est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Par l'intermé- diaire du tendon d'.Vchille, le soléaire se fixe au calcanéum. 2 fi Fig. 810. L'aiiiieau du soléaire, vue postéileun- (côté droit). 1. muscle poplité, revêtu de son aponévrose. — 2, muscle soléaire. — 3. arcade du soléaire. — 4, 4', artère et veines poplitées (sur ce sujet la veine poplitée, ii la partie inférieure était double). — '6, artère et veines tibiales posté- rieures. — 6, artère et veines péroniéres (sur ce sujet le tronc tibio-péronier était extrêmement courti. — 7, nerf sciatique poplité interne. — S, nerf tibial postérieur. 2" Rapports — La face superficielle ou postérieure du soléaire répond au plan- taire grêle et aux jumeaux. — La face profonde ou antérieure recouvre les muscles