AUTHUÔLOGIE viale carpo-mélacarpicnnc, qui s'insinue, à la manière d'un eul-de-sac, entre les deux métacarpiens voisins. Ce eul-de-sac synovial descend jusqu'au niveau du iigament interosseux. D. Artères et nerfs. — Les artères et les nerfs des articulations intei'métacar- piennes supérieures sont les mêmes que ceux, précédemment indiqués (p. 544), qui se rendent aux articulations earpo-métacarpiennes. 2 " Union des extrémités digitales. — Les extrémités digitales ou tètes des quatre derniers métacarpiens ne présentent pas, à proprement parler, d'articulations, ces extrémités étant dépourvues de surfaces articulaires. Elles sont simplement reliées l'une à l'aulre par une bandelette fibreuse transversale, qui s'étend du second méta- carpien au cinquième, en passant au-devant des articulations métacarpo-phalan- giennes et en eontractanl des connexions intimes avec les éléments fibreux de ces articulations. ( le 1 igament, appelé ligament transverse du métacarpe, est une dépen- dance des arliculalions suivantes. Nous le retrouverons dans un instant (voy. p. o49i. D . — .\ Il TI C U L A T10 X s M É T .\ C .\ R P 0 - P H A L A X GI E \ N E S Les articulations des métacarpiens avec les premières phalanges des doigts appartiennent au genre des articulations con- d y lien nos. 2' Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires sont exactement celles des cond}-- larthroses : a. Du côté des métacarpiens, nous avons une tète, aplatie transversalement, dont la surface articulaire, allongée dans le sens sagittal, s'étend plus loin du côté de la région palmaire que du côté de la région dorsale. Sur les cùtés de cette tête, se voit une dépression rugueuse, que limite en arrière un fort tubercule. —La surface articulaire du premier métacarpien diffère de la surface similaire des métacarpiens cxlerncs par plusieurs caractères importants. Tout d'abord, elle est moins convexe dans le sens sagittal et. d'autre part, son diamèire Iransverse (= 15 millimètres) l'emporte loii- jours sur son diamètre antéro-postérieur (= H millimètres). Vue de face, elle revêt, suivant la remarque de Farabeuf, la forme d'un tra- pèze aux angles arrondis, dont la petite base est dorsale, la grande base palmaire, dont le côté interne est vertical, l'externe plus ou moins oblique. Enfin, la partie antérieure de cette tête articulaire se projette en avant sous la forme de deux petites saillies latérales, que sépare une échancrure médiane, presque tou- jours très accusée. C'est sur ces saillies'palmaires que se voient les empreintes des deux os sésanioïdes, le plus souvent sous la forme de deux petites facettes planes, quelquefois sous celle de petites rainures antéro-postérieures. B Fig. 504. Articulation métacarijo-phalangienne. ouveilc par sa l'ace dorsale. A. lùlo du niélacarpieii. — B. preniièi'o pha- lange eoiTcspomlanlf', a\<'0 sa ca\ ilé iiléuoïde. — 1, filiro-oarlilagp sIcMiimlicii. — 2, parlie anlo- rieurc de la capsule aj'liculairc. — :i el i, liga- nienl laléral e\ler] I liKamenl laléral inlenie sectionné, a\ pc a. leur l'aisceau phalangien el //. leur l'aisceau filénoïdion. — 5, l'enle linéaire dans iaipjelle descend la sjncniale.