MYOLOGIE 858 b. Ail niveau de Varcade crurale, le psoas-iliaque passe au-dessous (fig. 714.5), remplissant tout l'espace qui se trouve compris entre cette arcade, la bandelette ilio-pectinée et le bord antérieur de l'os coxal. La bandelette ilio-pectinée le sépare, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, de l'artère et de la veine fémo- rales. Le nerf crural est situé sur son côté antéro-interne. c. A la cuisse, le psoas-iliaque constitue, par sa face antérieure, la partie externe du plancher du triangle de Scarpa. — Sa face postérieure repose sur la cap- sule fibreuse de l'articulation de la hanche. — Son bord interne répond au bord externe du pectiné et forme avec ce dernier muscle une gouttière où se loge l'artère fémorale. — Son bord externe est longé par le couturier et par le droit antérieur de la cuisse. — Le psoas-iliaque est séparé du bord antérieur de l'os coxal et de la capsule de la hanche par une boui'se séreuse (iîg. 530, 7), d'un développement remarquable, qui communique parfois avec la synoviale articulaire. Une deuxième bourse séreuse, celle-ci plus petite, se développe entre le tendon du muscle et la face antérieure du petit trochanter. 3° Innervation. — Les faisceaux musculaires qui constituent le psoas-iliaque sont innervés en grande partie par des rameaux qui proviennent directement du plexus lombaire. Ils reçoivent, en outre, un certain nombre do lilets, issus du nerf crural. 4° Action. — Considéré au point de vue de son action, le muscle psoas-iliaque fléchit la cuisse sur le bassin. Ea outre, il rapproche le fémur de la ligne médiane et lui fait exécuter un mouvement de rotation en dehors. Dans la station verticale, le psoas-iliaque prend son point d'insertion fixe sur le fémur. Agissant alors sur la colonne vertébrale et le bassin, il les fléchit en avant. S'il se contracte d'un côté seulement, il fléchit encore le tronc; mais, en même temps, il l'incline de son côté et lui imprime un mouvement de rotation, en vertu duquel sa face antérieure est tournée du côté opposé. Variétés. — Le psoas peut pi'ésenter dans son volume et dans l'étendue do ses insertions d'origine quelques variations peu importantes. J'ai vu, plusieurs lois, le muscle psoas-iliaque. dans des cas où il était plus développé que d'habitude, venir l'aire une forte saillie entre l'artOrc et la veine fémorales, lesquelles se trouvaient alors séparées l'une de l'autre par un intervalle de plus d'un centimètre. — Les deux portions du muscle psoas-iliaque peuvent ne se réunir qu'à leur insertion trochantérienne (Hobneh. Lieut.vud, M.\c.\listek). — On a observe (Meckel. Reid et T.wlok), en avant du psoas, des faisceaux surnuméraires constituant des psoas accessoires. — De même, sur le muscle iliaque, M.\calisleii et Wood ont rencontré une lame musculaire sura- joutée qui se rendait, comme l'iliaque lui-même, de la crête iliaque au tendon du psoas. — 11 n'est pas très rare de rencontrer un faisceau distinct, situé en dedans du psoas et pi'enant nais- sance sur le détroit supérieur du bassin. — Le petit muscle iliaque n'est autre, comme nousj l'avons déjà dit, que le faisceau extra-pelvien du psoas-ilia(iue, plus ou moins complètement diffé-J rencié. L'existence de ce faisceau, du reste, est constante chez l'homme. 11 est particuliùremena développé chez certains mammifères qui, comme les chéiroptères, n'ont pas de fosse iliaque^ interne : il constitue à lui tout seul, dans ce cas, la portion iliaque du groupe psoas-iliaque. 3" Petit psoas Situé en avant du muscle précédent, le petit psoas (fig. 726, Ij est un muscle fort grêle, qui s'étend de la partie la plus élevée de la colonne lombaire au bord antérieur de l'os coxal. 1° Insertions. — Il se détache généralement du corps de la dernière vertèbre dorsale, du corps de la première lombaire et du disque fibro-cartilagineux qui séparel'unede l'autre ces deux vertèbres. Les faisceaux charnus qui le constituent descendent sur la face antéro-interne du psoas sous la forme d'un ruban mince et aplati, qui dégénère à la partie moyenne de la région lombaire, souvent plus haut.