LE CRANE AU POINT DE VUE ANTHROPOL(Xi IQUE 249 h" une épi'ouvettc on verix', graduée de 5 en o centimètres cubes, d'une conlenance d'un demi-lit i-e et de 20 à 40 centimètres de hauteur ; 6" un vase cylindrique en fer-blanc pourvu d'une anse et d'une contenance de deux litres. L'opération elle-même se divise en deux temps : le jaugeage et le cubage. Le jaugeage consiste à remplir, par le trou occipital, de plomb n° 8 la cavité du crâne dont on veut délerminer la capacité ; le cubage, à retirer ce plomb et à le cuber, c'est-à-dire à l'cprésenter son volume par des cliiffres. La première de ces opéra- tions s'exécute avec l'entonnoir et le fuseau ; pour la seconde, on emploie le double- litre, le litre et r('prouvette gradués. L'une et l'autre, on ne saurait trop le répéter, demandent l'emploi d'une technique toute spéciale, qu'il faudra suivre religieuse- niont si on veut établir des résultats sérieux et utilisables. L'oubli d'uu tout pelit détail, insignifiant en apparence, peut setraduii e dans les cJiilfres par un écart de 20. 30. 50 centimètres cubes et même plus. Pour les cr"ànes fragiles qui seraient susceptibles de se briser par le tassement du plomb. Broca conseille de remplacer ce dej-nier par la graine de moutarde. Voici maintenant quelques-uns des résultats obtenus par Bi!oc.\, relativement à la cupacil('' crânienne : l'ai'isieus (.■outeinporains 1509 1347 222 — (lu sii'cle lo31 1320 211 Auvergnats l.'iOS 144;i im Savoyards i:i38 1417 121 Basques lï-aneais rl espagnols lo64 13ao 209 Hollandais Io40 1390 140 Chinois et Mongols I."il8 1383 135 Nègres d'Afrique 1437 1251 186 Néo-Calédoniens 1460 1330 130 r.poque des dolmens (Lozère) 1606 1507 99 — (Grottes de la Marne) 1534 1407 127 Au point de vue de leur volume, les crânes se divisent en cinq groupes, savoir : 1" Crânes macrocéphales 19.')0 et au-dessus. 2^^ — i^ros lie I'.I.'jO à 1650 3° — iiioyrns ou onlinaires dr 1660 à 1450 4" — pi'lils de 1450 à 1150 5» — iiiiei'océpliales 1150 et au-dessous. Tout récemment. Manol'vkieh (De la quantité dans Vencéphale. Paris, 1885), comparant successivement sur un grand nombre de sujets la capacité crânienne et le poids de l'encéphale, est arrivé à déterminer le rapport moyen qui existe entre ces deux quantités ; d'oii il résulte que l'on peut, par une opération arithmétique des plus simples, passer de l'une à l'autre. (Test ainsi que. pour évaluer le poids de l'encéphale d'après la capacité crânienne, il suffit de multiplier cette capacité par 0.87. De nuhne pour obtenir la capacité crânienne, connaissant le poids de l'encé- phale, on multiplie ce poids par l.io. Mais les résultais ainsi obtenus n'ont une précision certaine que si la capacité crânienne a été mesurée d'après le procédé de IluocA correctement suivi. Le rapport de la capacité crânienne au poids de l'cnci'- pgale trouve en médecine de nombreuses applications : il peut servir notamment à évaluer la perte de poids encéphalique qui se produit sous l'influence de la vieil- lesse et des matadics. VL— AiMULES CRANIOMÉTRIQUES Les principaux angles craniométriques sont : l'angle occipital, l'angle facial, l'angle sphénoïdal, l'angle pariétal et les angles auriculo-craniens. AN.\TOMIE HUAIAINE. — T. I, 5° ÉUrr. 32