OSTÉOLOGIE 324 Indices du bassin. — Le bassin, comme le thorax et le crâne, se prête à des mensurations nombreuses, qui ont pour but et pour résultat de représenter par des chiffres, facilement com- parables entre eux, leurs différentes modalités anatomiques. De toutes ces mensurations, que Garson a porté à 14 et Verneau à 53, nous n'en retiendrons ici que deux : l'indice général et l'indice antéro-postérieur du détroit supérieur. a. Indice général du bassin. — L'indice général du bassin peut être défini : le rapport centé- simal de la largeur maxima du bassin (larg.), prise au niveau des crêtes iliaques, à sa hauteur maxima (h) mesurée de l'ischion au point culminant de la crête iliaque. larg. x 100 Indice = h ■Voici maintenant quelques chiffi'es que j'emprunte à Topin.vhd : HOMMES. FEMMES. Européens 1-26,3 136,9 Nègres d'Afrique 121,3 134,2 Nègres d'Océanio 122,7 129 Il résulte de l'inspection de ce tableau : 1° que le bassin s'élargit en passant des races nègres aux races européennes ; 2" que, dans toutes les races, le bassin de la femme est plus large que celui de l'homme. b. Indice antéro-postérieur du détroit supéi'ieur. — Le deuxième indice, l'indice antéro-posté- rieur du détroit supérieur, est encore le rapport centésimal du diamètre sacro-sus-pubien (d. s. s. p.) à la largeur maxima (larg.) de la circonférence supérieure du bassin. , d. s. s. p. X 100 Indice j-^ • larg. Le tableau suivant nous fait connaître quelques-uns de ces indices chez les Européens, les nègres d'Afrique et les Néo-Calédoniens : HOMMES. FEMMES. Européens 80 79 Nègres d'Afrique 89 81 Néo-Calédoniens 91 89 De ce tableau découlent les deux formules suivantes : 1° le diamètre antéro-postérieur ou coccy-pubien est, relativement aux dimensions transversales du bassin, plus petit chez la femme que chez l'homme ; 2° il est, en outre, plus développé chez les races nègres que chez les Euro- péens, toujours comparativement au diamètre transverse. Ces conclusions confirment pleinement celles du tableau précédent. A consulter au sujet du bassin : Balandin, Mensurations du bassin, Saint-Pétersbourg, 1883: — TuRQUET, Le bassin infantile, considéré au point de vue de la forme du détroit supérieur, etc. Th. Paris, 1884 : — Bonnaire, Les bassi7is viciés, in Traité d'accouchements de Tarnier et Budin ; — ScHAUTA, Die Beckenanomalien, in Muller's Handbucli: — Veit (J.), Die Entstehung der Form des Beckens, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn., Bd. IX; —Fehling, Die Form des Bec/cens beim Fôlus u Neugeborenen, ib. Bd. X ; — Charpy, De la courbure lombaire et de l'inclinaison du ba.isin, in Eludes d'Anatomie appliquée, Paris, 1892 : — Prochownick, Ueber Beckenneigung, Arch. 1'. Gyniilc, Bd. XIX; — Hemnig, Das kindliche Becken, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1880; — Lesshaft,/)îe Architectur des Beckens, in Analom. Heften von Merkel und Bonnet, 1893: —Demelin, Anat. obstétricale, 1892; — Romiti, Sui caratteri sessuali net bacino del neonato Pisa, 1892; — Konikow, Zur Lehre von der Enlwick. des Beckens u. seiner gesctitechtlichen Diff'erenzirung, Diss, Berlin, 1893 ; — K^HXiER, Zur Phglogenie des Beckens, Heidelberg, 1893: —.Iurgens, Beitr. zur norm. u. pathol. Anal. d. mensciil. Beckens, Berlin 1899. — Thomson, Tlœ sexual différences of Ihe fœtal peivis,- .lourn, of Anat. and Physiol., 1096, — Izaac, Elude obstétricale île l'arc antérieur du bassin, Th. Lyon 1901; —Merkel, Bemekr. zum Beckenwachsium, Anat. Ilefte, 1902. ,^ II. — Os DE LA CUISSE OU FÉMUR Le fémur (fig. 314, 315 et 316) est un os long, pair, non symétrique, consti- tuant à lui seul le squelette du deuxième segment du membre pelvien. II se com- porte en cela comme l'humérus, dont il est l'homotype et a'V'ec lequel il présente, dans les détails comme dans l'ensemble, des analogies faciles à établir. Considéré en place sur un squelette en position verticale, le fémur se dirige obli- quement de haut en bas et de dehors en dedans, de telle sorte que les deux os, très voisins à leur extrémité inférieure, se trouvent séparés en haut par toute la distance