o58 ARTHROLOGIE au-dessus de l'extrémité supérieure de la facette auriculaire : 2° que le premier tubercule conjugué, qui est situé en dehors du premier trou sacré postérieur, répond à la concavité de la facette auriculaire; 3° que le deuxième tubercule conjugué, qui est situé en dehors du deuxième trou sacré, est placé en regard de l'extrémité inférieure de la facette auriculaire ; 4° que le troisième tubercule conjugué, qui répond au troi- sième trou sacré, est situé bien au-dessous de la facette auricu- laire, etc. Ceci étant bien compris, reve- nons à notre ligament, dont la description sera maintenantd'une facilité extrême. Avec Farabeuf, qui a étudié minutieusement les relations articulaires du sacrum et de l'os coxal, nous distin- guerons à ce ligament quatre faisceaux, qui se superposent dans le sens vertical (fig. 515). — Le premier (a), en allant de haut en bas, va de la crête iliaque à Tapophyse transverse du sacrum ; il est situé immé- diatement au-dessous du liga- ment ilio-lombaire, auquel il fait suite. — Le second (b) descend du sommet et du pourtour de la pyramide iliaque sur le premier tub(n"cule conjugué ; la direction fort variable de ses fibres a valu à ce faisceau le nom de vague ; on le désigne encore quelquefois sous pour certains auteurs (FAïUBEurj, par l'axe transversal fictif autour duquel le sacrum exécute ses mouvements de bascule ou de nutation (voy. plus \o\n). — Le troisiè^ne (e), appelé quelquefois ligament de Zaglas, est un faisceau gros et court, qui s'étend de l'épine iliaque postéro-supérieure au deuxième tubercule conjugué. — Le quatrième (d), enfin, est représenté par une sorte de bandelette, à direction verticale, qui s'insère, en liaut sur l'épine iliaque postéro-supérieure et sur l'échancrure située au-dessous, en bas sur le troisième tubercule conjugué, assez souvent sur le troisième et sur le quatrième : c'est le ligainent sacro-epineux de Bichat. Très fort et très résistant, ce cordon tibreux mesure en moyenne 4 ou 5 centimètres de longueur sur 8 à iO millimètres de largeur. 11 se continue, en dedans avec l'aponévrose qui recouvre les muscles spinaux, en dehors avec les faisceaux correspondants du grand liga- ment sacro-sciatique. Comme on le voit, les différents faisceaux qui constituent le plan superficiel du ligament sacro-iliaque postérieur s'insèrent, en dedans, sur des apophyses trans- verses : ce sont, par conséquent, des faisceaux ilio-transversaires. b. Plan profond. — Le plan profond, placé en avant et au-dessous du précédent Fig. yi4. Le sacrum (vue latérale droite). (Les ligues ijoinlillées iiidiquenl les limites respectives des diflërcntes pièces sacrées). 1, facette auriculaire. — 2, crête sacrée. — 3, première vertèbre sacrée. — A-, 4', 4", première, deuxième et troisième tubercules con- jugués. — 5, 5', 5", premier, deuxième et troisième trous sacrés pos- térieurs. La croix en rouge indique !e point par où passe l'axe de rota- lion du sacrum dans les mouvements de nutalion et de contre-nula- tion. — La (lèche ab indique le sens dans lequel se déplace la base du sacrum dans les mouvements de nutation ; la Ilèclie cd, le sens dans lequel se meut le sacrum dans la contre-nutation. — yy. plan du détroit supérieur du bassin. — xx, ligne-charnière suivant laquelle le sacrum et l'os coxal s'écarlent l'un de l'autre après la symphyséotomie. le nom à^ligament axile, parce qu'il est traversé,