907 RÉGION EXTERNE DE L'AVANT-BRAS Séparées l'une de l'autre à leur origine par toute la distance qui sépare le pouce du petit doigt, elles convergent Tune vers l'autre, se rapprochent par conséquent de plus en plus et finissent même par s'adosser. C'est ainsi qu'on les rencontre dans le canal radio-carpien : elles ne sont séparées, à ce niveau, que par une mince cloison conjonctive, le long de laquelle chemine le nerf médian. Variétés. — Parmi les variétés que peuvent présenter les gaines des lléchisseurs, vaiiétcs qui sonL tort nombreuses et qui nous e.\:pli([uent les divergences des analomistes à leur sujet, l'une des plus intéressantes est la communication réciproque des deux grandes games digito-carpiennes au niveau du poignet (fig. 711). Cette communication, qu'on a considérée longtemps comme cons- lante, est au contraire très rare. Gosseun ne l'a rencontrée qu'une seule fois sur plus de soixante mains examinées. — En ce qui concerne la synoviale digito-carpienne interne, sa portion pha- langiennc peut être complètement séparée de sa portion palmaire. 11 existe, dans ce cas, quatre gaines digitales. — Par contre, on peut voir la synoviale de l'annulaire aboutir à la grande syno- viale digilo-palmaire interne : le nombre des synoviales digitales indépendantes se trouve alors réduit à deux. — .Je signalerai encore l'apparition possible au poignet, entre les deux synoviales digito-carpiennes, d'une synoviale surnuméraire ou synoviale carpienne moyenne, répondant, soit au tendon superficiel, soit au tendon profond de l'index (fig. 7îi2, 3). Toutes ces variétés trouvent en pathologie chirurgicale, notamment dans la symplomatologie des kystes du poignet et du panaris des gaines, des applications fort importantes. A consulter, au sujet des synoviales des lléchisseurs : Leguey, Recli. sur les synoviales des ten- dons fléchisseurs des doigts, Thèse Paris, 1837; — MASLiEuitAT-LvGÉ.MARD, Anat. descriptive des synoviales de la main, Gaz. méd.. 1839. — Gosselin, Rech. sur les kystes synoviaux de la main ef du poignet. Mém, de l'Acad. de méd.. 1850, vol. XVI : — Dumont, Thèse de Bordeaux, 1882: — A. VON RosTORN, Langenbeck's Arch., vol. XXXIV, 1887. § II. — Rkgion externe de l'av.\nt-bras La région externe de l'avant-hras comprend quatre muscles, insérés tous les quatre sur l'épicondyle ou sur le bord externe de l'humérus. Ce sont, en allant des couches superficielles aux couches profondes : i" le long mpinateur; 2" le premier radial externe ; 3° le second radial externe ; 4° le court supinateur. 1" Long supi.nateuu Le plus superficiel du groupe externe, le long supinateur (fig. 759, 5 et 773, l) est un muscle allongé, charnu en haut, tendineux en bas, s'étendant du tiers infé- rieur de l'humérus à l'extrémité inférieure du radius. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut, sur le bord externe de l'humérus au- dessous de la gouttière de torsion, ainsi que sur la cloison intermusculaire externe (p. 891) : ces insertions d'origine mesurent 4 centimètres de hauteur environ. De là, le muscle se porte verticalement en bas, s'aplatit d'abord de dedans en dehors puis d'avant en arrière, et se jette, à la partie moyenne de l'avant-bi-as. sur un large et fort tendon, lequel, continuant le trajet du corps musculaii e, vient se lixet'à la base de l'apophyse styloi'de du radius. 2° Rapports. — La face superficielle ou externe du long supinateur répond à l'aponévrose antibrachiale et à la peau dans presque toute son étendue. En bas cependant, au voisinage de son insertion radiale, le tendon est croisé superficiel- lement par le long abducteur du pouce et le court extenseur du pouce. — Sa face interne ou profonde recouvre successivement l'extrémité inférieure de l'humérus, les deux radiaux externes, l'extrémité externe du rond pronateur, le radius. — Son bord postérieur répond en haut au vaste externe, dont il est séparé par la cloison intermusculaire externe, et, plus bas, au premier radial externe. — Son bord antérieur forme à la région du pli du coude, avec le brachial antérieur et le