MYOLOGIE 914 cubitus, dans une coulisse spéciale. Il longe ensuite le cinquième métacarpien et vient se terminer sur les deux dernières phalanges du petit doigt, après s'être préalablement fusionné avec le tendon que l'extenseur commun envoie à ce doigt. 2" Rapports. — Par sa face superficielle et par sa face profonde, l'extenseur propre du petit doigt présente les mêmes rapports que le muscle précédent. 11' répond par son bord externe à l'extenseur commun des doigts et, par son bord interne, au cubital postérieur. 3' Innervation. — Le muscle extenseur propre du petit doigt est innervé, comme l'extenseur commun, par un rameau issu de la branche postérieure du radial. Ce rameau pénètre le muscle par sa face profonde. 4° Action. — Comme son nom Tindique, il est extenseur du petit doigt. Variétés. — D.wies-Coli.ey. Taylor et Dalton (Guy's Hospital Reports, 18S2) ont vu l'extenseur propre du petit doigt prendre une insertion supplémentaire sur la face dorsale du cubitus. — On a signalé des cas d'absence de l'extenseur du petit doigt. Ces cas proviennent genéi-alement de la fusion de ce muscle, soit avec l'extenseur commun, soit avec le cubital postérieur : l'extenseur du petit doigt n'est pas absent, mais descendu au rang secondaire de simple faisceau de division de l'un ou l'autre de ces deux derniers muscles. — Par contre, son tendon peut se dédoubler : lo- tendon surnuméraire peut se rendre avec le faisceau normal sur les phalanges du petit doigt ou bien obliquer en dehors et venir se terminer sur l'annulaire. Cette dernière disposition est particu- lière à un grand nombre de singes, l'orang entre autres. 3" Cubital postéuieuu Le cubital postérieur (fig. 766,10) est un muscle grêle, allongé, fusiformc, situé en dedans du précédent et s'étendant de l'épicondyle au métacarpe. 1° Insertions. — Il s'insère, d'une part : 1" sur l'épicondyle, par le tendon com- mun des muscles épicondyliens ; 2° sur les deux cloisons fibreuses qui le séparent de l'extenseur propre du petit doigt en dehors, de l'anconé en dedans ; 3" sur la face profonde de l'aponévrose antibrachiale ; 4° sur la face postérieure et le bord postérieur du cubitus. De ces nombreuses surfaces d'insertion, le cubital postérieur se porte en bas et en dedans vers le cùté interne du poignet. Son tendon terminal, qui commence très haut dans l'intérieur du muscle, mais qui ne devient complètement libre qu'à 2 ou 3 centimètres au-dessus du carpe, glisse en arrière de la têle du cubitus dans une gouttière spéciale et vient se fixer sur le cùté interne de l'extrémité supérieure du cinquième métacarpien. 2° Rapports. — Recouvert par l'aponévrose et la peau dans toute son étendue,, le cubital postérieur recouvre à son tour le court supinateur, les muscles de la couche profonde, le cubitus. — Son bord externe répond à l'extenseur propre du petit doigt. — Son bord interne est en rapport : en haut, avec l'anconé ; en bas^ avec le bord postérieur du cubitus, qui le sépare du cubital antérieur. S"" Innervation. — Le muscle cubital postérieur est innervé, comme les deux muscles précédents, par la branche de bifurcation postérieure du radial. 4° Action. — Il étend la main sur l'avant-bras et l'incline en même temps en dedans : il est donc à la fois extenseur et adducteur de la main. Variétés. — Macalister [loc. cit.) a vu le cubital postérieur renforcé par un faisceau émanant du triceps. — Son tendon inférieur peut servir de surface d'insertion à l'abducteur du petit doigt. — Ce même tendon envoie parfois une expansion au quatrième métacarpien, au ligament annu- laire postérieur du carpe, à la première phalange du petit doigt. — Dans un cas de Macalisteh, ce prolongement p/ialangien du cubital postérieur remplaçait l'extenseur propre du petit doigt,