571 AKTIC ULATIONS DU BASSIN clic csl ordinairement située à Fanion de son tiers externe avec ses deux tiers internes. Le grand ligament sacro-sciatique présente les rapports suivants. — Sa face anlérieitre répond au petit ligament sacro-sciatique dans la plus grande partie de son étendue. Sur les autres points, elle entre en rapport avec le contenu de l'excavation pelvienne, plus particulièrement avec le muscle obturateur interne, dont il est séparé par une couche de tissu cellulaire plus ou moins riche en graisse. — Sa face postérieure est recouverte par le muscle grand fessier, qui prend sur Fig. 524. Le grand et le petit ligament sacro-sciatiques, vue postérieure. A, os coAal, avec : A', ilioii ; A", pubis : A ", ischion. — B, B', ((uatiiènie et ciiii|iMciiH' loinliaiics. — I ., sacrum. — U, coccyx. 1, ligament intertransvcrsaiic. — 2, capsule de l'artliroflie sacro-vertcbrale. — 3. Ii;;aiiiriil >uié|iiMeuv. — 4. liguniciil ilio-lonibaii'e. — 5, ligament sacro-iIiai;)ue postérieur, avec : a, son faisceau supéi-ieur; li, son (icuxiènie faisceau, appelé ligament vague ou liganient axile ; c, son troisième faisceau ou ligament de Zaglas ; d, son faisceau inférieur ou liga- ment sacro-épineux de Bichat. — G, grand ligament sacro-sciatique, avec 6', son faisceau récurrent. — 7, petit ligameiil sacro-sciatique. — 8, grande écbancrure sciatique. — 'J, petite échancrure sciatiqiie. — 10, trou obturateur. — II, insertion supérieure du biceps crural. — 12, ligament arqué (arcuatum) de la symphyse pubienne. — 1.3. ligament inler- coccygien. — 14, ligaments sacro-coccygicns postérieurs (voir pour plus de délails, relativement ii ces derniers liga- ments, la figure 42(j de la page 434). elle, entre l'isthme du ligament et le sacro-coccyx, de nombreuses insertions. — Son bord externe donne naissance à une lame aponévrotique, qui s'étale en dehors sur le muscle pyramidal. — Son bord interne, libre et fortement tendu, constitue la limite latérale du périnée postérieur. Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le grand ligament sacro-sciatique se compose de faisceaux fibreux, très forts, ti cs résistants, qui tous se portent obliquement, comme le ligament lui-même, de haut en bas et de dedans en dehors. Toutefois, ces faisceaux ne sont pas parallèles les uns aux autres. Tout d'abord, comme nous le montre nettement la forme même du ligament, ils sont