ARTHROLOGIE 496 plus ou moins confondus avec les faisceaux propres du ligament coraco-huméral. mais ordinairement très visibles quand on regarde l'articulation par son plan pos- térieur (fig. 468, 3'), que Sappey a donné le nom de ligament coraco-gléno'idien. J'ai vu plusieurs fois le ligament qui nous occupe renforcé par un petit faisceau accessoire qui longeait son bord postérieur et qui, comme lui, se portait de l'apo- physe coracoïde, soit sur le trochiter, soit sur la capsule. La signification morphologique du ligament coraco-huméral nous est indiquée par l'anatomie compa- rée. Chez un grand nombre de mammi- fères, notamment chez les singes inférieurs, le muscle petit pecto- ral glisse au-dessus de l'apophyse coracoïde pour venir s'insérer plus bas, soit sur la capsule scapulo-humé- rale, soit sur le tro- chiter. Chez l'homme, le muscle précité a pris sur l'apophyse co- racoïde une insertion dite secondaire ; mais la portion externe ou coraco-humérale n'a pas disparu pour cela : elle persiste toujours, et elle n'est autre que le ligament coraco-hu- méral quenous venons de décrire. Ce liga- ment n'est donc, comme bien d'autres, qu'un reliquat de muscle : c'est le tendon primitif du petit pectoral. Fig. 469. Articulation scapulo-humérale, vue antérieure. 4, lèle 1, apophyse coracoïde. — 2, acromion. — 3, fosse sous-scapulaire humérale vue à travers le foramen ovale (5), la synoviale ayant été détruite 11, ligament coraco-huméral. — 7, ligament giéno-huméral supérieur. — 8, ligament gléno-huméral moyen. — 9, ligament gléno-buméral inférieur. — 10, ligament huméral transverse de G. Brodie. — 11, muscle sous-sca)mlaire. — 12, long biceps — 13, grand pectoral. — 14, tendon du grand rond. — 15, tendon du grand dorsal. — 16, long triceps. — 17, vaste inlerue. — 18, sus-épiiicux. — 19, bourse séreuse sous-coracoïdienne. C. Ligaments gléno-huméraux. — Lorsqu'on e.xamine attentivement la capsule articulaire de l'épaule, soit par sa surface extérieure, soit par sa surface intérieure, on s'aperçoit assez facilement que sa constitution anatomique est loin d'être homo- gène. On constate notamment qu'elle présente, à sa partie antérieure, trois bandes fibreuses, très épaisses et très résistantes, séparées les unes des autres par des por- tions beaucoup plus minces. C'est à ces bandes fibreuses, non isolables de la cap- sule, mais assez bien délimitées dans la plupart des cas, qu'on donne le nom de ligaments gléno-huméraux. Pour les mettre en évidence, le meilleur moyen con- siste à pratiquer dans la partie postérieure de la capsule une large fenêtre et à abattre la tête humérale par un trait de scie passant au niveau du col anatomique (fig. 470j : en regardant alors d'arrière en avant l'intérieur de l'article, on a sous les yeux la partie antérieure de la capsule articulaire, sur laquelle se détachent nettement les ligaments en question. Les trois ligaments gléno-huméraux, parfiii- tement décrits par Schlemm en 1853 (in Millier s Arch., p. 45) et étudiés à nouveau