57 ANATOMIE GENERALE Nous traiterons cette question isolément dans les chapitres qui suivent. A propos de chaque os, nous résumerons en petit texte, sous la rubrique développement, tout ce qui a trait cà son ossification. Autrement dit, nous indiquerons brièvement le nombj'e des points osseux, primitifs ou complémentaires, aux dépens desquels il se développe, le siège et l'ordre d'apparition de ces points osseux, leur mode d'évolution réciproque et enfin l'époque à laquelle s'effectue leur soudure. Nous nous contenterons ici de rappeler quelques formules générales l'clatives au mode d'évolution des points épiphysaires des os longs. a. Forinule de Bérard. — C'est d'abord la formule énoncée par Iîérard au sujet de la soudure des points épiphysaires dans les os des membres. Elle peut se ri'su- uier comme suit : dans les os diépiphysaires, celle des deux épiphyses vers laquelle se dirige le conduit nourricier de ros est justement celle qui se soude la première. Cette formule est exacte. Ainsi, pour le membre supérieur, où les conduits noui- l iciers de l'humérus, du radius et du cubitus se dirigent vers le coude, c'est, poui' chacun de ces trois os, l'épiphyse qui avoisine le coud(^ qui se soud<' la ])r('mière à la diaphyse. De même, pour le membre inférieur, oîi les conduits nourriciei's dii fémur, du tibia et du péi'oné fuient le genou, c'est l'extrémité supérieure du fémur et l'extrémité inférieure du tibia et du péroné qui, les premières, se soudent à la diaphyse. Bérard a encore établi que, pour les os mono-épiphysaires, rextrémile vers laquelle se dirige le conduit nourricier est justement celle qui se développe aux dépe)is du point d'ossification du corps sans apparition de point complémen- taire. Cette formule est parfaitement applicable aux métacarpiens, aux métatarsiens, aux phalanges et même ii la clavicule. b. Formule de Sappey. — La formule précitée de Bérard au sujet de l'ordre de soudure des épiphyses dans les os longs diépiphysaires ne s'applique matheureu- sement pas à l'ordre d'apparition des points osseux dans les épiphyses. Sur ce point, S.\ppEY a cru pouvoii' admettre conmie formule générale que les points épi- physaires sont d'autant plus précoces qu'ils sont destinés à acquérir un volume plus considérable ; en d'autres termes, que dans les os qui ont tleux épiphyses celle-là s'ossifie la première qui deviendra la plus volumineuse. Une pareille for- mule est assez exacte pour les os longs des membres. Mais elle présente au moins une exception; l'extrémité supérieure du cubitus, en etl'et, quoique étant beau-^ coup moins volumineuse que l'extrémité inférieure, ne commence a s'ossilier que quelque temps après cette dernière. c. Formule de Picqué. — F'icqué, en 1892, a fait remarquer que dans les os longs monoépiphysaires le point d"ossification complémentaire apparaît sur celle des deux extrémités qui est la plus mobile. A l'appui de cette assertion, il rap- pelle le mode d'ossification des C(jtes, de la clavicule, des phalanges, du premier métacarpien et du premier métatarsien. Tous ces os, en effet, n'ont qu'un seul point épiphysaire, et ce point correspond, comme nous le verrons plus tard, à l'ex- trémité interne des côtes, à l'extrémité intei-ne de la clavicule, à l'extrémité supé- rieure des phalanges, à l'extrémité supérieure du premier métacarpien et du pre- mier métatarsien, extrémités qui, pour chacun de ces os, sont plus mobiles que les extrémités opposées. d. Formule d'A. Jidien. —La même année, Alexis Julien, considérant lui aussi le C(Mé fonctionnel des extrémités articulaires des os longs, nous a donné, quant à l'ordre d'apparition des points épiphysaires, une formule beaucoup plus générale que celle énoncée par Picqué et que je résume dans la proposition suivante : dans les os longs, le premier point épiphysaire pour les os qui en ont deux, le point ANATOMIE Hl'M.MXE. — T. I, ."j» lîDlT. 8