CHAPITRE IV MEMBRES Les membres ou extrémités sont de longs appendices annexés au tronc et desti- nés à l'accomplissement de tous les grands mouvements, plus spécialement à l;v locomotion et à la préhension. Au noinbre de quatre et symétriquement disposés- de chaque côté de la ligne médiane, ils se distinguent en membres supérieurs ou thoraciques et membres inférieui's o\i pelviens. Considérés dans leur ensemble et dans la série des vertébrés, les membres,, jouissant tous de fonctions similaires, sont constitués d'après un type fondamental,, qui est absolument le même pour les membres supérieurs et les membres infé- rieurs. Les uns et les autres se composent essentiellement, comme nous le verrons en détail dans la description qui va suivre, d'une série de segments ou leviers arti- culés entre eux et très mobiles. Chez l'homme, qui, seul de tous les mammifères, a conquis la station bipède, les membres supérieurs et les membres inférieurs présentent de notables différences, commandées par la différence même du rôle- qui leur est dévolu dans la mécanique animale : les pi'emiers étant devenus les véritables organes de la préhension et du tact; les seconds ayant conservé leur fonction plus modeste de simples organes locomoteurs. Toutefois, ces différences ne sont pas tellement profondes qu'on ne puisse, même par un examen sommaire, retrouver le type fondamental qui a présidé à leur constitution. Nous étudierons tout d'abord les différentes pièces osseuses qui constituent les membres supérieurs et les membres inférieurs ; nous réunirons dans un article à part toTit ce qui se rapporte aux sésamoïdes. Nous comparerons ensuite l'un h l'autre le membre thoracique et le membre pelvien et chercherons à établir, autant que faire se pourra, les homologies de leurs différents segments. ARTICLE I MEMBRE SUPÉRIEUR OU TIIORACIOUE Le membre supérieur ou membre thoracique est constitué par quatre segments,, qui sont, en allant de la racine du membre <à son extrémité libre : 1° Vépaule; 2° le bras ; 3" Vavant-bras ; 4° la main. § 1 . — Os UE l'h: PAU LE L'épaule, que l'on désigne encore sous le nom de ceinture scapulaire, rattache