244 OSTÉOLOGIE noires ; la forme en upsilon est colle des singes antliropoïdes : la forme elliptique se voit chez le sajou et le macai|ue. » {Topinxrd, l'Anlhropologie. p. 26fi.) Le rapport centésimal du diamètre transverse de la voûte palatine à son diamètre antéro-postcrieur C(mstitue Yindicepalatin (Biioca), très variable, suivant lâs espèces, et chezl'lionime suivant les i-aces. La suture des deux palatins avec les deux maxillaires, suture palatine tramverse, se présente sims trois modalités (-)TiEnA) : l» suture rectiligne et francliement transversale ; 'i" suture courbe, à concavité antérieure : 3° suture courbe à concavité postérieure. Stieda, qui a examiné à ce sujet 1701 crânes, est arrivé aux conclusions suivantes : la suture à concavité postérieure est de beaucoup la plus fréquente (ti4 p. 100) ; plus rare est la suture rectiligne (21p. 100) ; plus rare encore est la suture à concavité antérieure (9,50 p. 100). Voyez, au sujet de la voûte palatine, parmi les travaux récents : Charon, Conlrib. à l'élude des anomalies de la voûte palatine dans leurs rapports avec la dégénérescence, Paris IS'JI ; — EiCHHOLz. A racial variation in the length of the palate process of Ihe maxilla, Journ. ot Anal , and Physiol.. 1892; — Caloiu. Sull'Anatomia del palato dura, Mem. Accad Bologna, 1892: — GoGcii, SuirAnatomia del palato duro. ibid., 1892; — Stieda, Der Gaumenwulst, elc , in Inteiii. Beitriige zur wiss. Medicin, Berlin, 1891 ; — l)u Même, Ueber die versch. Formen der iiogenqueren Gaumennalit, A. Anthrop., 189.3. — Bianchini, Studio sul palato del cranio mnano, Atti Soc. roman, di Antropol., vol. VII, 1900 ; — Waldeyek, Ueber den harten Gaumen, Korres[i.-lil. d. Anthropol. Ges., 1892. ARTICLE VI LE CRANE Ali POINT DE VUE ANTHMOPOLOGIOUE Si le crâne huniain (et par ce mot de cràae il faut l'ulendre ici la lèLe osseuse tout entièrej a été étudié de tout temps à un point de vue purement descriptif, comme nous venons de le faire, ce n'est qu'a une époque relativement récente que les anthropologistes ont étudié les crânes comparativement entre eux, non seule- ment dans la classe des Primates, mais dans toute la série, et se sont eiïorcés de dégager de ces recherches comparatives des caractères propres et dil'féi'cntiels cii rapport avec l'espèce, la race, le sexe, l'âge, etc., etc. Les premières tentatives faites dans cette voie remontent à D.\^ui5enton (1744), Hlumenuach (1775), Campeiî (1791), Priciiaud (1807). Ces recherches de craniologie comparative ont été reprises et continuées en France par Geoi-froy Saint-]Ll.\uuî. CuviER, FuviLLE, Parchappe, Serres, ctc. Eu 1861, Broca leur donna une impulsion toute particulière, et avec lui, on peut le dire, est née une science nouvelle, la craniomélrie. A une science nouvelle, il faut naturellement des méthodes nouvelles et des mots nouveaux. C'est encore Broca qui a comblé cette double lacune : il a créé une terminologie aussi simple qu'expressive et doté la craniologie de méthodes d'étude d'une précision inconnue jusqu'alors. La terminologie de Broca et ses méthodes anthropométriques tendent à s'intro- duire peu à peu dans le domaine de l'anatomie descriptive. Elles s'y introduiront de plus en plus et nous le souhaitons. Aussi avons-nous cru devoir rappeler ici, d'une façon très sommaire, les principales données de la craniométrie. Les élèves et les- médecins devront désormais se familiariser avec ces nouveaux termes scientifiques, sous peine de ne rien comprendre aux nombreux ouvrages ou mémoires d'anthro- pologie qui se publient aujourd'hui et oii ces termes sont répétés à chaque instant. § 1. — Points craniomi':trk>ues Les points craniométriques, appelés encore poinls singuliers, se divisent en deux groupes : i" ceux qui sont situés sur la ligne médiane et sont impairs; 2° ceux qui sont latéraux et pairs (voy. fig. 239). I