ANATOMIE GÉNÉRALE 51 aon accroissement en épaisseur). Outre ce mode d'accroissement dit par apposition, certains auteurs, notamment H. M.^yer, ,J. Wolff, G. Ri ge, ont encore admis un aca oissement inters- •titiel, c'est-à-dire un accroissement de l'os par augmentation volumétrique de ses lamelles. En faveur de l'accroissement interstitiel, Ruge a lait valoir cet argument que la distance moyenne qui sépare les ostéoplastes va en augmentant au fur et à mesure que le sujet avance en âge : si ■cette distance augmente, c'est que la substance fondamentale du tissu osseux qui la comble aug- mente dans les mêmes proportions, et c'est justement là l'accroissement interstitiel Mais le fait jinoncé par Ruge n'est qu'en partie exact et, de ce fait, les conclusions qu'il en tire sont passibles d'objections sérieuses : si, comme distance séparant les ostéoblastes, nous prenons la ligne droite (lui va du bord de l'un au bord correspondant de l'autre, cette distance augmente avec l'âge, cela est parfaitement exact ; d'autre part, si on mesure cette distance, non plus de bord à Jbord, mais de centre à centre, on constate qu'elle reste invariable. Les ostéoplastes ne s'écartent donc pas les uns des autres au cours du développement; mais, tout en restant à la même place, ils diminuent de volume, et voici comment Les cellules osseuses qui, comme on le sait, rem- plissent entièrement les ostéoplastes, continuent à élaborer tout autour d'elles de nouvelles couches de substance fondamentale, lesquelles, en s'applii.juant contre les parois des ostéoplastes, dimi- nuent d'autant la capacité de ces derniers, mais accroissent d'autant la masse de substance fon- damentale qui les sépare. Cette substance osseuse fondamen aie, envisagée dans une lamelle quelconque, s'accroît donc progressivement, mais elle ne s'accroît qu'au pourtour des ostéoplastes «t aux dépens de ces ostéoplastes : ce qu'elle gagne en volume, les ostéoplastes le perdent ; au total, le volume de la lamelle elle-même ne varie pas. e. Remaniemenl intérieur de Vos, formation du canal médullaire et du sys- tème fondamental interne. — L'os primordial, abstraction faite du système fondamental externe, qui ne se forme qu'en dernier lieu, ne renferme que du tissu A B G I) Fig. VA. Schéma montrant les remaniements dont le tissu osseux est le siège au cours de son développement. A, coupe transversale d'un os formé par du lis.su conipacle : 1, 2, 3, systèmes liaversicus primitifs; 4. 4, fibres de Sliarpey, avec lamelles d'origine périostique. ' B, la morne ; un travail de rfsor|ilion a creusé au milieu des systèmes liaversions primitifs trois cavités 'à. G, 7, rem- plies par de la moelle embryonnaire. C, la même : dans les trois cavités médullaires S, 6, 7, des ostéoblastes se disposent en rangée le long des parois pour former une première lamelle osseuse ; celle première lamelle est ejitièiement formée dans la caviié médullaire '■>, el, ilans •cette même cavité une nouvelle rangée d'osléoblastes se disposent à former une deuxième lamelle. D, la même : les Irois cavités médullaires sont mainleaant comblées par des lamelles tubuleuses, régulièrement oniboilées les unes dans les autres, dont l'ensemble constitue trois systèmes liaversiens secondaires (o', 6" et 7') ; de ce fait, les trois systèmes liaversiens primitifs mari|ués 1, 2, 3, sont descendus au rang de simples systèmes inlermé- •diaires. L examen de cette prèi)aralion nous apprend encore fju'il existe, dans l'os aelievé, deux ordres de lanielles inter- médiaires, les unes proven int de 1 o-sificalion périostique, les autres provenant de l'ossification encliondrale ; les pre- mières (4, 4) renferment des fibres de Sliarpey ; les secondes (t, -2, 3) en sont dépourvues. spongieux, lequel, sans solution de continuité aucune, remplit tout l'espace circonscrit par le périoste. Et pourUant, si nous examinons l'os complètement achevé fig. 1,3), nous constatons que sa diaphyse est tout entière constituée par -du tissu compacte et, d'autre part, nous présente à sa partie centrale et dans la plus grande partie de sa hauteur une large cavité appelée cavité médullaire. Cette double disposition, que ne présente pas l'os fœlal et qui caractérise l'os adulte est le résultat de remaniements successifs que subit la pièce squelettique au cours de son développement. La formation du tissu compacte tout d'abord provient de ce fait que des sys- tèmes de ILivers se forment peu à peu dans les alvéoles du tissu spongieux et les comblent presque entièrement par l'apposition successive de leurs lamelles con-