AKÏIIROLOGIE inséré à l'olécràne; 2° swr le côté externe, l'anconé, le cubital postérieur, l'exten- seur propre du petit doigt et l'extenseur commun des doigts, qui prennent naissance sur l'épicondyle; 3° sur le côté interne, les deux faisceaux d'origine du cubital antérieur, qui se détachent, l'un de l'épitrochlée, l'autre de l'olécràne. — Avec ces muscles, se trouve un riche réseau artériel, sur lequel nous reviendrons plus loin, et deux nerfs : en dehors, un simple rameau nerveux, destiné à l'anconé; en dedans, un tronc volumineux, le cubital. Ce dernier nerf chemine de haut en bas dans le fond de la gouttière épitrochléo-olécranienne, qu'une lame fibreuse, la bandelette épitrochléo-olécranienne (voy. Myologie), transforme en un canal complet. — Les muscles, artères et nerfs, que nous venons d'énumérer, sont recouverts, ici comme sur le plan de flexion, par l'aponévrose superficielle, le tissu cellulaire sous-cutan('' et la peau. Dans le tissu cellulaire sous-cutané cheminent quelques veinules, des lymphatiques et des rameaux nerveux provenant du radial, du musculo-cutané et du brachial cutané interne. 5" Artères. — Les artères destinées à l'articulation du coude proviennent de l'hu- mérale et de ses branches (lig. A et Bj. — L'humérale profonde, branche de l'hu- A B Fig. 484. Artères <le l'articulation du coude : A, vue antérieure ; B, vue postérieui'e. A, humérus, avec : A', OpiU-ochlée ; A", épicondyle. — B, radius. — C, cubitus. — 1, huméralc. — 2, radiale. — 3, cubi- lale. — 4, humorale profonde. — 5, récurrente radiale antérieure. — G, tronc des récurrentes cubitales, avec : 6', récur- rente cubitale antérieure ; 6", récurrente culiitale postérieure. — 7, tronc des interosseuses, avec ; 7' interosseuse anlé- l ieure ; 7" interosseuse postérieure. — 8, récurrente radiale postérieure. — 9, cercle péri-épitrocbléen. — 10, cercle pén- épiconclylien. — 11, anastomose sus-olécranienne. — 12. anastomose rélro-olécranienne. mérale, arrivée au coude s'anastomose, en avant et en arrière de l'épicondyle, avec la récurrente radiale antérieure et la récurrente radiale postérieure, qui pro- viennent, la première de la radiale, la seconde de l'interosseuse postérieure. 11 en résulte la formation d'un premier cercle, le cercle péri-épicondylien. — D'autre part, la collatérale interne inférieure, autre branche de l'humérale, s'anastomose