637 ARTICULATIONS DU PIRI) un pont sur la goullière osseuse où glisse le tendon du long péroniev latéral et vient se terniiner, par trois ou quatre digitations divergentes, sur l'extrémilé postérieure des trois ou quatre derniers métatarsiens. — Le feuillet profond ffig. 567.5') est moins long que le précédent : mais, par contre, il est plus large et le dé])orde à la fois en dedans et en dehors. Parti de la face inférieure du calca- néiun. il se porte en avant, en s'élargissant à la manière d'un éventail, et vient se fixer sur toute la portion de la face inférieure du cuboïde qui se trouve placée en arrière de la tubérosité. C. Lii;amk.n't commun aux ruîux ahticulaïions (Liuament ex Yj. — Indépi'udain- nient des quatre ligaments que nous venons de décrire et qui appartiennent en propre, les deux pi'eniiers h l'articulation astragalo-scaphoïdienne. les deux autres à Tarlieulnl ion calcaïu'o-cuboïdienne. il existe un cinquième ligament, le liga- ment en Y ou ligament en V. qui est commun à ces deux articulations. Ce liga- ment (lig. 5()6.9). qu'on appelle parfois en médecine opératoire la clef de Varticu- lalion médio-tarsienne. s'insère en arrière sur la pàrlie la plus anl(''rieure de la face supéj'ieure du calcan(''uui. dans l'angle dièdre que forme cette face avec le côté externe de la tète de l'astragale. De là. il se dirige en avant et se bifurque, peu après son origine {type en Y), quelquefois dès son origine [type en M), en deux faisceaux divergents : un faisceau interne (9'), qui se porte à la partie supéro-externe du scaplioïde ; un faisceau externe (9") qui vient se fixer à la face dorsale du cuboïde. Les noms de ligament en Y. de ligament en V. sous lesquels on le désigne, sont parfaitement justifii's. comme on le voit, par la disposition anatoiuique. 3" Synoviales. — Il existe pour l'articulation mi'dio-larsieune deux synoviales distinctes : l'une ex.ti'riie. pour l'articulation calcanéo-cuboïdienne : l'autre interne, pour l'articulation astragalo-scaphoïdienne. La première (lig. 574,8) est indépen- dante : la deuxième (hg. 574.6) se confond, comme nous l'avons déjà vu plus haut, avec la synoviale de l'articulation astragalo-calcanéenne interne. 4"'Ar"téres. — Les artères de l'articulation médio-larsienne proviennent : 1'^' pour la face supérieure ou dorsale, des artères dorsales du larse et du métatarse, branches de la tibiale antérieure: la tibiale antérieure fournit aussi directenuMit quelques rameaux à Fartieulalion as|ragato-scaphoïdienne : 2° pour la face infé- rieure ou plantaire, delà ])lantaire interne et de la plantaire externe, branches de la tibiale postérieure. 5'"'Nerfs. — l..es nei'fs l'iiiaueut, pour la pluparl. de lu brandie exlei'ue du liljial antéi ieiii'. Li's autres proviennent du musculo-culané (branche du sciatique poplité externe) ou du ])laulaire exierne (branche du tibial postérieur). Mouvements. — L'ai-liculalioa niédio-tai'sieniiL' pDisèdc tous iiiouveiueiils qui caraetéiiscut les diui l 11 ruses : la flexion et l'extension, l'adduction et l'abduction, la rotation en dedans et la rotation en deliors. Ces dillérents mouvements, que nous avons déjà indiqués à propos de l'arti- culatioii tibio-tarsionne |voy. celte articulation, p. 630), sont limités par la résistance des liga- ments qui enliiurent l'articulation. (Voy. Vuichow (H.). Lfeti. die Gelenlie der Fu.sswiirzel, Arch. 1'. Anat. u. Physiol.. 1S9'.): Do.\rrz. Die Mecl,-ani/,- der Fusswiirzel. Di^sert. Beilin. l'.)0;5. Muscles moteurs. — Vuy p. 6:il. C. — .VltTlCLILAÏIO.XS DES (tS DE LA DEUXIÈME R A N (1É E DU T A 1! S E ENTRE EUX (le groupe d'ai'tieulal idus cuuipreiid : 1" l'articulai ion du scaplioïde avec le CLiboïde: "2" rartieiilal ion du scaphoïde avec les trois cunéiformes; 3" les arlieula-