436 ARTHROLOGIE avec la preiuiùro un angle droit, à ouverture postérieure. IIenle {Handb. d. Banderlekre, zw. AulL, p. 40) a signalé une articulation analogue entre les deux dernières pièces coccygiennes. La pointe du coccyx donne naissance à un petit laisceau fibreux, parfois très accusé, cjui vient s'insérer d'autre part, à la face profonde des téguments. Sur quelques sujets, ce faisceau lirjamenleiix coccy-cutané, continuation de la colonne vertébrale, vestige de la queue par consé- quent, soulève la peau de façon à former immédiatement au-dessous du coccyx une excavation en forme de fossette : c'est la fosselle coccyrjienne ou foveola coccygea. % Ifl. — Articulations de i/.vti.as avkc l'axis L'axis s'articule avec l'atlas : 1° par ses éléments propres ; 2° par son apophyse odontoi'de. La première de ces articulations constitue Varticulaiion allo'ido- axo'idienne proprement dite; la seconde^ Varticulaiion atloïdo-odonto'idienne Nous les étudierons séparément. A, — .\l!TIC CLAXKIX A T L G l'D 0 - A X 0 ÏD I E N \ E l'IîOPUEMENT DITE L'articulation atloido-axo'idicnne proprement dite représente, entre l'atlas et l'axis, les articulations des apophyses articulaires des vertèbres suivantes. Elle appartient <n la classe des arthrodies. 1" Surfaces articulaires. — (lomme surfaces articulaires, nous avons : 1" du Fig. 4:;.^. Les l'acelLes articulaires de l'atlas et de l'axis, à l'étal sec. t. allas. — 2. axis avec 3. son apophyse odonloïde. — 4, 4. lignes poiiiliilées. iiulii|u«ii( la ligne din- sei'lion de la eaiiside ai'lieulaire. Fig. 420. Les facettes articulaires de l'atlas et de l'axis, à l'état frais. I. allas. — 2. axis. a\ ec :), son apoi)Iiyse odontoïdc. — 4. 4. cap- sule arliculaii'e, orignéc en lianl cl en bas. 1 Fig. 4au. L'articulation atloïdo-axoï- dienne, vue en coupe an- téro-postérieure. 1, allas. — 2. axis. — 3, capsule ai liculaire, |n'ésenlanl. en avanl cl en arrière, deux peliles franges sy- noviales 4 cl 4. côté de l'atlas, les facettes qui occupent la face inférieure de ses masses latérales; 2" du côté do l'axis, les apophyses articulaires supérieures de cette vertèbre. O'S deux facettes diffèrent beaucoup dans leur disposition, suivant qu'on les considère à l'état sec ou à l'état frais : a. A l'état sec, les facettes allo'idiennes, irrégulièrement arrondies, regardent en bas et ttn peu en dedans, (ioncaves dans le sens transversal, elles sont, dans le sens antéro-postérieur, planes ou légèrement excavées et nullement convexes, comme l'écrivent la plupart des auteurs : sur 24 atlas que j'ai examinés à ce sujet, les facettes en question étaient planes sur 8, légèrement concaves sur 11, légère- ment convexes sur o. — Quant aux facettes axo'idienncs, elles revêtent la forme d'un ovale à grand axe dirigé en avant et en dedans. Elles regardent en haut et un peu en didiors. Plane.s ou légèrement convexes dans le sens transversal, elles