940 -MYÛ LOGIE arrivent ainsi sur la face dorsale du doigt et s'y terminent, en se fusionnant, en partie-avec la gaine fibreuse de l'extenseur, en partie avec les fibres similaires venues du côté opposé. 11 résulte de cette description que l'intervalle compris entre les tètes des deux métacarpiens voisins est limité latéralement par deux lamelles fibreuses, lesquelles ne sont autres que les fibres perforantes. C'est à travers cet espace que s'échappent les interosseux, pour passer de la main sur la face dorsale des doigts. Nous ferons remarquer, en terminant, qu'il existe souvent, entre les deux lames précitées, un faisceau anastomotique (fig. 785,6) qui s'étend obliquement (en diagonale) du bord palmaire de l'une au bord dorsal de l'autre et qui partage notre espace intermétacarpien en deux espaces secondaires : l'un, antérieur, qui est occupé par l'interosseux palmaire correspondant; l'autre, postérieur, dans lequel se loge l'interosseux dorsal. B. .Vponévrose PALM.4.1HE E.vi'ERXE. —L'apouévrose palmaire externe, plus connue sous le nom d'aponévrose thénar (fig. 784,9), s'étale sur les muscles de l'éminence thénar à la manière d'une toile celluleuse, contrastant par sa minceur et sa trans- parence avec l'aponévrose moyenne. Elle s'insère, en dehors, sur le scaphoïde. sur le trapèze et sur le bord externe du premier métacarpien. Delà, elle se porte en dedans, recouvre successivement l'opposant, le court abducteur, le court fléchisseur du pouce, arrive au bord externe do l'aponévrose palmaire moyenne et se continue avec cette dernière. Par sa face superficielle, l'aponévrose palmaire externe répond au tissu cellulaire sous-cutané et à la peau. Sa face prolonde s'applique immédiatement sur les muscles thénar, auxquels elle fournit des gaines celluleuses. C. Aponévrose palmaire interne. — L'aponévrose palmaire interne (fig. 784,10) ou aponévrose hypothénar est également fort mince. Elle se détache, en dedans, du pisiforme et du boi d interne du cinquième méta- carpien. En dehors, elle se continue, comme la précédente, avec le bord interne de l'aponévrose moyenne. Recouverte par la peau et le petit muscle palmaire cutané, elle recouvre tous les autres muscles de l'éminence hypothénar, en jetant autour de cha- cun d'eux une gaine celluleuse. D. Loges aponévrotiques de la. paume DE LA MAIN. — 11 uous pcstc, pour Com- pléter la description de l'aponévrose palmaire superficielle, à donner un dernier détail. Du point oii la poi tion moyenne d<' cette aponévrose se réunit à la portion externe, se détache une cloison verti- cale ou plutôt oblique (786.7), qui. après avoir recouvert de dehors en dedans le muscle adducteur du pouce, vient s'insérer sur le bord antérieur du troisième métacarpien. De même, en dedans, l'aponévrose palmaire moyenne, en se réunissant à l'apo- 3 Fig. 786. Les aponévroses de la paunif de la main, vues sur une coupe transversale passant par la par- tie supérieure des métacarpiens. I. II. m, IV, V. premier, deuxième, troisième, quatrième et ciiuiuième métacarpiens. — i, peau. — 2, tissu cellulaire sous-cutané, avec 2', palmaire cutané. — 3, aponévrose pal- maire superficielle, avec : 3', sa portion externe ou aponé- vrose thénar ; 3", sa portion interne ou aponévrose hypothé- nar ; sa portion moyenne nu ligament palmaire. — 4. i-, i, aponévrose palmaire profonde. — 'i, 5, aponévrose dorsale. — (i, cloison intermusculaire interne. — 7, cloison iutermusculaire externe. — 8. logre njovenne. — 9, loge e.'iternc ou tliénar. — 10, loge interne ou hypothénar.