13 A iN" A T 0 M11 : G É N K K A L E h contours irrégiilicrs et plus ou moins sinueux, qui vont constamment s'ouvrir sur l'une ou l'autre de ces deux faces : ce sont des canaux veineux, comblés à l'état frais par des veines de mêmes dimensions, qui ramènent au torrent circu- latoire général le sang veineux de l'os. Ces canaux veineux présentent leur nraxi- mum de d('veloppement dans les os a du crâne. Leur paroi, formée par une uiince lame de tissu compacte, esl comme criblée de petits orilices, ii travers lesquels passent les veines el veinules triluilaires du canal veineux principal. 4' Conformation intérieure des os courts. — Les os courts présentenL dans leur conformation intérieure, la plus grande analogie avec les épi- physes des os longs- Comme ces dei- niers, ils se composent d'une masse centrale de tissu spongieux, enveloppé* |it'ri|il oarl,ilag:c ai'ticulaii'e cl, SCS arcoles. — 4. rric de l'os. - 2, ]ici'iosle. — 3, (issu spou- lissu jilus cicusc. formant la sur tout son poui'lour. 1rs surl'aci^s arti- culaires exceptées, par une mince coque de tissu compacte Les os courts, comme les os plats, possèdent des canaux veineux souvent très développés. Les corps vertébraux nous offrent un exemple très net tle cette disposition. \ première vue, les travées osseuses qui constituent la portion spongieuse des os courts paraissent être irrégu- lières et disposées sans ordre aucun. Mais, à un examen plus attentif et sui- des coupes heureuses, on constate qu'il n'en est rien, que ces travées, au con- traire, se disposent suivant un [3'pe particulier qui est constant pour le même os. C'est ainsi que dan> l'astra- gale (fig. 4, 'îh) nous voyons les travées osseuses se partager en deux groupes, les unes se dirigeant obliquement en bas et en avant, les autres se portant obliquement eu bns et en arrièiT. De même, dans le calcanéum, nous voyons les fibres antérieures se porter obli- quement en bas et en avant, les fibres postérieures se porter obliquement en bas et en arrière, etc. Une telle systé- matisation des travées osseuses dans les os courts, sur laquelle Meyer et WoLF ont depuis longtemps déjà appelé l'attention, est en rapport avec I spécial qui est dévolu à ces os dans la locomotion, et on peut établir en principe que les travées osseuses suivent toujours la même direction que les forces qu'elles Coiipo schématiquo représcnlant à la lois la direction des travées du tissu spongieux et les direelions des forces composantes dans cer- tains os en contact (d'après Meyeb). 1. cxlrcruilé inféricifi'C du liljia. — 2, astragale. — H, calcaiicuin. rôle