MYOLOGIE 990 du tarse est située, comme son nom l'indique, au-dessous de la précédente, au- dessous même des tendons extenseurs, tout contre le plan squelettique de la région. Si novis la suivons de dehors en dedans, nous la voyons prendre nais- sance dans le creux calcanéo-astragalien, à la fois sur la face supérieure de la grande apophyse du calcanéum et sur la partie de l'astragale qui ferme en arrière le canal interosseux. Retzius {Bemerk. ûb. ein schleuderfôrmiges Band in dem sinus tarsi des Menschen u. mehrerer Thier, MuUer's Arch. 1841), a pu mêm(î suivre certaines de ses libres à travers le canal interosseux {sinus tarsi) jusqu'à la petite apophyse du calcanéum. Du creux calcanéo-astragalien, notre portion profonde se porte en haut et en dedans, atteint bientôt le bord interne du pédieux Fig. 816. La même, après résection des muscles exten- seurs, pour montrer les deux portions du liga- ment et ses coulisses tendineuses. 1, portion superficielle du ligament annulaire antérieur du larse. — 2, sa branche de bifurcation intérieure. — 3, sa branche de bifurcation supérieure, avec ; 3', son feuillet superficiel ; 3 ', son feuillet profond. — 4, porlion profonde du ligament annulaire avec les faisceaux ou cloisons qu'elle envoie à la portion superficielle. — 5, loge pour l'extrémité supérieure du pédieux. — G, coulisse de l'extenseur commun «t du péronier antérieur. — 7, coulisse de l'extenseur propre. — 8, coulisse du jambicr antérieur. — 0, paquet vasculo- nerveux. — 10, péroniers latéraux. Fig. 817. La même, après incisions multiples pratiquées dans la paroi antérieure des coulisses tendi neuscs pour mieux voir la paroi postérieure. 1. pédieux érigné en bas, avec 1' sa loge. — 2, exten- seur commun des orteils et péronier antéri ur, avec : 2' leur coulisse. — 3, extenseur propre du gros orteil, avec : 3', sa coulisse. — 4, jambier antérieur, avec : 4' sa cou- lisse. — 5, paquet vasculo-nerveux. — 6, 6, portion super- ficielle du ligament annulaire antérieur du tarse. — 7, 7, sa portion profonde. — 8, fronde de l'extenseur commun et du péronier antérieur, — 9, fronde de l'extenseur propre. — 10, fronde du pédieux. — 11, faisceaux fibres allant du dos du pied à la portion profonde du ligament. et, là, s'unit intimement à la portion superficielle. Puis, poursuivant son trajet, elle s'engage au-dessous des tendons du péronier antérieur et de l'extenseur com- mvin des orteils, et arrive ainsi au bord interne de ce dernier muscle. Là, une par- tie de ses fibres se portent en avant et viennent se fusionner avec la portion super- ficielle. Le reste de ses fibres passent en arrière du tendon de l'extenseur propre du gros orteil et, le contournant sur son bord interne, viennent à leur tour se réunir à la portion superficielle. Retzius, à propos des faisceaux que la portion profonde envoie à la portion super- ficielle, d'une part sur le bord interne de l'extenseur commun, d'autre part sur le bord interne de l'extenseur propre, dit que ces faisceaux, une fois fusionnés avec la portion superficielle, se recourbent en dehors et reviennent s'insérer sur le