OSTÉOLO(iIE 78 de trous, ovalaires plutôt qu'arrondis, au nombre de quatre, les ti'ons sacrés pos- térieurs, livrant passage aux branches postérieures des nerfs sacrés; ¥ une nou- velle série de tubercules, les tubercides sacrés postéro-externes, placés immédiate- ment en dehors des trous précités. Les trous sacrés postérieurs sont toujours plus petits que les trous sacrés anté- rieurs correspondants. Comme ces derniers, ils s'étagent régulièrement suivant deux lignes verticales, à peu près parallèles, offrant cependant une légère ten- dance à converger en bas. L'intervalle qui sépare ces deux lignes est sensiblement plus grand que celui qui existe entre les trous sacrés antérieurs. 3° Faces latérales. — Les faces latérales du sacrum (fig. 75), larges en haut où elles méritent v('ritablenumt le nom de faces, s'amincissent en descendant et finissent On y large par dégénérer en de simples bords. — remarque, en haut et en avant, une surface articulaire (fig. 75,S) que l'on a com parée, au point de vue de sa configuration, au pavillon d'une oreille, d'où le nom de facette auriculaire du sacrum qui lui a été donné. Elle atîecte la forme d'un croissant ou d'une équerre à concavité dirigée en arrière et s'ar- ticule avec une facette analogue, placée sur la partie postérieure de l'os iliaque. Elle ne dé- passe pas, en bas, le niveau de la deuxième pièce sacrée. — En arrière de la facette auricu- laire et dans la concavité que décrit son rebord postérieur, se trouve une dépression circulaire, la fosse criblée du sacrum, au fond de laquelle s'ouvrent de nombreux trous destinés à laisser passer des vaisseaux. La fosse criblée est limi- tée en bas par une surface plane et rugueuse, où viennent s'insérer des ligaments. — En avant et en bas, la facette auriculaire est assez souvent limitée par un sillon plus ou moins marqué, qui occupe en réalité la face anté- rieure de l'os : c'est le sillon pré auriculaire du sacrum, analogue au sillon homonyme de l'iléon (voy. Os coxal). Comme ce dernier, le sillon préauriculaire du sacrum sert, d'après Zaaijer, à l'insertion du ligament sacro-iliaque antérieur. — Au-dessous de la facette auriculaire, les faces latérales du sacrum, comme nous l'avons déjà vu plus haut, se rétrécissent graduellement et arrivent ainsi à n'être que de simples bords, lesquels, sur le squelette articulé, sont continués par les bords laté- raux du coccyx. 4° Base. — La base du sacrum, à l'état statique, regarde en avant et un peu en haut. Au point de vue de sa configuration, elle rappelle de tous points la face supérieure d'une vertèbre lombaire. Nous y remarquons, en effet (fig. 76) : <i. Sur la ligne médiane ci en allant d'avant en ari'ière : 1° une facette articu- laire plane, ovalaire ou réniforme, à grand diamètre transversal, qui n'est autre que la face supérieure du corps de la pren)ière V(M'tèbre sacrée; 2° en arrière de celte facette, une ouverture triangulaire, qui est l'orifice supérieur du canal Fig. Ih. Sacrum, face latérale droite. 1,1, apophyses épineuses des vertèbres sacrées (crête sacrée). - 2, base du sacrum. — 3, son sommet. — 4, cornes du sacrum. — .5, facette auriculaire. — G, fosse criblée. — 7, trous sacrés postérieurs. — 8, 8, flèche parcourant le canal sacré.