A \{ T [ C U L A T 10 N S G A R P 0 - M É 'l'A ( : A R PIE N N E S 541 1° Articulation carpo-métacarpienne du pouce. — Celh' arliculation unil lo trapèze au premier métacarpii'ii, d'où le nom cVarticidalion trapé:-o-métacarpienne qu'on Ini donne le plus souvent. Elle appartient au genre des articulations par emboîtement réciproque ou articulations en selle, dont elle constitue le type le plus pnrfait. A. SciuwcEs ARTICULAIRES. — Commc surfaces articulaires^ nous avons : 1° du côté da trapèze, une facette quadrilatère, située sur la face inférieure de cet os, regardant en bas, en dehors et un peu en avani : dli' csl concave dans le sens transversal, convexe dans le sens antéro-posli'i-icii !■ : ri" du côté du premier méta- carpien, une facette inversement configurée cl. p,ii- conséqin'nl, convexe de dehors en dedans, concave d'avant cmi arrière. Ces deux l'acetd's nilicuLiii'cs sont rm'iMues l'une et l'autre d'une couche de cartilage hyalin. B. Moyens d'union. — Le premier métacarpien el li' Icapèze sont mainti'iiiis en présence pai' un seul ligament, qui airecle la forme d'une capsub.' ou manchon i^t qui s'insère : en haut^ sur le pourtour de la facette arliculaire du trapèze; en bas, sur II' pourtour de la facette du métacarpien. Cette capsule, plus épaisse lui arrière qu'en avant, plus épaissi^ aussi en avant que sur les côtés, est remarquable par son ampleur et sn laxil(\, condilioii anniomiquc très favorable ;i la grande mobilib' du pouce. C. Synoviale. — L'articulali(.»n trapézo-mélacar[iienne possède une syuoviaii' qui lui est propre. (Jette synoviale esl toujours très liielie, comme l.-i cap-iile lilii-euse qu'elli' tapisse. D. Uai'puiïïs. — Ij'artiiMilal ion carpo-mé'lacarpienne du pouci' c>t fortement matelassée en avant par les muscles de l'émincnce thénar. — Lu arrière, elle est en rapport avec les tendons des muscles extenseurs du pouce, qui vont chercher leurs insertions sur les phalanges. — En dedans, elle répond au premier muscle interosseux dorsal et aussi à l'artère radiale, qui passe de la région dorsale à la région palmaire en t ravei'sant l'extn'milé supérieure du premier espace inti'rosseux. — En deluDrs, enlin, l'articulation Irapézo-mélacarpii'nne est en rapport avec le tendon du long abducteur du pouce et avec une petite artère, branche de la radiale. E. Artkues et nerfs. — Les artères de l'articulation carpo-nH'tacaipieiine du pouce proviennent de la dorsale du pouce et du tronc méim_^ de la radiale. — S'es nerfi soni fournis par b' médian. Mouvements. — Le iiieUicuipieu ilu pinici' pn'.sriih' il un dcgi'c ili.' ilcvrliipiienM'iil rrniuiquulilr oiiiq (li's niouvements Ibiidaïueiitau.x; des diarlhroses : 1" le mouvement de flexion, par le(iii('l il .s'incline vers la paume de la main: 2" le inoiicement d'extension, par lei[iiel il s'incline au con- traire du coté de la l'ace dorsali-; M" le moi/rcment d'addiiclion. qui li' rappim-lie du deuxiénie iiiétacai'pien : 4» le mouvement d'aliduclion, ([ui l'en cloignc; 5" le inouvemeiit de cire/iiiiduc/inii, onlin. r'i'sultanl de la succession régulière des quatre mouvements pr('cédenls. L'adiluclion, combinée avec la llexion, constitue le mouvement dit iVoppo.ii/ion, mi vertu du(|uel la pulpe du pouce peut successivement ou simultanément entier l'ii contact is'opposer) avec la pulpi' des quatre autres doigts. Le mouvement d'opposition esl, coiiinii^ on le sait, caractéristique delà niiiiii humaine: nos plus proches voisins dans la série zooloi;i(|ne, les singes, ne possi'dent ce nionxeinenl i|u'ii ['('fat imparfait. Muscles moteurs. — Ils se divisent en llécliisseurs, iwlenseurs, addiieleuis et abducicurs : 1° l'iec/iissciirs : le court abducteur du pouce, le court lléelii<seur iki pouce, l'opposant, le long lli'chisseur propre du pouce. 2" Jirtenseurs : le long exienseur el le eoiiii extenseur du pouce; > Adducteurs : l'adducteur du pouce. i" Altducleurs : le long abducteur du pouce, 2' Articulations carpe-métacarpiennes des quatre derniers doigts. — Les ([ualre derniers mi'dacal'piens s'arlieuleiil avec les quali-e os de la deuxième rangée