RÉGION EXTERNE DE L"AVANT-BRAS 1° Insertions. — Il s'attache, en haut : 1'^ sur le bord externe de l'humérus, au-dessous du long supinateur. qu'il semble continuer ; 5" sur la cloison inter- musculaire externe (p. 891) De là, ses fibres se portent verticalement en bas et se jettent, un peu au-dessous du tiers supérieur de l'avant-bras, sur un tendon aplati et d'abord fort large, puis plus ou moins cylindrique. Ce tendon, continuant la direction du corps muscu- laire, longe tout d'abord la face externe du radius, glisse ensuite sur l'extrémité inférieure de cet os, dans une gouttière spéciale qui est placée immédiatement en dedans de l'apophyse styloïde et, finalement, vient se fixer en arrière de fextré- mité' •supérieure ou base du deuxième métacarpien. 2" Rapports. — Le pieuiier radial externe est recouvert, dans la plus grande partie de son étendue, par le long supinateur et l'aponévrose supeificielle. Dans le tiers inférieur de l'avant-bras, il est encore croisé superficiellement par les trois longs muscles abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce. Par sa face profonde il recouvre, à son tour, le deuxième radial externe, l'ai'ticulation du coude, le radius, et l'articulation du poignet. 3" Innervation. — Le premier radial externe est innervé par le radiaf Le rameau que lui envoie ce tronc nerveux le pénètre par sa face interne, un peu au-dessous de son insertion supérieure. 4" Action. — Envisagé au point de vue de son action, ce muscle étend le deuxième métacarpien sur le carpe et celui-ci sur l'avant-bras. En outre, en raison de son obliquit<'. ii incline la main sur le boi'd radial de l'avant-bi-as. C est donc à la fois un extenseui- et un abducteur de la main. Variétés. — (Voyez le muscle suivant.) 3" Deuxième radiai, externe Le deuxième radial externe (fig. 763, 3) est un peu plus volumineux que le pré- cédent, au-dessous duquel il est situé et avec lequel il présente du reste les plus grandes analogies par sa forme, son trajet et ses insertions. 1° Insertions. — Il prend naissance, en haut : 1° sur r(''pirondylr. par un tendon qui lui est commun avec les muscles superticiels de la région postérieure de l'avant-bras ; 2° sur une aponévrose très forte, qui s'étale sur sa face post*'- rieure ; 3° sur le ligament latéral externe de l'articulation du coude ; 4» enfin, sur une cloison fibreuse qui le sépai'e de l'extenseur commun des doigts. De ces différentes surfaces d'attache, ses fibres se dirigent en bas et se terminent, à la partie moyenne de l'avant-bras, sur un tendon, aplati d'abord, puis plus ou moins cylindrique, qui accompagne le tendon du premier radial jusqu'à l'arti- culation du poignet. Là, il s'en écarte à angle aigu pour se portei' obliquement en bas et en dedans. FinalemenI, il vient s'insérer sur l'apophyse postérieure de la base du traisième métacarpien. 2' Rapports. — Le deuxième radial externe est recouvert, dans la plus grande pal lie de son étendue, par le premier radial externe. — Comme pour ce dernier, sa face superficielle est croisée successivement par les trois muscles postérieurs du pouce : un peu au-dessous du poignet, par le long abducteur et le court exten- seur ; au niveau même du poignet, par le long extenseur (fig. 7(58). — Sa face pi-ofonde recouvre tout d'abord la face externe du radius, dont elle est séparée.