519 A H TIC U L A T 10 N S H A I ) I ( ) - CI H 1T A I. !■ S hauteur. A l'état frais, la facette radiale esl revêtue par une coueiic de cartilage <liartlii'odial. mesurant '] millimètre et demi d'o'paisseur en moyeniii' ; ce revêtement cartilagineux se continue en haut avec celui île la capsule l'adiale. h. Du côté du cubitus, nous l'encontrons la petite cavit(' sigmoïde de cet os. Nous savons, pour l'avoir déjà vu en ostéologie, qu'elle est située sur li' cùb'- externe de la grande cavité sigmoïde et qu'elle se continue supérieurement avec cette dernière. Allongée d'avant en arrière, elle mesure en moyenne 118 milli- mètres dans le sens antéro-posiérieur, 10 millimètres dans le sens vertical. <Test presque toujours à son extrémité postérieure qu'elle présente sa hauteur CE Fi g. 48:j. Cubitus cl son ligament annulaire. I. cubilus, vue aulovo-exlerne. — 2, olocn'im'. ■I. a|ii)|iliyso coroiioïcle. — 4, ligament annulaire |)lacL', pour le railius. C G. Fig. iSG. Ai-Iiculation l'adio-cubitalc supérieur!.'. I. n[(''crùn('. — radius.— 3. HgaiiieuL aMntil.ur<', M'eliuinié a sa parlie moyenne el rabattu en avant et en ari'ière. — 4, lii;anient carré de Dknucé. iiiaxima : son extrémité antérieui'e se termine assez souveni \)av une sorte de pointe plus ou moins effilée, auquel cas la facette articidaire rappelle assez hien, dans sa l'orme générale, la configuration d'une virgule dont la grosse extrémité serait tour- née en arrière. Du reste, la petite cavité sigmoïde du cuhitus esl un segment de cylindre creux : à peu près plane tlansle sens vertical, elle esl concave dans le sens horizontal. c. Comparées entre elles, les deux facettes articulaires radiale et cuhitale, si elles se correspondent exactement en raison de leur configuration exactement inverse sont ti^ès différentes quant à leur étendue. Kn effet, tandis que la facette radiale forme un cercle complet, la facette cuhitale ne représente que la ciuiiuième partie eu la sixième partie d'une circonférence. 2" Ligament annulaire. — Cette dernière facétie, la pelile cavih' sigmdïdi'du cuhitus, se trouve agrandie en dehors par une handelette lihreuse qui. en raison de sa disposition en demi-cercle, a reçu, le nom de ligcDnent anwxûn'wr du radius. Partie de l'extrémité antérieure de la petite cavité sigmoïde du cuhitus, cidle han-