402 AUTIIRO LOOIE ilo ce gonro rie maslicalion. Ov. cluv ces aniiiiauv, le condyle. aplali Iransversaleinent. esl allongé il'avanl en aniérc: sa cavilu de récepLion, allongée dans le même sens, revêt la lonne (l'une rainure antéro-postérioure, parfaitement liniitée sur les ciMés, niais largement ouverte en avant et en arriére. Avec une paieillo ilisposition anatomii|ue, le maxillaire inférieur ne saurait se déplacer latéralement: par contre, il peut, en toute liberti'. se porter d'avant en arriére cl d'arrière en avant et exécuter ainsi ce mouvement de va-et-vioni i(ui caract('risc essentiellement la mastication chez les rongeurs. Los carnassiers, dans la mastication, utilisent principalement leurs dents antérieures pour couper la cliair, qui est la base à peu près exclusive de leur alimentation. Pour cela, les dents inférieures, implantées sur la mandibule, s'abaissent, puis se relèvent avec force pour appliquer liHir bord Iranrliant contre celui des dents supérieures. Ces mouvements alternatifs d'abaisse- ment et d'élévation de la mandibule sont les seuls que l'on rencontre che/. les vrais carnassiei's, le tigre et le lion par exemple. Les mouvements antéro-postérieurs, que nous avons signalés précédemment chez les rongeurs, les mouvements de latéralité, que nous allons décrire tout à l'heure chez les herbivores, n'existent pas et, il faut bien le reconnaitre, leur existence aurait singulièrement nui à l'effet des mouvements d'i'lévation qui, pour être utiles, doivent amener exactement l'arcade dentaire inférieure sous l'arcade dentaire supérieure. Si nous examinons maintenant quel est, chez ces animaux, le mode d'à i liculation de la mandibule avec la tète, nous rencontrerons, d une part un condyle à grand axi'transversal, d'autre part une rainure également transversale, très prolonde, eiidjrassant etioitement le condyle précité. Celle disposition, ijui rappelle assez bien ce qu'on observe dans une charnière, un cylindre plein roulant dans un cylindre creux, est éniinemmcnt favorable à l'accomplissement tles mouvements d'abaissement et d'élévation et, de plus, s'oppose à toute autre espèce de mouvement. Les lieibivores broient leurs aliments et, pour cela, l'on voit les molaires inférieures, véritables meules mobiles, glisser alternativement de droite à gauche et de gauche a droite sur les molaires supéiieurcs. qui représentent des meules lixes. Ici encore, le jeu delà mandibule est admirable- ment favorisé, dans l'accomplissement de ses mouvements latéraux, par la conformation du condyle et de sa cavité de réception. Les condyles, tout d'aboid, sont petits, ai-rondis. aplatis de haut en bas: ,i leur tour, leurs cavités de réception sont peu profondes et surtout très larges, beaucoup plus larges qu'il ne le faudrait pour contenir les condyles. Dans ces conditions, aucune bariièri' osseuse immédiate ne l'etenant le condyle, celui-ci se meut librement dans toutes les dircrliijn>. Il cDiivii/id d'iijoutei- que les muscles masticateurs eux-mêmes s'adaptent toujours au mode lueuuiulrur de la mandibule, s'atténuant quanil ils n'ont qu'un réde secondaire à jouer, acquérant au contraiii' un grand développement cjuand ils ont besoin de produire un travail mécanique eonsidérable. C'est ainsi (|ue nous voyons prédominer, chez les rongeurs, les muscles dont, la riintraetioii dédei-mine des mouvements antéro-postérieurs. chez les carnassii'rs les muscle,- él('- \ ateurs. idiez les herbivores les muscles diducleuis. Si nous voidons liien nous rappeler maintenant le mode de eonfoi'ination de l'articulation lemporo-iii.i xillun r ciu-z rhomnic nous constatons sans peine que, chez lui, li.' l'ondylr cl la cavité glcnoidc pii'sentent, dujis leur forme, dans leur orientation, dans leuis rapports voluuu- liiques léciproques, des caractères t|ui tiennent le milieu entre les trois types que nous venons lie décrire. C'est que l'homme est essentielleiuenl omnivore. Suivant la nature de l'aliment (|Ue l'acte <li' i)ri''liension apporte dans sa cavité buccale, il râpe comme les rongeurs, déchire connue les cariuissiers et broie comme les herbivoies. Voilà pourquoi nous lencontrons chez riionnno une disposition anatomique mixli', i(ui pcj-uiet à la fois, et suivant les besoins, des inou\ c'iiionts antéro-posté'i'ieurs, des mouveineid> \rrlicaux et des mouvements de latéralité, 11 r\i-li' donc chez lui, comme chez les animaux, une cin-jélation remarf|uable entre le mode de sa mastication el son aiqiareil anatomique masticateur, une harmonie parfaite entre la fonction et l'organe .V eoii-uller. au sujet de l'arliculaliim teiiqioro-maxillaire, parmi les tiiivaux récents : .Vi.uuKCHr, Sur lu valeur mof/j/iolof/ii:/ ne de l'aiiicululion inuiidibulaire du cuvtilacje de Meckel, etc., Bruxelles 1883; — MANKiEwrrz, Beilrcuj z. llislol. des IIii/erkiefer-Geleiikes, léna, 1889; — Si'f.e, Die Verschiebinif/.s/ja/in des Viiterhiefers am Scluidel. Arch. f, .Vnat, u, Physiol,, 1890 : — Bertuoti, Contvih. il l'élude de Varliculul'iou lemporo-muxilluive. Th. de Bordeaux, 1894 : — Folli, Ricerclie sulla luoi'/'olof/ia délia curilu i/leiio'ideu nelle l'azze umuite, .Arch. per l'Anlropol., 1899.