DU CRANE EN GÉNÉRAL 175 cxaclenienl par la ligue Iciiiporalc supérioui'c. Sa dcscriplioii csL dos plus siiuples : a. Sur la ligne médiane, elle uous préseuli^ d'abord la suture médio-frontale, qui disparail chez l'adulle; puis, la suture bi-pariétale on sagittale, avec le Irou pariétal, loiijoui's plac(' daus le voisiuage de cotle su! lire ; (Uiliii. la pai'lie la plus élevée de l'écaiUe occipilale. b. Sur les côtés, nous constatons l'exisleuce de Irois saillies, plus ou uioiiis luai- quées sulvaul, les suj(^ls. qui sont, en allani d'avanl lUi arrière : la bosse frontale, la bosse pariétale el la bosse occipi- tale. Enli'(^ ces Irois saillies, nous trouvons deux sutures : la première, suticre fronto-pariétale ou coro- nale, réunit le frontal au bord anté- rieur du pariétal; la s(>conde, SM<t<re occipito-pariétale ou lambdoïde (en. Inriiie de lambda grec), réunit le boi'd postérieur du pariétal au bord antérieur de l'occipital. La voûte du crâne est recouverte, à l'état frais, par le muscle occipito- frontal : elle est assez régulièrement lisse dans toute son étendue. 2 Région latérale ou région tem- porale . — La région tejuporale ( tig. IG8) que l'on désigne à tort sous le jKiiii (le fosse lemporale (sa partie aul(''ro-int'érieure seule pouvant jus- tlli(n' une pareille dénomination), est limitée en liant et en arivière par luie ligue courbe, géu(''raleineut t rès visible, qui commence en avant au niveau de l'apopliyse orbitaire ex- terne {créte latérale du frontal) et aboutit en arrière à la fontanelle postéro-latérale, Vasiérion des antliropologistes. sur le point où se rencontrent à la fois le temporal, le pariétal et l'occipital ; on peut donner à cette ligne courbe le noin de ligne temporale. Simjile dans presque toute la portion qui correspond à l'os frontal. elN^ émet en bas. un peu avant d'aborder le pariétal, une branche de bifurcation, (pii lui est concentrique, toni en se rattachant à un rayon plus court, et qui vient se tei'niiner, en arrière, sur la branche ascendante delà racine longitudinale de l'apophyse zygomutique. Il existe donc deux lignes temporales, l'une supérieure, l'autre inférieui'e, confondues tout d'abord jusqu'au voisinage de la suture coronale, oii l'inférieure prend naissance, et s'écartant ensuite de plus en plus au fur et à mesure qu'elles se rapprochent de l'apophyse mastoïde. La ligne temporale supérieure,, comme nous l'avons déjà dit il propos du pariétal, donne insertion à l'aponévrose temporale ; siii' la ligne tem- porale inférieure vient s'attacher le muscle temporal. En bas et en avant, la région temporale nous présente une large ouverture, de forme ovalaire à grand axe anléro-postéi'i(.'ur, qui laniet en communication directe 1 - 1 Fig. 167. Viiùlo ilu riiMic. vue par sa suii'acc ("xh'M i'eure ou exocranicniic. 1, IVdiihil. — 2, 2, pariélaux. — 3, ocfipiliil. — 4, suUii'o rronlo-|)ai'iL'l:ilo. — a, siilurc sagitlalo, avec oljélion. — ti, (j, Irons pariélaiix. — 7, 7. sul.ure lamlMloïdc ou pariùto-occi- pilalo.