APONÉVROSES UE LAHDOMEN 843 aienl cheiclii' à substituer à cette dénomination impropre celle, beaucoup plus juste, de trajet ingiiinaL A. Situation, directiox et dimensions. — Le canal inguinal est situé immédiate- ment au-dessus de l'arcade crurale. Il s'étend, en longueur, depuis le milieu de l'arcade jusqu'à l'épine du pubis. 11 remonte, en hauteur, jusqu'à 20 ou 25 milli- mètres au-dessus de l'arcade. Envisagé au point de vue de sa direction, le canal inguinal est oblique, comme Farcade sur laquelle il repose, de dehors en dedans, de haut en bas et d'ari ière en avant. Sa longueur, chez l'homme adulte, varie de 4 à 5 ceiilimètres : chez la t'emme, il présente 4 ou 5 millimètres de plus que chez l'homme. Sa largeur varie naturelle- ment suivant les dimensions, éminemment variables, du contenu : large quand 11' cordon est volumineux, il est relativement étroit quand le cordon est petit. En tout cas. il est toujours plus large chez l'homme que chez la femme. H. —Comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, le canal ingui- Fig-. TIC. Lu faiial inguinal cliez i'hoimiie. ouvert en avant pour niuntref sa paroi pusiérieuro (T et Ji. I. lambeau ciilané. — 2. aponévrose du grand oblique, incisée el ér igiiée eu bas, avec : 2', pilier inlerue île l orilice exleme liu canal inguinal ; 2". pilier externe ; 2 ". pilier posiérieur ou liganicnl de Colles. — :j, libres ilio-piibienues. — 'i, polil ol>lii|ue, incisé Irausversalemenl el érigné en liant. — .3, j', crémasler. — G. Iransvcrse. — 7. 7', tendon raiijjoiul. — x. ligament de Cooper. — cordon, érigné en liant pour laisser voir 10, orifice interne du canal ingninul. — il. laisseauK opigas(rii|ues, abandonnanl eu dedans les vaisseaux sous-pubiens. — 12. ligament de Hesselbach. — 13. la.scia traiis»ersalis. représentant le point faible de la paroi postérieure du canal inguinal. — 14. pli de l'aine. — 1(>, poils du pubis. — 17. ligament siispenseur de la icrge. nal n'a pas de parois véritables et il faut entendre ici par ce mot de parois les divers plans, soit musculaires, soit aponévrotiques. qui sont en rapport avec le