024 ARTHROLOGIK variables par leur nombre, leur direction, leur étendue, leur degré de différen- ciation : s'ils sont assez développés chez certains sujets, ils sont ordinairement très faibles, réduits dans bien des cas à de simples tractus conjonctifs grêles et clairsemés. A ce titre, ils méritent bien peu les noms de ligament antérieur et liga- ment postérieur que leur donnent certains auteurs. La mortaise tibio-péronière et son tenon astragalien se trouvant solidement unis l'une à l'autre par leurs liga- Fig. 558. Articulation tibio-tarsienne du côté droit, vue externe (cavité articulaire injectée au suil'j. A, tibia. — B, péroné, avec B', malléole exlerne. — C, astragale. — D, scaiilioïde. — E, troisiomo cunéifoimc. — F, calcanéum. — G, cuboïdc. — H, cinquième métatarsien. 1, ligament latéral externe, avec : n, son faisceau péronéo-aslragalien antérieur ; ii, son faisceau péronéo-calcanéen ; c, son faisceau péronéo-astragalien postérieur. — 2, ligament interosseux de la jambe. — 3, 3', ligament antérieur cl ligament postérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — 4, ligament calcanéo-astragalien externe. — 5, ligameni calcauéo-astragalien interosseu\. — G, ligament en \ (pour les autres ligaments de la face dorsale du pied, voyez la figure 308). — 7, plantaire grêle. — 8, tendon d'Achille, avec 8', sa bourse séreuse. — 9, long péronier laléral. — 10, 10', court péronier laléral. - 11, 11', synoviale libio-larsicnnc,injectée au suif. ments latéi\aux, des ligaments antérieur et postérieur ne répondaient à aucun besoin dans le mécanisme de l'arliculnlion : aussi ne se sont-ils pas développés. B. LiGAMEN'ï LATÉiuL EXTEiiiNE. — Le ligament latéral externe (tig. 558,1), situé sur le côté externe de l'articulation, comprend trois faisceaux entièrement indé- pendants, que nous distinguerons, d'après leur situation en antérieur, moyen et postérieur. On les désigne encore, en raison de leurs insertions, sous les noms de ligaments péronéo-astragalien antérieur, péi'onéo-calcanéen et péronéo-astraga- lien postérieur : a. Faisceau antérieur. — Le faisceau antérieui'ou l'gamenlpéronéo-aslragalien