MYOLOGIE 972 de l'extenseur commun divisée en deux portions distinctes, l une interne pour les deuxième et troisième orteils, l'autre externe pour les troisième et quatrième. — Wood (loc. cit.) a vu le fais- ceau extenseur du petit orteil se séparer complètement du reste du muscle. 3" Extenseur proplîe du gros orteil L'extenseur propre du gros orteil (fig. 802,2 et 805,3) est profondément situé entre les deux muscles que nous venons de décrire . Recouvert par eux à son origine, il ne s'en dégage qu'à la partie inférieure de la jambe. 1 ' Insertions. — Il s'attache, en haut : 1° sur la face interne du péroné, dans son tiers moyen ; 2" sur la portion attenante du ligament interosseux. Il reçoit, en outre, dans le voisinage du tarse, un petit faisceau de la face interne du tibia. En bas, son tendon terminal passe tout d'abord, comme celui de l'extenseur commun, sous le ligament annulaire et arrive ainsi à la face dorsale du pied. Obliquant alors un peu en dedans, il longe le bord interne du pied et, finalement, vient se fixer à la fois sur la phalange métatarsienne et sur la phalange unguéale du gros orteil. Cette insertion terminale se fait, soit par un tendon, soit par une expansion fibreuse, sur la partie supérieure et postérieure de la phalange. C'est à tort que nos traités classiques l'ont insérer le tendon de l'extenseur propre exclusive- ment sur la deuxième phalange du gros orteil: il se termine le plus souvent (bi fois sur 100) sur les deux phalanges; l'insertion exclusive à la deuxième phalange constitue l'exception. Une pareille conclusion ressort des dissections de Gruber (Arch. f. Anat. zind Physiol.. 187o, p. 565) et de C.iLORi [Mein. deW Accademia de Bologna, série II. t. VII. p. 35), ainsi que de nos propres recherches. C.\loui considère comme fort rares les cas où le tenjj,on de l'extenseur du gros orteil ne présente aucune connexion avec la première phalange. 2" Rapports. — Il convient de les étudier séparément à la jambe et au pied : a. .1 la jambe l'extenseur propre est en rapport : en dedans, avec le jambier antérieur : en dehors, avec l'extenseur commun ; en arrière, avec le péroné et le ligament inter- osseux ; en avant, avec le jambier antérieur et l'extenseur commun dans sa partie supérieure, avec l'a- ponévrose et la peau dans sa partie inférietire. h. Au pied, il longe le bord in- terne du pédieux, recouvert par la peau et l'aponévrose superficielle, recouvrant à son tour et successi- vement le tarse, le métatarse et le gros orteil. L'artère tibiale anté- tieure est placée, à la jambe, sur le côté interne de l'extenseur propre du gros orteil ; ati niveau de l'articu- lation tibio-tarsienne, elle le croise obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, de telle sorte qu'à la face dorsale du pied, la pédieuse, qui fait suite à la tibiale antérieure, occupe le côté externe du tendon de l'extenseur propre. s i \ Fig. 804. Coupe transversale de la jambe passant par l'union du tiers moyen avec le tiers inférieur. I. tibia. — 2. péroné. — 3, membrane inlerosseuse. — 4, jaiii- ))ier antérienr. — 5, extenseur propre du gros orteil. — 6. exten- seur commun des orteils. — 7. long péronier latéral. — 8, court péronier latéral. — 9, fléchisseur propre du gros orteil. — lu, jambier poslérieur. — 11. néchisscur commun des orteils. — 12, soléaire. — 13. arlére tibiale antérieure, avec veines et nerf homonymes. — 14, vaisseaux tibiaux postérieurs. — l.ï, vaisseaux péroniers. — IG, nerf libial poslérieur. — 17, veine saphéne interne.