583 A R TIC; U L A T10 N G Û X 0 - F È M ORALE dessous du tendon du petit fessier, avec lequel, du reste, il se confond plus ou moins : une saillie rugueuse, le tubercule prétrochantérien, marque assez souvent cette insertion externe du ligament. Le faisceau ilio-prétrochantérien, relativement très court, mais remarquable par sa force et sa résistance, mesure do 8 à 10 milli- mètres d'épaisseur, quelquefois plus. Il limite les mouvements d'adduction et de rotation en dehors. — Le faisceau inférieur ou ilio-prélrochanlinien (lîg. 530,2") descend presque verticalement sur le côté antéro-interne de la capsule articulaire, en se tordantlégèrement sur son axe, et vient se fixer, par son extrémiti' inférieure, à la partie inférieure de la ligne oblique, un peu en avant du trochantin. Plus mince ArliculaLion coxo-l'émorale, vue postérieure (cavité articulaire injectée au suif). A, branche horizonlalo du pubis. — B, isrbion. — C, ilion. — D, épine sciatique. — E, grand Iroclianter. t, capsulo articulaire, avec l', zone orbiculaire ou ligament annulaire de Weber. — 2, faisceau de renforcement iscliio- fémoral. — 3, faisceau fibreux, se confondant en avant avec le tendon du petit l'essicr et s'cparpillant en arrière, sur la partie postéro-supérieurc de la capsule. — 4, bourrelet semi-annulaire, formé par la synoviale. — .">, tendon réfiéclii du droit antérieur de la cuisse. — (1, carré crural, érigné en dehors. — 7, tendon du psoas-iliai[ue, inséré sur le pelit troclianler. que le précédent (il ne mesure guère que 't ou 5 millimètres d'épaisseur), mais (Micore très fort et très résistant, le faisceau inférieur du ligament ilio fémoral se tend dans l'extension de la cuisse sur le bassin et, par conséquent, limite ce mou- vement. b. Ligament ischio-fémural. — Le ligament ischio-fémoral (tig. 531,2) est situé à la partie postérieure et inférieure de Farticulation. Les faisceaux fibreux qui le constituent prennent leur origine dans la gouttière sous-cotyloïdienne et sur la portion du sourcil cotyloïdien qui est située au-dessus de cette gouttière. De là, elles se dirigent obli(juement en dehors et en haut et se terminent comme suit : les unes, et c'est le plus grand nombre, se ramassent eu une sorte de bande- lette, qui croise obliquement la face supérieure du col et vient se fixer sur le rebord antérieur de la cavité digitale du grand troclianler, immédialement en