M Y(tijM.i|.: 1" Insertions — Il s'iiisèn' : I" tl iin'' |i.irl. sur 1rs npoiiliysfs tran-viTM's des (|ii;ilrr un 1 iiHi iji i iiirri's ci-rvifalf's rt soiivciil (h* la p»iviiiièi<' liorsale. par autant (II' laniîiiilic-.. sdiii (laliiinl ilistinrli's. mais i|iii bien lût se réunissent en un seul foips nuisi iilaiiv ; i' (l'aiilrc jiai t. sur li- linrd |MisliMieur <'l sur le sommet de l'apopliysc iiiastuïdc. 2 Rapports. — Eu diulaiis. il i ('|Kmd au ui aiid i nmplexus ; .-n ilelicws. au Iran-- versaire du cuu, au spir-iiius i-t à l'aiiirulaire. (jui le rei uuvn'Ul . n partii'. 3' Innervation. — Le petit fouiplexus est innervé, romuie le grand eomplexus. par le urand m'rf oetipital et par les brandies postérieures des trois ou «juatri- nerfs cervicaux situés au-dessous. 4 Action — Il n iivcrs*' la téli' en arrière ri lui imprime en outre, <|uand il - eouhaele il iin si id rnl<'\ un mouvemeni iriui'liuai>oii laléralr. Variétés. — Les rai-;ceaii\il"oi'if;ineilu polit i-niniilcxus peuvi'nl dosn-niiro, à larOfium il<ir>aio. jusi|u'ii la sopliènie VLM'lùbre et iiioiiio jusqu'à la huiliviiu'. — Sun evlruinili- supérieure jmjuI (lonnei-. outro son faisceau niastoïdien. un faisceau à l'allas, un faisceau à Taxis. — Il peut cnvDVci' un faisceau au fiianil coruplcxus. — Par contre, il peut recevoir un faisceau de renfor- ceini-nt du long doisal iljiACO.MiNij. 4" TliANSVKIlSAlltK l)f COC Omuu' le muscle précédent, en dehors duquel il est situé, le transversaire du cou (lig. 677, 7) est un muscle grêle, allongé dans le sens vertical, aplati lransv> i salement, reliant enlie elles les apophyses Iransverses des premières verlèlu« ~ dorsales aux ;i|iH]iliy<i's IransviT-r-» des dernières vertèbres cervicales. 1' Insertions. — Il s'insère, eu bas, sur les apophyses Iransverses des cinq pre- mières dorsales par autant de digilatious ou lanuueltes. qui sont tlislinctes à leur origine. Ces digitalious se portent en haut et un peu en dehors et se fusionnent, en alleignanl la région cervicale, en un seul corps musculaire, lequel vit-nt se lixer. par de nouvelli's languettes, sur les tubi'reules iiosli'rieurs des apoi>hyses Iraii- verses des ( iini ili i iiièrcs cervicali's. quchjuefnis même sm-|(.s apojdiyses tran- verses de Taxi.- cl de i'al las. 2" Rapports. — Le transversaiie du cou est en rapport, en dedans, avec le petit cl le giand complexus. Kn dehors, il répond tout d'abord au long dorsal, avec lequel il est plus ou moins fusionné, et ]iliis haut au >acr(i iumbaire. au >pléniu^. à Tangulail'i'de l'omoplale et au scalènc pd-li'i ieur. 3" Innervation. — Le I i au>ver >air(' du cou est innervé par les branches |»(is|i rieures des diM iiicrs ncrIV ci'rvicaux et des premiers nerfs dorsaux. 4' Action — Il l'Iemi la cuIiuuk» ci'rvieaii'. luul m l'iui-linanl lali'rairmeni quand le muscle se coutraelr il'un M'id cùli'. Il résulte de la di'scripticiri i|ui pii'cfile «lUc les ilcux muscles pefil cnin/ih'.iiis cl liiiii.wi iMiiri', difllcllenient isolahlcs clu reste dans la |ilupart îles cas. prcsenlent des analogies l'-videiilcs au liiple ])oinl de vue de leur oi-iîjine. de leur trajet cl do li'ur terminaison. — Ils appartii'nncnt liii-n cerlainement à un seul et même système et on devrait ailiiicllrc. le nous semlili'. .lU lieu l'I ]dacc des deux nuisdes précités, uii muscle unique au>|ucl on donnerait un nom ipu l- con(|ue. celui de lonfj IriiiiKi'erstiire de la nuque par exemple. — Ce muscle ])ourrait èln- <lecril delà façon suivante : il prend naissance en Las. par des faisceaux distincts (/'aisccau.v troriyiiir . sur les apophyses Iransverses des cinq ou six premières dorsales et des (|ualro ou cini| dei'iiiéres cervicales; de là. il se porte verticalmienl en haut et se tern)inc par de nouvi-auv faisceaux {faixceaux de lerminaison) : 1° surlcs tulien-ules postérieurs îles apnpliy.ses lransver.-i>