489 ARTICULATION SGAPULO-HUMÉRALE Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le ligament acromio- coracoïdien est bien loin d'être homogène. Épais ù sa partie antérieui'e et à sa partie postérieure, mince au contraire à sa partie moyenne, il se compose en réalité de deux faisceaux, l'un antérieur (a), l'autre postérieur (6), qui, fusionnés sur l'acromion, s'écartent progressivement en gagnant leur surface d'insertion coracoïdienne. Ces deux faisceaux, par suite de leur écartement réciproque, déli- mitent entre eux un espace triangulaire dont la base répond à l'apophyse cora- coïde : il est comblé par des faisceaux fibreux (c), relativement rares, pour la plupart à direction oblique, dont l'ensemble constitue la portion moyenne du liga- ment, portion moyenne qui, comme nous l'avons dit plus haut, tranche nettement par sa minceur et son peu de résistance sur les deux autres portions. A sa base, se voient deux ou trois orifices, arrondis ou en forme de fente, à travers lesquels passent des vaisseaux et des pelotons adipeux. C'est au niveau de cette base de la portion moyenne du ligament acromio-coracoïdien que passe le tendon du petit pectoral, lorsque ce muscle, au lieu de s'arrêter sur l'apophyse coracoïde, descend anormalement sur la capsule humérale ou sur le trochiter (voy. Ligainent coraco- huméral (p. 494). Signification morphologique. — Les deux ligaments coiacoïdien et acromio-coracoïdien s'in- .si'i'ciit, cuiiiiiio ou le voit, luir leurs deux extrémités sur un seul os, le scapulum ; ils devraient, en conséquence, être rayés de la liste des ligaments, dont l'attribut essentiel est de réunir deux os distincts, plus ou moins mobiles l'un sur l'autre. Ce sont des pseudo-ligaments. D'après Sutton, les deux bandelettes fibreuses en question seraient des homologues de pièces osseuses qui existent normalement, à leur lieu et place, chez quelques mammifères inférieurs, notamjrient chez le paresseux. Les faits ne sont pas rares où l'on rencontre, chez l'iiomme, un trou coracoïdien osseux sur tout son pourtour : le tait est beaucoup plus fréquent sur les sujets avancés en âge et, dans bien des cas sans doute, la disposition anatomique précitée relève d'une ossification pathologique ou simplement sénile du ligament coracoïdien. Mais cette disposition s'observe encore, quoique très rarement, dans le jeune àgc et sur les sujets où l'on ne saurait invoquer l'influence d'un pro- cessus pathologique quelconque. Pour ces derniers cas tout au moins, il me paraît rationnel do penser que l'anomalie en question est une anomalie réversive, représentant un retour à une dis- position ancestrale. Ligament spino-glénoïdien. — On désigne sous ce nom un faisceau fibreux ou simplement (•unjorictif, i:[ui s'iUcnd Iransversalement du bord externe de l'épine de l'omoplate au rebord pos- téi'ieur de la cavité glénoïde (flg. i68,4) : il se termine, suivant les cas, sur le col de l'omopl'ate ou sur la pailie correspondante do la capsule scapulo-liumérale. Le ligament transverse infi'ricur de Henle répond à la même formation. Ce faisceau est à peu près constant. Comme nous le montre la figure 4t)8, il forme une sorte de pont, au-dessous duquel passent le nerf du sous-épineux et une branche de l'artère sus-scapulaire. I II.—Articulation scapulo-humicr.vle L'articulation scapulo-humérale ou articulation de l'épaule proprement dite (allem. Schullergelenk, angl. Shoulder-joint) réunit l'humérus au scapulum, le membre supérieur à la ceinture thoracique. Comme son homologue du membre inférieur, l'articulation coxo-fémorale, elle appartient au genre des énarthroses. 1" Surfaces articulaires. — Cette articulation a pour surfaces articulaires, d'une part la tête de l'humérus, d'autre part la cavité glénoïde de l'omoplate, agrandie par un fibro-cartilage auquel on donne le nom de bourrelet gléno'idien. a. Tête de l'humérus. —La tête de l'humérus (voy. Ostéologie, p. 269), arrondie et lisse, représente environ le tiers d'une sphère, dont le rayon serait de 25 à 30 millimètres. Elle mesure, en moyenne, 48 millimètres'et demi dans le sens ver- tical, 45 millimètres seulement dans le sens antéro-postérieur ; elle est donc un peu plus haute que large et, d'autre part, son rayon de courbure est un peu plus ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 5" ÉOrr. 02