401 ANATOMIE GÉNÉRALE pied. Ils sont constamment silnes du côté de la flexion. Chacun d'eux a la forme d'un segment de sphéroïde et nous présente successivement : 1° une face concave, faisant partie de la cavité articulaire ; 2° une face convexe, en rapport avec les tendons fléchisseurs de la main et du pied; 3" un bord adhérent, plus ou moins épais, se continuant avec le pourtour do la cavité phalan- gienne; 4" un bord libre, mince et tranchant, donnant insertion à la synoviale. Les libro-cartilages marginaux à quelque variété qu'ils appartiennent, qu'il aient la forme d'un anneau complet ou ne s'étalent que sur une partie du pourtour articulaire, ont toujours pour usage d'augmenter à la fois l'étendue et la profondeur des sui-faces articulaires creuses aux- quelles ils se trouvent annexés. Ils peuvent aussi, dans certains cas. comme cela se voit pour l'articulation de la hanche, maintenir la tète articulaire dans sa cavité de l'éception et acquièrent, de ce fait, toute la valeur de véri- tables moyens d'union. B. Stiîlctuhe. — Envisagés au point de vue de leur slructui'e, les bourrelets articulaires appartiennent au tissu lihro-cartiiagineux et, eomme tels, nous présentent deux sortes d'ébunents : des éléments conjonclifs et des élémenls cartilagineux. — Les premiers sont des fais- ceaux de libres conjonctives, très serrés, très denses et diversement entre-croisés. Dans leur intervalle se voient, en proportions variables, des cellules conjonctives, avec ou sans prolongements, des libres élastiques généralement très minces et des cellules adipeuses, toujours plus abondantes dans les parties périphériques du bourrelet que dans sa partie centrale. — Les cellules cartilagineuses se distinguent en deux groupes : les unes, profondes, se logent dans les interstices des faisceaux fibreux: les autres, superficielles, s'étalent en une couche continue sur celle des faces du bourrelet qui regarde l'articulation. Ce sont le plus souvent des cellules petites, arrondies ou ovoïdes, au nomln'c de deux ou trois dans la même capsule. r. ^'.\l5SE.\u.\ KT NEUFS. — Les fibro-cartilagcs marginaux sont très vasculaires, connue l'ont établi les recherches de S.xppey. Les vaisseaux sanguins qu'ils l'ecoiveut proviennent des troncs et troncules les plus voisins. Ils pénètrent dans le fibro-cartilage par sa face externe, s'engagent ensuite dans les interstices des faisceaux libreux, s'y ramifient, s'y anastomosent et finalement viennent se ter- miner, au-dessous de la face interne, par des anses affectant les dispositions les plus variées. Avec les vaisseaux, les fibro-cartilages marginaux reçoivent de nombreux filets nerveux. De ces nerfs, les uns accompagnent les vaisseaux, les autres suiveni un trajet indépendant. I^eur mode de terminaison n'est pas encore bien élucidé. 4" Fibro-cartilages interarticulaires ou ménisques. — f>u donne ce nom à des cloisons lïbro-carlilagineuses qui, dans certaines jointures, se disposent à plat entre les deux surfaces articulaires acijacentes (fig. 401,8 et 9). .1. J)isrosiTiox GÉNÉu.vLE. —• Chacune de leurs faces prend exactement l'em- l>reinte de la surface osseuse à laquelle elle, correspond et, comme on les ren- .\NAT0.\1IE HLM.U-NK. — T. I. -V' ÉHH. SI Fig. 400. Coupe transversale du ru- Ijord de la cavité coty- loïde, pratiquée à sa par- Lie postérieure. I, cavité colyloïdc avoc sou cai'lilafie. — 2, Ijourrelet coly- loulieii. — '?t, capsule avec sou faisceau de renforcement iscliio- ca|isulaii'e. — 4, iscliion. — 5, lète l'éiuoraie.