OSTÉOLOGIE 128 Fig. 129. Etlimoïdc. vu par sa face latérale gauche. 1, apophyse crisla galli. — 2, face externe (osp?a- num) des niasses latérales. — 3. face antérieure des masses latérales. — 4, apophyse unciforme. — 5, gouttière des conduits oi'bitaires internes. — G, (lèclie parcourant de haut on bas l'infundibuluni. — 7, cellules ethnioïdales postérieures. haut avec le frontal, en bas avec le maxillaire supérieur, en avant avec l'osunguis, en arrière avec le sphénoïde et le palatin. Chez la plupart des carnivores et même chez quelques primates (Pozzi), l'ethmoïde ne participe pas à la formation de l'orbite : il est tout entier compris entre le frontal et les palatins unis ensemble , en sorte que Fos planum n'existe pas. b. Face interne. — La face interne con- stitue la plus grande partie de la paroi ex- terne des fosses nasales. De cette face se détachent deux lames fort minces, qui se portent ensuite en bas et en dedans, en s'enroulant plus ou moins sur elles-mêmes (fig. 127, 133j : on les désigne sous le nom de cornets. De ces deux lames, l'une est supé- rieure, c'est le cornet supé.rieiir ou cornet de Morgagni ; l'autre est inférieure, c'est le cornet moyen. Le cornet supérieur est beau- coup plus petit que le cornet moyen ; de plus, il n'occupe que la partie postérieure de la face interne de l'ethmoïde, de telle sorte que, pour bien le voir, il faut examiner l'os par sa face postérieure (fig. 133,2). En avant de lui, se trouve une surface plane, creusée de sillons pour le passage des nerfs ol- factifs et des vaisseaux qui les accompagnent. Chacun des deux cornets précités intercepte, entre sa face externe ou concave et la face de l'ethmoïde dont il s'est détaché, un espace qui porte le nom de méat : entre le cor- net supérieur et la face interne de l'ethmoïde existe le méat supérieur ; entre le cornet moyen et cette même face de l'ethmoïde se- trouve le méat moyen. A la partie supérieure du méat supérieur, se voient une ou plusieurs ouvertures qui com- muniquent avec le groupe des cellules ethmoï- dales postérieures. Dans le méat moyen vien- nent s'ouvrir, de même, les cellules ethmoï- dales antérieures et les sinus frontaux : les sinus frontaux débouchent à la partie anté- rieure et supérieure du méat moyen par l'in- termédiaire de Vinfundibuluni, que nous allons décrire dans un instant, en étudiant la face supérieure des masses latérales. Quant aux cel- lules ethmoïdales antérieures, elles aboutissent à un orifice spécial qui est placé un peu en arrière de l'orifice de l'infundibulum. c. Face supérieure. — Située à peu près sur le même niveau que la lame criblée et en dehors d'elle, la face supérieure des masses latérales (fig. 130), nous présente, dans toute son étendue, des demi- cellules fort irrégulières, que complètent, sur le crâne arliciilé. les demi-cellules Fig. 130. Etlnnoïde, vu d'en iiaut, 1, apophyse crista galli. — 2, lame criblée, avec 2', fente etlimoïdale. — 3, 4, gouttières transver- sales, qui s'unissent avec des gouttières corres- pondantes du frontal pour former les conduits orbitaircs internes. — 5, cellules ethmoïdales. — 0. os planum. — 7, infundibulum. — 8, bord antérieur et 9, bord postérieur de la lame pcr- ])endiculaire.