— 7, épine du tiljia. — .S, capsulo arlienlaire. AKTHRULOGIE Si nous les rapportons à un type géométrique, nous avons des surfaces sphériques, des surfaces elliptiques, des surfaces cjiindriques, des surfaces planes. Chacun de ces types peut constituer, à son tour, des types secondaires par In modification plus ou moins étendue de la forme fondamentale. Ainsi, les surfaces cylindriques varieront dans leur aspect, suivant qu'elles repi'ésenteront un cylindre véritable, un cylindre coupé parallèlement à son grand axe, ou bien.un cylindre curviligne, ou encoi-e un cylindre creusé d'une gouttière perpendiculaire à l'axe principal, etc. Gomme ces différentes configurations des surfaces articulaires doivent être décrites ultérieurement avec plus de détails, nous n'insisterons pas davantage pour l'instant. Nous ferons remarquer ici, cependant, que lorsque la surface arti- culaire d'un côté constitue une convexité, à quelque forme géométrique qu'elle appartienne d'ailleurs, la surface opposée représente le plus souvent une concavité concordante. Nous rappellerons aussi que, dans certaines articulations, chaque surface articulaire est formée, non pas par un seul os, mais par les portions contiguës de deux, de trois, et même d'un plus grand nombre d'os, comme on le voit dans les articulations radio-carpienne et médio-carpienne. 2" Cartilages articulaires. — Si nous examinons une surface osseuse diarthro- diale fraîche, nous constatons tout d'abord qu'elle est revêtue d'une substance blanchâtre, qui « réunit à la solidité une grande souplesse et une grande élasticité, qui cède quand elle est comprimée, mais qui se rétablit dans sa condition pre- mière aussitôt que la compression a cessé et qui prévient ainsi les effets des chocs et des frottements » (Cruveilhier). <!ette substance a revu le nom de cartilage d'encroûtement ou carti- lage articulaire. A. Disposition' c.iiNÉuALE. —L'éten- due du revêtement cartilagineux est proportionnelle à l'étendue des mou- vements de la jointure : le sens dans lequel il se prolonge indique aussi le sens de la mobilité, (les deux fac- teurs, étendue du cartilage, et mobi- lité de l'article, sont en raison directe l'un de l'autre : en considérant celle- ci, on devine quelle doit être celle-là. L'épaisseur du cartilage d'encroû- tement, d'une valeur moyenne do 1 à 2 millimètres, varie suivant la pression à laquelle sont soumises les surfaces articulaires qui le sup- portent. D'une façon générale, plus la pression est forte, plus le cartilage est épais. Ainsi, d'une part, ce car- tilage est plus épais dans les articulations du membre inférieur que dans celles du membre supérieur; et, d'autre part, dans une articulation donnée, le point qui supporte le maximum de pression est précisément celui qui présente la couche cartilagineuse la plus forte. C'est là ce qu'on peut appeler la loi de pression- Fig. 394. Cartilage ailiculaire. vu sur une coupe vertico- transversale du genou. (Le carlilaKC arliculairc esl figuré eu Ijlauc.) 1, condylc interne. — 2, condyle exlerne. — 3, carlilagv semi-hniai're interne. — 4, cartilage semi-lunaire exici'ne. — 5, ligament croisé antérieur. — 6, ligament croisé jioslérieur.