OSTÉOLOniE 74 n'est pas rare de le voir remplacé par deux orifices, plus pelits encore que celui qu'on rencontre ordinairement. Notons enfin, à propos de la proéminente, que l'on rencontre parfois sur la partie inférieure du corps vertébral, une toule petite facette articulaire, destinée à s'articuler avec la pi'emièi'C eùte. 5" Première vertèbre dorsale. — La première dorsale (fig. 69) est encore une vertèbre de transition : elle rappelle les vertèbres cervicales par ses apophyses articulaires, -par son pédicule et avant tout par son corps, dont la face supérieure présente les deux, crochets latéraux caractéristiques des vertèbres cervicales. Par tous les autres éléments, au contraire, elle se rapproche des vertèbres dorsales. On la reconnaîtra aisément à la présence, sur chaque face latérale du corps : 1° en haut, d'une facette entière pour la première côte (lig. 69, 3) ; 2° en bas. d'un quart de facette seulement pour la deuxième côte (fig. 69, 4), laquelle s'articule presque en totalité avec la vertèbre située au-dessous. 8 Fig 69. Première vertèbre dorsale, vue latérale. \, corps. — 2, 2, ses crochets latéraux. — 3, faceUe articulaire supérieure, jiour la tcle de la première cote. — 4, demi-facetto articulaire inférieure, pour la deuxième côte. — .S, apopliyse épineuse. — 6, apophyse articulaire supérieure. — 7, apophyse articulaire inférieure. Fig. 70. Dixième vertèbre dorsale, vue latérale. 1, corps. — 2, demi-facette articulaire supérieure, pour la tète de la dixième côte. — 3, apophyse Irans- vcrse, avec 4, sa facette articulaire pour la lubérosité de la côle. — 5, a|)oplivse épineuse. — G. apophyse arti- culaire supérieure. — 7. apophyse articulaire inférieure. 6° Dixième vertèbre dorsale — La dixième dorsale (fig. 70) se distingue des autres vertèbres de la même région en ce qu'elle ne présente qu'une seule demi- facette, située à la partie supérieure du corps et destinée à la dixième cole. La demi-facette inférieure fait défaut, la onzième côte s'articulant exclusivement avec la onzième vertèbre dorsale. 7" Onzième et douzième vertèbres dorsales — Ces deux vertèbres (fig. 71) et 72) se rapprochent déjà, par leur aspect extérieur, des vertèbres lombaires. Elles sont essentiellement caractérisées : 1° par l'absence de facettes articulaires sur les apophyses transverses ; 2° par la présence d'une facette unique sur les côtés du corps, pour la onzième cl la douzième côte. Les deux côtes inférieures ou côtes flottantes, en effet, s'articulent exclusivement avec les corps vertébraux, et cha- cune d'elles ne contracte des rapports de contiguïté qu'avec une seule vertèbre, celle qui lui correspond numériquement. D'autre part, on distinguera facilement la douzième vertèbre dorsale de la onzième, en ce que les apophyses articulaires inférieures de cette vertèbre, iden- tiques en cela avec le.s-^apophyses articulaires inférieures des vertèbres lombaires, 'sont convexes et regardent en dehors, celles des vertèbres dorsales étant planes et regardant en avant. La douzièn^e vertèbre dorsale pourra encore se reconnaître à l'aspect de son