:399 ARTICULATION DU CENOU ligament croisé antérieur; par sa corne postérieure, sur le tubercule interne de l'épine du tibia et dans l'espèce de fossette qui sépare ce tubercule interne do l'ex- terne. De cette dernière corne part un faisceau fibreux, ordinairement très déve- loppé (tig. 542,8), qui, se redressant en haut, vient se placer sur la face antérieure du ligament croisé postérieur et remonte, avec ce dernier, jusqu'au condyle inlerne : nous y reviendrons plus loin à propos des ligaments croisés. Je n'ai jamais rencontré, pas plus que Mouret, le faisceau de renforcement, décrit par certains auteurs, que la corne antérieure de notre bbro-cartilage externe enverrait au ligament croisé antérieur. Le fibro-carlilage interne se fixe par sa corne antérieure au rebord antérieur du plateau tibial, immédiatement en avant du ligament croisé antérieur; sa corne pos- térieure s'attache sur la surface rétro-spinale, dans l'espace compris entre le liga- ment croisé postérieur et l'insertion postérieure, ci-dessus décrite, du libro-carti- lage externe. Nous ferons remarquer, en passant, que les ligaments du libro-earti- lage interne sont beaucoup plus faibles que ceux de l'externe. Lesrfei/j; fibro-cariilages sont enfin reliés l'un à l'autre, à leur partie antérieure, à l'aide d'une petite bandelette à direction transversale (fig. 542,3), que l'on désigne indistinctement sous le nom àe ligament transverse ou ligament jugal. Cette ban- delette iibreuse, large de 3 ou 4 millimètres, longue de 4 ou 5 centimètres, est recouverte par une masse cellulo-graisseuse, que nous décrirons plus loin sous le nom de paquet adipeux antérieur du genou. d. Dimensions. — Les dimensions des cartilag(.>s semi-lunaires sont très variables. Ils présentent, en moyenne, de 10 à 12 millimètres de largeur : l'interne est ordinairement un peu plus large qus l'externe. Leur hauteur, mesurée au niveau de la grande circonférence, est de 8 millimètres pour l'externe, de 6 milli- mètres seulement pour l'interne. 3° Moyens d'union. — Les différentes pièces squelettiques qui entrent dans la constitution du genuu sont maintenues en présence : 1° par un ligament capsulaire ou capsule; 2° par six ligaments périphériques, qui renforcent la capsule et que nous distinguerons en ligatnent anterieiir. ligament postérieur, ligainents laté- raux et ligaments croisés. A. LiG-VMENï r,.\psuL.viRE OU c.\PSULE. — La capsule fibreuse du genou revêt ici. comme ailleurs, la forme d'un manchon, dont la circonférence supérieure embras- serait le fémur, la circonférence inférieure l'extrémité supérieure du tibia. — L'insertion fémorale (fig. 539) est très irrégulière. A la partie antérieure de l"arli- culation, tout d'abord, la capsule s'insère dans le creux sus-trochléal, à 10 ou 15 millimètres au-dessus de la gorge de la poulie. Sa ligne d'insertion, se portant ensuite en dehors et en arrière, rase l'extrémité antérieure des deux bords de la poulie et descend ensuite sur la face externe de chaque condyle jusqu'au-dessous (le la tubérosité. Remontant alors en haut et en arrière, elle gagne la face posté- rieure des condyles, contourne cette face postérieure à la manière d'un demi-cercle et arrive ainsi à l'espace intercondylien. Là, au lieu de passer comme un pont d'un condyle à l'autre, elle se réfléchit sur la face profonde de cliacun des condyles et se confond bientôt avec l'extrémité supérieure du ligament croisé cor- respondant. Dans ce long trajet, notre ligne d'insertion capsulaire est constam- ment située à une certaine distance du revêtement cartilagineux. Cette distance, très variable du reste suivant les points que l'on considère, est de 15 à 18 milli- mètres à la partie antérieure de la face externe des condyles, de 5 ou 6 milli-