CHAPITRK III TÈTE OSSEUSE Située au-dessus de la colonne vertébrale et supportée par l'atlas, la tète est la partie la plus élevée du squelette. Elle en est aussi la parlic lu plus inipoi'iaute et la plus complexe. Elle se divise en deux portions distinctes : l'une ayant la forme d'une boîte osseuse et renfermant l'encéphale, c'est le crâne : l'autre, destinée à loger la plu- part des organes des sens et ii supporter les organes de la mastication, c'est la face. Nous décrirons successivement et dans six articles (listiiu:;ts : l" Les os du crâne ; "1" Le crâne en général ; 3° Les os de la face : 4° La face en général : 8" Un certain nombre de régions commîmes au crâne et à la face : 6" Le crâne au point de vue antliropologique. ARTICLE I OS DU CRANE Le crâne (de xpivo;, casque) est une boîte osseuse destinée à loger et à protégeT- la partie la plus noble de l'axe nerveux central, l'encéphale : de là, 1*^ nom de domi- cile du cerveau, que lui avait donné Kerkking. La boîte crânienne emprunte, on le conçoit, F r o n t a j à ses rapports avec l'encéphale une importance _ ^ _ loute particulière. Il n'est certainement pas une ^ t 2 ^ ^ -® o o ° - S. Si a. autre portion du squelette qui intéresse à un plus '-^ haut degré à la fois l'anatomiste, le physiologiste, « l'anthropologiste et le clinicien. h W- H Le crâne est essentiellement constitué par huit Sphénoïde pièces osseuses. ^ De ces huit os, quatre sont impairs et mé- c c i p i t a dians. Ce sont, en procédant d'avant (>n arrière : mAGR.^.M.ME r>ts os dc cramî le frontal, Vethmo'ide, le sphénoïde et ïoccipi- lal. Quatre sont pairs : ce sont : les deux pariétaux et les deux temporaux. Il existe en outi'c dans bien des cas, entre les os précités, des osselets surnu- nu'raires, plus ou moins nombreux et plus ou moins développés, appelés os irormiens.