ARTICULATIONS DU PIED 039 .4. Surfaces articulaires. — Chacun des trois cunéiformes nous présente, ù sa partie postérieure, une facette verticale de forme triangulaire et à peu près plane. Le scaphoïde, à son tour, nous offre, sur sa face antérieure, une large surface articulaire que deux crêtes verticales, légèrement concaves en dehors, divisent en trois facettes plus petites, toutes les trois planes et triangulaires. De ces trois facettes, l'interne répond au premier cunéiforme, la moyenne au deuxième cunéi- forme, l'externe au troisième cunéiforme. B. Moyens d'unio.v. — Le scaphoïde et les trois cunéiformes sont maintenus en présence par de nombreux ligaments, que l'on distingue, d'après leur situation, en ligaments dorsaux et ligaments plantaires : a. Ligamenls dorsaux. — Les ligaments dorsaux (fig. 568) sont au nombre de trois. Tous les trois, aplatis et rubanés, prennent leur origine, en arrière, sur le bord supérieur du scaphoïde. De là, ils se portent en avant et viennent se fixer : l'interne, sur la face interne du premier cunéiforme : le moyen, sur la face dorsale du deuxième cunéiforme ; l'externe sur la face dorsale du troisième. b. Ligaments plantaires. — Les ligaments plantaires sont également au nombre fie trois. — Le premier (tîg. 567,15) est représenté par un faisceau, à la fois très large et très résistant, qui s'insère d'une part sur le tubercule du scaphoïde. d'autre part sur la face inférieure ou base du premier cunéiforme. — Les deux autres sont constitués par des faisceaux irréguliers et ordinairement très faibles, qui, de la face inférieure du scaphoïde. se portent sur les deuxième et troisième cunéiformes. — Sur le côté interne du premier ligaineni plantaire se voit un fais- ceau accessoire, qui tantôt est indépendant, tantôt est plus ou moins confondu avec le tendon du jambier postérieur : ce faisceau accessoire (fig. 567,14) se détache du tubercule du scaphoïde : puis, se portant obliquement en avant et en dehors, il vient se fixer à la fois sur le deuxième cunéiforme et sur l'extrémité postérieure du deuxième métatarsien (fîg. 567,1-4). C. Synoviale. — L'articulation du scaphoïde avec les trois cunéiformes ne pré- sente qu'une seule et même synoviale. Cette synoviale (fig. o74,9) envoie en avant deux prolongements, qui s'insinueni ; l'un, entre le premier d le deuxième cunéi- formes; l'aulre, entre le deuxième le li'oisième. 3° Articulations intercunéennes. — Le premier et le deuxième cunéiformes s'articulent entre eux par deux facettes planes, ayant chacune la forme d'une équerre. Le deuxième et le troisième cunéiformes s'unissent de même à l'aide de deux facettes planes, allongées de haut en bas. Il existe donc deux articulations distinctes : elles appartiennent l'une et l'autre au genre des arthrodies. A. Facettes articulaires. — Les facettes articulaires précitées sont situées à la partie postérieure des faces par lesquelles les cunéiformes se correspondent. Elles sont encroûtées de cartilage et se continuent, en arrière, avec les facettes destinées à l'articulation scaplioïdo-cunéenne. B. Moyens d'umox. — Les trois cunéiformes sont maintenus en présence par cinq ligaments : deux dorsaux, deux interosseux et un plantaire. — Des deux ligaments dorsaux (fig. 568), l'interne s'étend transversalement du premier cunéiforme au deuxième, l'externe du deuxième au troisième. — Les deux ligaments interosseux sont formés par des faisceaux très courts, qui se portent d'un cunéiforme au cunéi- forme voisin. On les distingue également en interne et en externe : l'interne uni! le premier cunéiforme au second : l'externe relie le deuxième au troisième. — Le