161 os DU CRANE trou en face et constatons, sur sa paroi antérieure et à 3 ou 4 millimètres de pro- fondeur, l'existence d'un petit canal secondaire à trajet ascendant : c'est le canal dans lequel s'engage la corde du tympan (voy. Névrologie). —Immédiatement en arrière du trou stylo-mastoïdien, s'étale une facette rugueuse, la facette jugulaire du temporal, destinée à s'articuler avec une facette correspondante de l'occipital. ^) La zone moyenne, située en dedans de la précédente, est occupée dans toute son étendue par une excavation profonde, régulièrement évidée et entièrement lisse : c'est \?L fosse jugulaire (9), dont la cavité, très variable suivant les individus, loge l'extrémité supérieure renflée de la veine jugulaire interne ou golfe de la veine jugulaire. Sur la paroi externe de cette fosse jugulaire, se voit un petit trou dans lequel s'engage le rameau auriculaire du pneumogastrique ou rameau de la fosse jugulaire de Cruvkilhier (fig. 160.:2l). y) La zone interne est, à elle seule/ aussi éten- due que les deux autres réunies. Elle nous pré- sente tout d'abord, à sa partie antéro-externe, un orifice elliptique à grand axe transversal, mesurant environ 8 millimètres sur 0 : c'est l'orifice externe ou inférieur du canal caroti- dien (IS), dont l'orifice interne ou supérieur (13) a été déjà décrit sur le sommet du rocher. — Dans le reste de son étendue, la zone interne est formée par une surface rugueuse sur laquelle vient s'insérer le muscle péristapliylin interne. — L'orilice inférieur du canal carotidien et la fosse jugulaire sont séparés l'un de l'autre par une crête osseuse, ordinairement très mince, parfois plus ou moins tranchante. Sur le som- met de cette crête ou sur son versant externe, existe uu petit trou : c'est Vorifice inférieur du canal tympanique ou canal de Jacobson (fig. 160,11'), qui s'ouvre d'autre part dans la caisse du tympan et qui livre passage au nerf de Jacobson, branche du glosso-pharyngien. Une petite gouttière à direction antéro-posté- rieure relie le trou précité à la fossette pé- treuse que nous allons voir tout à l'heure sur le bord postérieur du rocher. d. Face antéro-inférieure. — La face antéro-inférieure (fig. 161) appartient, comme la précédente, à la surface extérieure de la base du crâne. Dans ses deux tiers externes, elle e.st représentée par une surface concave, lisse et unie, que l'on rattache ordinairement à la cavité glénoïde du temporal (voy. Arthrologie) Cette surface appartient à une lame osseuse fort mince, presque transparente, quelque- fois même percée d'un trou, qui forme la paroi antérieure du conduit auditif externe et qui, embryologiquement est une partie di' Tos tympanal. — Dans son tiers interne, notre face antéro-inférieure est constitué<^ par le rocher : elle revêt à ce niveau l'aspect d'une petite surface triangulaire, souvent creusée en gouttière à sa partie inférieure. Elle répond, en haut au muscle du marteau, en bas à la portion ANATOMIE HUMAINE. — T. I, ^i" ÉDIT. 21 . Fig. 159. Temporal droit, vue inférieure. 1. apophyse masloïde. — 2, apophyse zygo- iiialique. — 3, cavité slénoïde. — 4, i)aroi anté- rieure du conduit auditif externe. — 5, scissure (le Glaser. — 6, conduit auditif externe. — 7, apophyse styloïde, sciée à sa base. — 8, trou stylo-mastoïdien. — 0, fosse jugulaire, avec 9', épine jugulaire. — 10, gouttière latérale. — 11, fossette pétreuse, du fond de lai[uelle part l'a(-|ueduc du limaçon. — 12, gouttière pétrouse inléi'ieuie. — 13, orifice supérieur du canal carolidien. — 14, rainure digastrique. — la, ori- (ice inférieur du canal carotidien. — IG, sommet du rocher. — 17, les deux canaux du bord in- terne du rocher (trompe d'Eustaciie et conduit du muscle du marteau). — 18, portion mas- toïdienne du temporal. — 10, portion écailleuse. — 20, sillon de l'artère occipitale.