386 OSTÉOLOGIE péroné, il considère l'énorme chapiteau du tibia comme s'élant incorporé, par coalescence, l'extrémité supérieure du péroné et comme représentant par consé- quent, h lui tout seul, les tètes du radius et du cubilus. Dès lors, pour rétablir le parallélisme, il scie longitudinalement la moitié environ de la face postérieure du cubitus, y compris sa face articulaire et accole cette partie ainsi détachée à la face antérieure et supérieure du radius : « le radius, accru par cette addition, rappelle complètement le tibia ; le cubitus, réduit à son corps grêle et mince, est l'image fidèle du péroné ». Pozzi, suivant en- core ici un procédé inverse, comme on peut le voir dans la figure 389, détache la partie antérieure et péronéale du tibia et la restitue au péroné, qu'il Iransforme ainsi en un cubilus; le chapiteau tibial, ainsi réduit par cette soustraction, ne s'ar- ticule plus qu'avec un seul condyle el l'appelle le radius. Telle est, sommairement résumée, la théorie de la torsion de Ch. M.\rtii\s. Cette théorie a eu à son apparition un grand retentissement et a été acceptée par nos meilleurs anatomistes, notam- ment par Cruveilhier etparSAPPEY. Attaquée dans ces dernières années par Alexis Julien et par A. Sabaïier, elle a perdu beaucoup de sa valeur. Elle est, en effet, passible d'objections fort sérieuses : Sans nous aiTêter à l'absorption par le chapiteau tibial de l'extrémité supérieure du péroné, absorp- tion qui nous paraît légèrement fantaisiste, nous ne pouvons admettre l'assimilation de l'olécràne à la rotule. Tout d'abord, la rotule n'est qu'un os sésamoïde, tandis que l'olécràne est une partie essentielle du squelette des membres. Puis, la rotule se rattache, par l'intermédiaire du tendon au sein duquel elle est développée, au tibia, qui est l'homologue, non du cubitus, mais du radius. Nous rappellerons, enfin, qu'il existe quelques mammifères, les chauves-souris notamment, qui possèdent au-dessus de l'olécràne une véritable rotule cubitale, développée dans l'épaisseur du tendon du triceps brachial. Nous devons reconnaître, d'autre part, que l'humérus ne présente nullement les traces de cette torsion de 180», qui sert de base à la théorie de Ch. Martins. Le bord anté- rieur de l'os est en effet rectiligne, et il en est à peu près de même des bords interne et externe. Quant à la gouttière, dite de torsion, qui croise en diagonale sa face postérieure, elle n'est qu'une simple empreinte, qui est déterminée par le passage du nerf radial et de l'artère humérale profonde et dont les bords se sont relevés par suite de l'insertion, à ce niveau, de deux muscles puissants, le vaste interne et le vaste externe. Et qu'on n'invoque pas, en faveur d'une torsion de 180°, le trajet du nerf radial, qui passe de la partie interne à la partie externe du bras ; V Comparaison des niemlires, le fémur étant tordu et la jambe ramenée au type de l'avant-bras (d'après Pozzi). 1, fémur lordu. — 1', liumsrus. — 2, par- lie cxlerue de l'exli'émité supérieure du libia, sciée el rallacliée au péroni' : clli' osUionio- logue de la porlion oléciaiiirinu' du eulji- lus i'. — 3, plaleau exleriu' du lilii.i, liouio- logue de la grande cavilé sigmoïde du cubilus 3'. — 4, |ilalcau exlerne, liomologue de la cupule du radius 4'.