20 OSTEOLOGIIÎ ol s'enfoncer, comme en les perforant, dans les lamelles ossenses soiis-péi'iosliques : il leur avail, donné, pour celle raison, le nom de fibres perforantes. On les désigne généralemenl anjourd'luii sous le nom de pMres de Sharpey. Ce sont les fibres arciformes de Kanviiîr. Les fibres de Sharpey, comme nous le verrons à propos de l'ossification ne sont que des faisceaux de tissu conjonctif, émanant de la couche profonde du périoste, qui se sont peu h peu infiltrés de sels calcaires. Aussi ne les trouve-t-on que dans les lamelles osseuses qui se raltachent génétiquemeni h rossification périostique Fis-. CiHi|ii' h'ans\T'rsali' du IV'iiuir iWxn adulh' (d'apivs KoLi.MiEii). 1, lamoUcs fonilamenlalos cxlunio, a\ci- dos /oiics claires parliculiéres. — 2, laiiiellc-. iih>\ cinu-s, — 3, y, 3, canaux de llavors, avec leurs laiiicllc'^ coiii-ciih i- ques (systèmes haversicns). — i. i. i. imimii\ ili' Voikinami, (iificranl dos précédents en ce (|u lU m- simi pas enlourt-s de lamelles concentriques. — :i, liliivs de Sliarpcv. Fig. 10. .ii'lion d'uni^ couiJC d'humérus (d'après Kôm.iker). 1. lamelles fondamentales extenio 2, i. ostéoplasles. décalcifie iMi Ir.i si nr \ ,lr lil.lr-dr ^ leur ltHit:u comme ou le voit, ils l'orment. sur la coupe, des eli: arrondis ou ovalaircs dont le grand axe est dirige le sens de la lamelle. 3. 3, 3, l'aisce pey, coupes perpendiculair-emcnt imps dans OU endo-conjonctivc, c'est-à-dire dans le système fondamental externe et dans cer- tains groupes de lamelles intermédiaires. Elles font complètement défaut dans le système fondamental interne et dans les systènies haversiens de l'adulle. qui, provenant de l'ossification endochondrale, n'ont aucune relation génétique avec le périoste. Les fibres perforantes de Sh.mipiîv se rcMiconlrent avec une abondance toute particulière dans les os larges de la voi'ite crânienne et certains os de la face, lesquels, comme nous le verrons ultérieurement, s'ossifient, sans cartilage préexis- tant, aux dépens d'une éiiauche conjonctive. Les fibres de Sharpey, très variables dans leurs dimensions, mesurent de 2 |x à 30 [i. de largeur. Leur direction dans l'os n'est pas moins variable : les unes sont transversales, les autres longiludinaleN ou obliques. Vues eu longueur, sur des coupes parallèles à leur direction (iig. 11.3). elles se présentent sous l'aspect de faisceaux, tantôt rectilignes, lanlùt plus ou moins flexueux. Vues en coupe trans- versale, elles apparaissent, comme nous le moulre neltementla figure 10 (3), sous la forme de champs arrondis ou ell ipl iipies. irr(''giilièi'ement disséminés au milieu des lamelles. IlistologiqueuienL, les faisceaux perforanis de Sbarpey se composeid, comme la