ANATOMIE GÉNÉRALE 67& 3" Lymphatiques. — Kôlliker, depuis longtemps déjà, a rencontre' sur quelques muscles volumineux des vaisseaux lymphatiques, de 0'""',^ en moyenne, accompa- gnant les vaisseaux san- o'uins qui pénètrent dans ?< j leur épaisseur. De son côté, Sappey a vu des vaisseaux lymphatiques s'e'chapper du grand pectoral, du grand Fessier et du grand adduc- teur : il a méiTie pu, sur le diaphragme, les suivre jus- que dans les interstices des principaux faisceaux, qu'ils enlacent de leurs anasto- moses. Plus récemment. M. et M""- HoGGAN {Journ. de VAnatomie, 1879j ont décrit des réseaux lympha- tiques dans le diaphragme. Fig. 603. Faisceaux musculaires contractés de la langue de l'homme avec leur réseau capillaire (d'après Pouchet etTouRNEux). lans le triangulaire du sternum, dans les muscles larges de l'abdomen, etc. L'exis- tence des lymphatiques dans les muscles striés n'est donc pas douteuse, car il est rationnel d'admettre que, si on n'en a pas rencontré jusqu'ici sur tous les muscles la cause en est, non pas dans leur absence, mais dans leur ténuité et surtout dans les difficultés que pré- sente leur injection. Leur mode !' ^ d'origine et leur trajet intra- . \ \ musculaire sont encore à peu ■ ï ; ' • ' ' ' . ' près inconnus. ] ■3 4" Nerfs. — Le nombre de branches nerveuses que reçoit lih aque musc 1 e e s t fo r t va ri a b 1 e. Les petits muscles , tels que <+- ceux de l'oreille et ceux de l'œil, i ■ n'en ont ordinairement qu'un seul. Les muscles longs, au contraire, tels que le biceps '■rural, le couturier, lejambier antérieur, etc., en reçoivent presque toujours plusieurs : deux, trois ou même un plus grand nombre. Ces nerfs, issus des-sources les plus diverses, quelquefois très longs, quel- quefois fort courts, tantôt très volumineux, tantôt extrêmement grêles abordent leur muscle par sa face profonde et le pénètrent par son tiers supérieur en for mant avec son axe longitudinal un angle aigu ouvert en haut. Telle est la for- mule générale. Ele est exacte pour la plus grande partie des muscles, mais il faut .econna.tie qu elle comporte de nombreuses exceptions : pour n'en citer que deux Fig. 604. Les vaisseaux et les nerfs des muscles vus sur une coupe transversa'e des faisceaux musculaires (d'après Tour- NEUX) . 1, 1, cloisons de troisième ordre séparant les faisceaux tertiaires. — -, Z. cloisons de deuxième ordre séparant les faisceaux secondaires — 3, i fibres musculaires. - 4, faisceau nerveux. - 5, vaisseau sanguin — 0, amas de vésicules adipeuses.