0 s r E 0 L 0 ( i IE c. Apophyse épineuse. —L'apophyse épineuse, l'emarquable par ses dimensions transversales, présente sur chacune de ses faces une dépression profonde el, rugueuse, destinée à donner insertion au muscle grand oblique de la tête. Elle est, du reste, excavée à sa face inférieure et bifurquéeà son sommet. d. Apophyses transverses et apophyses articulaires. —• Les apophyses Iraiis- verses sont très courtes et leur sommet n'est pas bifurqué. Elles séparent, de chaque côté, les apophyses artictilaires supérieures des apophyses articulaires vue antéiieuie. 1, corps. — 2, apophyse transverse. — 3, l'acelle arli- culaire supérieure. —4, facette articulaire inférieure. — 5, apophyse odontoïde. — 6, facette articulaire, placée à la face antérieure de cette apophyse, pour l'arc anté- rieur de l'atlas. Fig. 05. Axis, vue latéi'ale dioile. I, corps. — 2, apophyse épineuse. — 3, lame. — 4, apophyse trausverse. — .'i, apophyse articulaire supé- rieure. — 0, apophyse articulaire intérieure. — 7. trou Iransversaire, pour fartére \erléhrale. — tu, a|iopliyse odontoïde, avec 8 et 9, ses deux facettes arlicutaires. inférieures. Les premières s'étalent en dehors de l'apophyse odontoïde, dont elles ne sont séparées que par un intervalle de quelques millimètres ; elles sont h peu près planes et regardent en haut et en dehors. Quant aux apophyses articulaires inférieures, elles sont placées au-dessous et en arrière des apophyses transverses et présentent tous les caractères de celles des vertèbi'es cervicales en général. e. Lames. — Les lames de l'axis ne présentent aucun caractère spécial. f. Pédicules. — Les pédicules se confondent avec ces dernières et. si U'^ échan- crures inférieures sont assez marquées, il n'existe le plus souvent aucune trace des échancrures supérieures. Connexions. — L'axis s'articule : d'une part avec la vertèbre qui le précède, l'atlas: d'autre part, avec la vertèbre qui le suit, la troisième cervicale. Insertions musculaires. — I/axis donne insertion à onze niuf( les. Comme pour l'allas, nous a? fig. liij. Fi-, (w. Axis, vue aniérieure, avec les insertions jnusculaires. Axis, vue latérale, avec les insertions musculaires (Pour l:i siiinifieation des chiffres, se reporter au taiileau l'i-api'es. ji. 7:j.l résumons ces insertions musculaires dans les deux figures 06 et C7 et dans le tableau synoptique situé ci-après.