M ^ iil.m.li; 728 liorizonlalo très courli' ivponcJanl à l'urilico huerai Kii m- r. ii an^lf dioU, IfS dfiix IjianrlH's tic I L iiiu^iiilairo déliiuitiMit un angle, qui ivi:aid«' »•» avanl > l en bas jtour la lèvre inférieure, en avant et en haut pour la lèvre supérieure Dans chacune des deux lèvres, l orhiculaire est recouvert par la peau et par un certain nonihro de ujusrles. qui sont : le carré du menton, pour le denii-orhicu- Inire infi'rieur: les deux élévateurs de la lèvre supé'rieure et le petit z\'i;oniatiqu<- jiour le denii-orhiiHilaire inférieur. Il recouvre à son tour la muqueuse labiale. dont le sépare une véritable nappe de glandes niu- (jueuses (\f)\. Lèoresi. L'arlère coronaire n'-pund ;i ! i lace profonde du musi'le : elle est située d'ordinaire .1 l'angle de réunion des deux hranrhes de l'L ou un peu au delàde cet angle i au-dessous pour la lèvre inférieur' au-dessus pour la lèvre supérieure). Muscle compresseur des lèvres. — Oulre les fibres trani'x-. .■•alfs de rorhifulttiio ol !<'.•; Iilin-.- vi-rticalfS «le provpnanro> ili- versus i|ui viennent se plac-er on avant de ce dernier niu>cle. on trouve encore dans eliarunc des doux lèvres, et au voisinage du son Liord lihre, un certain nonilire de lilires a direction antcro- poslérieure. dont l'ensenilde constitue le miisle compresseur de» lècres. — Ces libres antéro-postérieures. signalées depuis longtemps pur Li'sciiK.v et étudiées spécialement plus tar<i par Klein et par .•\kby. prennent naissance, en avant, ii la face profomle de la peau depuis la première jusiiu'ii la douzième ranjjée de fullioulcÂ pileux. Do là. elles se portent obli(]uement en arrière (en arrière et on bas pour la lèvre supérieure, en arrière et en haut pour la lèvre inférieure) ot viennent se terminer sur la niu<|ucu>< tout autour de rorilioe buccal. — Ce muscle compres>eur d'- lèvres, qui n"ost autre i|ue lo reclus luhii de Klein, le mio- culus labiiproprius de Kn.\rsE. \c musculus CHlane<i-mucosu.t lahr. de BovERo. est particuirèreineal développé chez le nouveau-ii'' et doit vraisemblablement jmu r un r<Me important dans l'aele de la succion (voy. Boveho, lUcerclie morplioloffictie sut .Vi/>. riitaiieo-miicosiis liihii. .\ccad. R. délie Scienze. Torino. \'Mi . 3" Innervation. — L orliiculairc des lèvres est innervé par le fada! : pour sa iiinitié Mipéi ieute ((lemi-orhiculaire supérieurl. par des lilels buccaux supérieur> ili' la lii-anche t('iii|ioro-faciale : iioiir sa iiioilié iufi'rieure idemi-orhiculaire infé- ri' ur . par les lilejs hnccaiix inférieurs île la Itratu'lie cervico-faciale. 4 Action. — Ku s'eiiln'-croisanl au niveau des cuinniissures. les deux denii- orbiculaires imi^l il inni |iiMn j'iii ilice buccal un véritable sphincter : ils ferment cet (irilli r i|ii.in<l il .1 dé oiivei l par l'aclion de ses ntusdes dilalaleurs ; ils le rétré- cissenl r| ,i|i|)li(|ih'Ml solideiiKMit l ui) contre l'autre les bords opposés, lorsque li'urs cniil r.ii I HUIS surprennent col orilice dans l'état d'occlusion passive .\u point (le vue physiologique, chaque demi-orbiculaire peut être divisé en deux zones : une zone exlérieKre on périphérique ipar rapport au centre de l'orilici- buccalI et tiiie zone intérieure ou inarginale. La contraction isob'-e des deux zones extérieures fruiic • les lèvres et les projette en avant ; la contraction i.solé-e des deux zones iniin.mes les fronce égaleinent. mais les porte en arrière, en le- appliquant coiiln' les arcades dentaires. (leci posé, il est facile de se rendre compte (jue rorbieulaite enopère ;i une fonb' d'actes telsque : la succion, le jeu des iii-lruinents .'1 vent, le silllement. la pri'hcn- sion des aliments soi! solides soi! Iii|uides, 1 adion de donni'r un baiser (»>>^«■» lus nsculalorius des ancietis analomistes'. l'arliculalinn de certaines consonnes dites labiales, etc., etc. Les ex|)ériences éleciio-|(hysiologiqiie-. (!.■ l)i i:ni:\M: de r>(iulnL:iie 1 e| ,iu>m 1' - H|.'. tiâO. Coupe vorlicnic des dciix lèvres poiir montrer le muscle compresseur des lèvres (d'après Roy). I. lèvre supi'TÎi'ure et lèvre inftTÏfuri'. a ver ; 2. teurfareimtèrieure: :j. leurfu'M- iiiKslérieure. — l. Tiisi'eaux "le j'drlii. u- Ijiiri'. — .5.6'. fiiist-euu.x «les muselés i-<im- pressi'urs îles lèvres. — 6. fente buccale.