194 OSTÉOLOGIE en avant de la selle turcique, c'est-à-dire le sphénoïde antérieur, le frontal, l'ethmoïde, etc. c. Troisième objection. — Un phénomène constant dans l'évolution de la colonne vertébrale membraneuse est l'apparition, sur les côtés de la corde dorsale, de lignes transversales, fractionnant le tissu embryonnaire en une série de petites masses cubiques superposées et connues en embryologie sous le nom de protoverlèbres. Or, nous n'observons rien d'analogue dans le développement du crâne. Le tissu embryonnaire qui- constitue le crâne membraneux forme un tout continu. Aucun embryologiste n'a pu y surprendre encore la moindre trace de segmentation : le crâne ne possède pas de protovertèbres. d. Quatrième objection. — De même, à la phase suivante (période cartilagineuse), nous voyons la colonne vertébrale cartilagineuse se segmenter autour de la noto- corde en autant de petites masses qu'il y aura plus tard de vertèbres. Au crâne, au contraire, le cartilage se montre d'une seule coulée et reste ainsi à l'état de plaque unique et complètement indivise {plaque basilaire), jusqu'à ce qu'apparaissent les points d'ossification qui façonnent alors, mais alors seulement, des pièces dis- tinctes. Si ces pièces sont réellement comparables aux pièces de la colonne verté- brale, il y a tout lieu de s'étonner de l'apparition si tardive de cette analogie : nous savons en effet que deux organes, homologues mais différents, sont d'autant plus semblables qu'ils sont plus jeunes, d'autant plus différenciés qu'on s'éloigne davan- tage de leur origine embryonnaire. Or, ce serait tout le contraire en ce qui con- cerne le crâne et le rachis ! 3° Réponses. — Ces objections, on en conviendra, sont fort sérieuses et semblent ruiner à fond la théorie vertébrale du crâne. Il n'en est rien cependant : un cer- tain nombre de faits, mis en lumière par les recherches de Kôlliker, viennent en atténuer la portée. Relativement à l'absence des protovertèbres crâniennes, Kolliker rappelle les observations de Gotte, qui a découvert sur le crâne de la larve du bombinator quatre protovertèbres distinctes (segments de Gôtte) et les recherches de B.\lfour, qui a reconnu sur les embryons des plagiostomes une série de segments analogues à des protovertèbres. Il a observé lui-même, chez le poulet, des traces de segmen- tation dans la région céphalique postérieure. Pour ce qui est de l'absence de segmentation sur le crâne cartilagineux. Kolliker répond avec raison qu'il existe des poissons [chimères, raies) dont le rachis ne présente aucune trace de segmentation sur des longueurs parfois considérables et, pourtant n'en est pas moins un composé de vertèbres. Le savant professeur de Wiirzbuurg rappelle enfin, en faveur de la théorie de Goethe, deux faits d'une grande importance. —• ha premier fait consiste en l'appa- rition d'un certain nombre de renflements qui ont été observés par lui et par MiH.\LKO\vicz sur la portion céjjhalique de la notocorde, renflements qui répondent, dans le rachis, aux intervalles compiis entre deux vertèbi"es voisines et qui, dans le crâne, représentent par analogie un commencement de iTiétamérisation. — Le deuxième fait est l'existence, à la base du crâne, de deux ou trois disques intervétébraux, visibles seulement pendant la vie fœtale, qui se trouvent situés, le premier entre l'apophyse odontoïde et l'apophyse basilaire, le second entre cette apophyse basilaire et le corps du sphénoïde postérieur, le troisième entre le corps du sphénoïde postérieur et celui du sphénoïde antérieur. Ces disques fibreux répondent, suivant la règle, aux renflements précités de la corde dorsale.