os DE LA FACE 2 " Bords. — Des deux, Jjords. l'iin est inférieur, l'autre supérieur : a. Le bord inférieur est libre dans la fosse nasale ; il est légèrement convexe et plus épais à sa partie moja^nne qu'à ses deux extrémités. h. Le hord supérieur, plus mince et fixé à la paroi externe de la fosse nasale, ^^'applique contre la face interne du maxillaire supérieur et du palatin. Nous ren- controns, le long de ce bord, trois prolongements ou apophyses. Ce sont, en allant d'avant en arrière : 1° Vapophyse lacrymale ou nasale (fig. 207,5), petite lamelle quadrilatère et mince, qui complète en bas et en arrière le canal nasal, en s'articu- lunt à la fois avec les deux lèvres de la gouttière nasale et avec l'unguis ; 2" Vapo- physe maxillaire ou auriculaire (fig. 207,7). ])eaueoup plus lai'ge que la précé- dente, qui se dirige en bas et s'applique contre la partie inférieure de l'orifice du sinus maxillaire, en rétrécissant d'autant cet orifice ; 3° l'apophyse elhmo'idale (iig. 206 et 207,6), située un peu en arrière de l'apophyse maxillaire ; elle se dirige en haut et en arrière et se continue avec l'apophyse unciforme de l'ethmoïde. La lamelle osseuse qui résulte de la réunion de ces deux apophyses répond à l'ouver- ture du sinus maxillaire et modifie nalurelleinent cette ouverture dans ses dimen- sions et dans sa forme (voy. t. III, Fosses nasales). 3''Extrémités. — Les deux extrémités du cornet inférieur se distinguent en anté- rieure et postérieure : Y extrémité anlérieure s'articule avec le maxillaire supérieur; l'extrémité postérieure, avec le palatin. L'une et l'autre s'appliquent sur les crêtes antéro-postérieures que nous avons déjà signalées en d('crivant ces deux os. Les deux extrémités du cornet inférieur sont anguleuses et terminées en pointe : on ■distinguera toujours la postérieure en ce qu'elle est plus effili'c que l'autéricure. 4" Conformation intérieure. — Le cornet inférieur est entièrement constitué par du lissu compacte. Connexions. — Le (;ûi'net intérieur s'articule avec quatre os : en liaul, aver- l'etinnoïile et \v jnaxillaire supérieur; en avant, avec l'unguis; en arrière, avec le palatin. Développement. — Il se développe par un seul point d'ossification, f|ui ne se niontie qui' iort tard, dans le quatrième ou cinquième mois qui suit la naissance. 'Variétés. — Les cornets inférieurs peuvent se souder entièiemenl elii'z l'ailulto, soit avec le maxillaire supérieur, soit avec l'eltimoide. — Ils faisaient entièitunent det'aul sur un sujet observé par Hyktl (Sitzungsb. cl. kais. Akad. Wlen. 1859). § VII. — YOMKU Le voiuer (fig. 208) est un os impair et médian, constituant la partie postérieure de la, cloison des fosses nasales. Il revêt la forme d'une lame quadi'ilatère fort mince et li'ansparente dans presque toute son éten- due. Nous pouvons, par conséquent, lui con- sidi'rer deux faces et quatre bords. 1° Faces. — Assez régulièrement planes, les deux faces du vomer sont directement recouvertes par l;i uu'mbrane pituitaire. Elles pi'ésentent quelques sillons, plus ou moins marqués suivant les sujets, destinés à loger des vaisseaux et des nerfs. L'un de ■ces sillons, plus long et ordinairement plus accusé que les autres, se dirige obli- Fig. i08. Vomer. vu par son côté di'oit. 1, bord supt'rieur formani gouttière pour s'articu- ler a\"ec le si)li(?noïde — 2. Ijord inférieur. — :î, bord postérieur. — 4. bord antérieur. — 5, face latérale droite.