OSTÉOLOCIE endoste. (lelte poitiuii p(M i|)]u''iiqiie du sli'Oiiia conjonclif de la inoelle ne se difle- renci(\ianiais. en l'tïcl. en nue vérilalde menibi'ane. comparable au périoste. B. Eliîments cellulaiues de la moelle ossELsiî. — Outre les cellules fixes et les ostéoblastes, que nous venons de signaler et qui appartiennent manifestement au stronia conjonctif, la moelle osseuse nous présente encore les éléments cellulaires suivants : l°des cellules adipeuses ; 2" des médullocelles ; 3'^ des cellules à noyaux bourgeonnants ; 4" des myéloplaxes ; 5° des cellules rouges. a. Cellules adipeuses. — Les cellules adipeuses sont surtout abondantes dans la moelle jaune ; mais elles n'en existent pas moins, quoique infiniment plus rares, dans la moelle rouge. Ces cellules ne constituent nullement, pour la moelle osseuse, des éléments spéciaux. Elles présentent ici exactement les mêmes caractères et la même valeur moi'pbologique que dans les autres régions du corps : ce sont de simples cellules conjonctives, dont le protoplasma a été envahi par la graisse. Oidre cette graisse emprisonnée dans b^s cellules adipeuses, la moelle renfermerai! encore, d'après Kolluceu, des granulations graisseuses à r,état libre. . b. Médullocelles. — Les médullocelles, signalées pour la pi'emière fois par lloBiN en 1849, sont des cellules sphcriques. à conlours très nets, mais de dimen- sions et d'aspect fort varial)les. Elles mesurent, en moyenne, de 12 à 15 u. de diamètre. Leur proloplasuin. laulôt clair et homogène, tantôt finement granuleux, possède à son cenlic nu noyau volumineux, avec ou sans nucléole. Ce noyau, qui n'est pas visible sur la cellide vivante, mais qui apparaît très nettement après la mort de l'élément et sous l'action de certains réactifs (acide acétique dilué, alcool au tiers), nous présente, à son tour, des variations fort nombreuses : il est, suivant les cas (fig. 17). arroiuli. allongé, en bissac, incurvé en U. On rencontre enfin des cellules qui. nu lieu d"un noyau, en possèdent deux, trois ou même un plus grand nombre (médullocelles pohjnuclées). Conli'aire- uieid à l'opiuiiui de Ch. !{(iru\. (]ui l'aisail de ses médullocelles des éléments spéciaux à la moelle osseuse, on admet généralement aujourd'hui que ces éléments anatomiques ne sont autre chose que des cellules migratrices du tissu conjonctif, autrement dit des leucocytes ou cellules de la lymphe. Tout comme les leucocytes, les médullo- celles, oliservées à l'étal vivant et dans les condi- tions spéciales qui peruieltenl de conslaler les mouvemenis du proloplasma, jouissent d'une grande activité amiboïde, changent de forme, se déplacent, émettent sur leur pourlour des prolon- gements ou pseudopodes, englobent dans leur masse, pour les digérer ou les reje- ter ensuite au dehors, b^s particules solides placées h leur portée, etc. c. Cellules à noyau bourgeonnant. — Les cellules à noyau bourgeonnant, bien décrites par Bizzozeug eu I8()9. présentent les plus grandes analogies avec les médullocelles. Mais elles eu dillerent par les deux points suivants : elles sont, tout d'abord, plus volumineuses cl puis, elles n'ont plus de mouvements amiboïdes. Le corps cellulaire est granuleux, les granulations se disposant régulièrement en couches concentriques ou bien se disséminant sans ordre au sein de la masse ]iroloplasuiique. Il reurernu' a son ceuliv (lig. 18), soil un seul noyau ii'régidière- A B C D E Fifr. 17'. Mim1u11occ1Ii\'^ (lo la inoellr <la liliia ihi eobayi^ di aprés Ranviek). A, \\ ('. oclliili'- cxaïiiinûcs dans du sri'iiin rlii -an? -, il. V,, I', rclliilps o\amiin'ps apri's rucUoii do l alciiol au Uci'S.