MYOLOGIE 928 1" Insertions. — Il est généralement constitué par une séi'ie de faisceaux trans- versaux et parallèles (6 à 8), qui s'insèrent : d'une part, par leur extrémité externe, sur le bord interne de l'aponévrose palmaire ; d'autre part, par leur extrémité interne, à la face profonde de la peau de l'éminence hypothénar. 2" Rapports . — Les faisceaux du palmaire cutané sont comme noyés dans une atmosphère cellulo-graisseuse. Recouverts par la peau, ils recouvrent l'artère cubitale et les veines qui l'ac- compagnent. 3°Innervation. — Le palmaire cutané reçoit son nerf de la branche superficielle du cubital. Ce nerf pénètre le muscle par sa face profonde, tout près de son bord supérieur. 4" Action. — Prenant son point fixe sur l'apo- névrose, le palmaire cutané agit sur la peau, qui se porte en dehors en se plissant transversalement. Ce muscle est, chez l'homme, un muscle rudimen- taire : la volonté, comme pour les muscles de l'oreille, est impuissante à le faire contracter. Variétés. — Les dimensions du palmaire cutané sont très variables, niais son absence est l'ort rare ; Macalistek ne l'a constatée qu'une fois sur quarante-cinq sujets. — Il peut s'insérer sur le pisiiormc. — M.\c.\i-ister l'a vu renforcé par quelques faisceaux provenant du cubital antérieur. — Voy. Cannieu, Sur le palmaire culané et son évolulion, G. R. Acad.. des Se, 1898. 2° Adducteur du i'etit doigt L'adducteur du petit doigt (fig. 773, 11 et 776, 7), situé à la partie interne de l'éminence hypothénar, est un muscle aplati, s'étendant de la première rangée du carpe à la première phalange du petit doigt. 1-' Insertions. — 11 s'insère, en haut, sur le pisiforme, ainsi que sur une expan- sion fibreuse que lui envoie le tendon du cubital antérieur. De là, il se porte en bas et un peu en dedans et vient se fixer sur le côté interne de l'extrémité posté- rieure de la première phalange du petit doigt, en envoyant une expansion au tendon de l'extenseur. 2° Rapports. — L'adducteur du petit doigt est recouvert par l'aponévrose de l'éminence hypothénar, par le palmaire cutané, par la peau. Il recouvre, à son tour, l'opposant du petit doigt. Son bord interne ou cubital répond à la peau ; son bord externe ou radial repose sur le muscle suivant. 3° Innervation. — Il est innervé par la branche profonde du cubital. 4" Action. — Considéré au point de vue de son action, l'abducteur du petit doigt incline le petit doigt sur le bord cubital du cinquième métacarpien et l'écarté ainsi de l'axe de la main. Mais, en l'écartant de l'axe de la main, il le rapproche de la ligne médiane du corps et mérite parfaitement le nom (Yadducteior que nous lui donnons en France, contrairement à la plupart des anatomistes étrangers, qui l'appellent abducteur : il n'est abducteur que si l'on rapporte son action à la ligne 1 2 .'5 C 7 *i in" 5 Fig. 776. Les quatre muscles de l'éminence hypothénar, vus sur une coupe transversale et perpendiculaire à l'axe du cinquième métacarpien. I, peau. — 2, tissu cellulaire sous-cuUné. — d, aponévrose palmaire superficielle. — 4, 5, quatrième et cinquième métacarpiens. — 0, palmaire cutané. — 7, adducteur du petit doigt. — 8, court fléchiss:eur du petit doigt. — 9, opposant du petit doigt. — 10, les deux interosseux du quatrième espace.