RÉGION LOMBO-ILIAQUE 855 à droite, côlon descendant à gauche), au péritoine. Son bord externe occupe Tangle de séparation des deux lames fibreuses qui l'enveloppent. Son bord interne I se met en rapport avec les muscles intertransversaires des lombes. 3° Innervation. —• Le carré des lombes est innervé par le douzième nerf inter- costal et par des rameaux très grêles, issus des branches antérieures des trois ou quatre premiers nerfs lombaires. 4° Action. — Si le muscle carré des lombes prend son point iixe sur le bassin, il incline de son côté la colonne lombaire par ses faisceaux ilio-transversaires : d'autre part, il abaisse les côtes par ses faisceaux costaux (expirateur). S'il prend, au contraire, son point fixe sur le thorax, comme cela arrive quelquefois dans le décubitus dorsal, il incline le bassin de son côté. Variétés. — Outre les variations portant sur le développement relatif des trois portions cons- titutives (lu muscle et sur l'isolement plus ou moins complet de ces trois portions, on a signalé, comme anomalie du carré des lombes, l'insertion de quelques faisceaux charnus à la onzième ; côte, ou même au corps des dixième et onzième vertèbres dorsales. Au sujet de l'anatomie comparée des muscles de la région lombo-iliaque. lisez P.aruf. La movfo- lofjia comparala die muscoli psoas minor, ilio-psoas e qiiadratus lumhorinn. Pisa. 1902. 2° PS0.\S-1LI.\QUE Situé à la fois dans la cavité abdominale et à la partie antérieure de la cuisse, le psoas-iliaque (fig. 726) est constitué par deux portions, la portion psoas (2) et la portion iliaque (8). (les deux portions, nettement isolées en haut, se réunissent en bas pour prendre sur le fémur une insertion commune. \" Insertions. — La portion psoas et la portion iliaque ont des origines dis- tinctes et il convient de les examiner séparément : a. Portion psoas. — La portion psoas ou, plus simplement, le muscle psoas (fig. 726,2j s'insère en haut : 1° sur la face latérale du corps de la douzième ver- tèbre dorsale et des quatre premières lombaires ; 2" sur les disques intervertébraux qui les unissent; 3° à la base des apophyses transverses de ces mêmes vertèbres. L'insertion aux apopliyses transverses et aux disques intervertébraux se fait par l'intermédiaire de languettes tendineuses excessivement courtes. L'insertion aux corps vertébraux se fait par une série d'arcades tîbreuses, concaves en dedans, dont les deux extrémités se fixent sur le bord supérieur et sur le bord inférieur du corps vertébral, tandis que la partie moyenne reste libre et regarde la gouttière transversale qui est creusée sur le corps de la vertèbre. 11 en résulte que le bord interne du psoas présente une série d'anneaux superposés, formés en partie par le muscle, en partie par la vertèbre. Ces anneaux (fig. 726.3). qui sont ordinaire- ment au nombre de quatre, livrent passage aux artères et aux veines lombaires, ainsi qu'à quelques filets nerveux du grand sympathique, notamment aux rami communicantes i\e.\&,Yés^\o\\, qui relient le sympathique aux nerfs lombaires. De la colonne lombaire, les nombreux faisceaux du psoas -^e portent tous obli- quement en bas, en dehors et en avant et constituent par leur réunion un corps musculaire unique, cylindrique ou plutôt fusiforme, qui présente son maximum d'épaisseur au niveau de la symphyse sacro iliaque. Il traverse ainsi successivement la région lombaire et le bassin. Il sort de cette dernière cavité à travers une gouttière située sur le bord antérieur de l'os coxal, entre l'épine iliaque antéro-inférieure et l'éminence ilio-pectinée, arrive à la cuisse et, finalement, vient se fixer à la face postérieure du petit trochanter. Cette insertion fémorale se fait à l'aide d'un fort I