MYOLOGIE 1004 deux filets : l'un, du plantaire externe pour son faisceau externe : Tautre, du plan- taire interne pour son faisceau interne. Ce dernier lilet peut faire défaut. 4" Action. — Comme son nom l'indique, ce muscle est un auxiliaire du long- fléchisseur et concourt à la flexion des quatre [derniers orteils sur le métatarse. En outre, en raison de son obliquité, il corrige l'obliquité de sens contraire du long fléchisseur et, comme le pédieux à la face dorsale du pied, il ramène les mou- vements des orteils dans le plan antéro- postérieur. Variétés. — Le faisceau externe de la chair carrée peut l'aire entièrement défaut. — Le fais- ceau interne peut lui-même se léduire à un fais- ceau minuscule ou se transformer en cordon tibreux. — Le muscle tout entier peut faire défaut (Chudzinski, Bradley, moi-même). — La variété la plus intéressante de ce muscle est son renforce- ment par un faisceau surnuméraire descendu de la jambe. Ce faisceau (long accessoire du long flé- chisseur, accessoire de Vaccessoire de Turner, second accessoire de Hu.mphry) prend naissance, suivant les cas : sur le péroné, sur le tibia, sur l'aponévrose jambière, sur le soléaire, sur l'un ou l'autre des longs fléchisseurs, sur le court péro- nier latéral. Il se rencontrerait une fois sur cent sujets, d'après Wood. 3° Lombric AUX du pied Les lombricaiix du pied (fig. 824) pré- sentent avec ceux de la main une analogie complète et la description que nous avons donnée de ces derniers (p. 931) leur est applicable. Comme à la main, ils sont situés entre les tendons du long fléchis- seur ou fléchisseur perforant et sur le même plan qu'eux. Ils sont aussi au nom- bre de quatre, que l'on désigne sous les nom?, premier, deuxième, troisième el quatrième, en allant de dedans en dehors, auti'iuncnt dit du gros orteil vers le petit. 1° Insertions. — Ils prennent naissance, en haut, dans l'angle de bifurcation du tendon fléchisseur, et ils se détaclient à la fois des deux tendons voisins, à l'excep- exclusivement sur le tendon destiné au Fig. 824. Muscle de la plante du pied, couche moj'enne. 1, tendon du long flcchisseur propre du pouce. — 2, 2, tendon du long flécliisseur commun. — 3, '.t, acces- soire du long fléclusseur. — y. l'ace inférieure du calca- néum, située entre les deux faisceaux d'origiue de ce dernier muscle. — 4, adducteur du gros orteil, sectionné. — 4', tendon de ce muscle. — -ï, faisceau interne et 5', faisceau externe du court (lécliisseur du gros orteil. — (i. court fléchisseur du petit orteil. — V. tendon du long péronier latéral, mis à nu. — 8, tendon du court fléchis- seur plantaire. — 9, court fléchisseur plantaire, sectionné à son extrémité postérieure. — iO. inlerosseux plantaire du dernier espace. — L', L*, premier et quatrième loni- bricaux. qui S insère tion du premier loinbrical deuxième orteil. De là, les quatre muscles se portent en avant, en divergeant légèrement, attei- gnent le côté interne ' de l'articulation métatarso-phalangienne des quatre derniers ' IS'oublions pas que par suite de la rotation en sens inverse de l'humérus et du fémur {= 180"): le premier doigt est en dehors, tandis que le premier orteil est en dedans. 11 en résulte que le câle externe de la main ou d'un doigt a pour homologue, au pied, le côte interne. Nous comprenons