MYOLOGIE 912 distinct parfois du court supinateur, mais le plus souvent uni ii ce muscle. Il l'a rencontré 162 fois sur 220 muscles. Sa présence, on le voit, constitue plutôt l'état normal qu'une anomalie. I m. — Rkgion postérieure de l'avant-bras Cette région comprend huit muscles, qui sont répartis en deux couches, une couche superficielle et une couche profonde : a) La couche superficielle nous présente quatre muscles qui, plus ou moins confondus en haut à leur origine sur l'épicondyle, deviennent en has très nettement distincts. Ce sont, en allant de dehors en dedans (fig. 766) : Vextenseur commun des doigts, Y extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur, Vanconé. ■p) La couche profonde est formée par une masse musculaire, d"abord indivise (masse commune), qui se partage, à quelques centimètres au-dessous de son origine, en quatre muscles distincts. Ces quatre muscles, généralement fort grêles, se dirigent obliquement en bas et en dehors, croisant à angle aigu ceux de la couche précédente. Ce sont, en procédant de dehors en dedans (fig. 767j : le long abducteur du pouce, le court extenseur du pouce, le long extenseur du pouce et Vextenseur propre de l'index. 1° Extenseur commun des doigts Le plus externe de la couche superficielle, l'extenseur commun des doigts (fig. 766,7), est un muscle aplati, charnu à sa partie supérieure, tendineux à sa partie inférieure, s'élendant de l'épicondyle aux quatre derniers doigts. 1" Insertions. — 11 s'insère, en haut : 1" sur la face postérieure de l'épicondyle ; 2° sur la face profonde de l'aponévrose antibrachiale ; 3° sur les cloisons fibreuses qui le séparent de l'extenseur propre du petit doigt en dedans et du deuxième radial externe en dehors. De là, il se porte en bas et se divise bientôt en ti'ois faisceaux : un faisceau externe, destiné à l'index; un faisceau moyen, destiné au médius; un faisceau interne, se rendant à la fois à l'annulaire et au petit doigt. — Les quatre tendons qui font suite à ces faisceaux charnus passent au-dessous du ligament annulaire postérieur de carpe et divergent ensuite pour atteindre leurs doigts respectifs. — Au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne, chacun d'eux reçoit sur ses bords des expansions plus ou moins considérables des muscles lombricaux et interosseux et se divise alors en trois languettes, l'une médiane, les deux autres latérales : la languette médiane, glissant sur la face dorsale de la première pha- lange, vient se fixer sur l'extrémité postérieure de la deuxième ; les deux lan- guettes latérales se fusionnent ensemble sur la face dorsale de la deuxième phalange, pour venir se terminer sur l'extrémité postérieure de la troisième. 2° Rapports. — La face superficielle de l'extenseur commun des doigts répond à la peau, dont elle est séparée par l'aponévrose antibrachiale, le ligament annu- laire postérieur du carpe, l'aponévrose dorsale de la main. •—• Sa face profonde recouvre successivement le court supinateur, les vaisseaux interosseux posté- rieurs, les muscles de la couche profonde, l'articulation du poignet, les métacar- piens et les muscles interosseux dorsaux, enfin les trois phalanges. — Son bord externe est en rapport avec le deuxième radial externe. — Son bord interne répond à l'extenseur propre du petit doigt.