MYOLOGIE 844 cordon spermatique, s'il s'agit de l'homme, avec le ligament rond, s'il agit de la femme. Cette réserve faite, nous décrirons à notre canal quatre parois, que nous désignerons (fig. 717 et 718) en antérieure, postérieure, inférieure et supérieure : a. Paroi antérieure. — La paroi antérieure est constituée par l'aponévrose d'insertion du grand oblique, souvent aussi par les faisceaux les plus inférieurs du petit oblique, qui s'insinuent entre la face antérieure du cordon et cette dernière aponévrose. b. Paroi postérieure.—■ La paroi postérieure est formée par divers éléments. Si nous la suivons de dehors en dedans (fig. 716), nous constatons qu'elle est consti- Fig. 717. Coupe sagittale du canal inguinal passant par la veine fémorale. (Sujet congelé : côlé droit, segment externe de la coupe.) 1, cordon spermatique. — 2. veine fémorale. — :j, fascia Iransversalis. — 4. transverse. — 'i, pelil oblique. — 6, aponévrose du grand oblique. — 7, i'ascia superficialis. — 8, aponévrose fémorale (fascia cribriformis). — 9, peau. — 10, tissu cellulaire sous- cutané. — 11, péritoine. — 12. tissu cellulaire sous- péritonéal. — 13, ligament de Cooper, matelassant la crèle pectinéale. — 14, pectiné. recouvert de son aponévrose. — 13, pubis. — 16, pli de l'aine. Fig. 718. Coupe sagittale du canal inguinal passant par le ligament de Gimbernat. (Sujet congelé : côlé droit, segment externe de la coupe.) 1, pubis, avec : 1, crête pectinéale recouverte par le liga- ment de Cooper. — 2. aponévrose du grand oblique, avec : 2'. sa portion réflécliic lormaat le ligament de Ginibernal. — ;i, pectiné avec son aponévrose. — 4. petit oblique. — 3, transverse. — 0, fascia Iransversalis. — 7, feuillet parié- tal du péritoine. — 8, tissu cellulaire sous-périlouéal. — 9, cordou spermatique. — 10, obturateur exierne. — 11, ob- turateur interne. — 12, vaisseaux et nerfs obturateurs. — 13, vessie. — 14, peau. — 15, tissu cellulaire sous-cutané. — 10, pli de l'aine. tuée successivement : 1° tout en dehors, entre l'orifice interne du canal inguinal et les vaisseaux épigastriques, par le fascia transversalis, que renforce à ce niveau le ligament de Hesselbach ; 2" plus loin, en dedans des vaisseaux épigastriques, par le fascia transversalis tout seul; plus loin encore, par le fascia transversalis, que renforcent à la fois le ligament de llenle, le tendon conjoint et le ligament de Colles. Notre paroi postérieure nous présente donc trois zones d'épaisseur bien différente : une 2one externe, toute petite qui borde en dedans l'orifice interne du canal et qui est relativement résistante; une zone interne, beaucoup plus étendue et surtout beaucoup plus résistante, qui occupe toute la lai\geur du tendon conjoint ; une zone moyenne, enfin, qui se trouve placée entre les deux précédentes et qui est toujours fort mince, réduite qu'elle est au simple fascia transversalis. C'est au niveau de cette dernière zone, véritable point faitjle de la paroi postérieure du canal, que se font les hernies inguinales dites directes.