ARTHROLOGIE 530 fixe mesure exactement toute la distance qui sépare la face antérieure du radius de sa face postérieure. Cette cavité est formée : en dehors, par la face carpienne de lextrémité inférieure du radius, encroûtée de cartilage; en dedans, par la facr inférieure du ligament triangulaire, que nous avons déjà décrit à propos de l'articu- lation radio-cubitale supérieure et sur lequel nous n'avons pas à revenir (voj-. p. 5:24). La surface articulaire du radius est elle-même divisée par une crête mousse antéro-postérieure en deux parties : une facette externe (a), triangulaire, dont le sommet arrondi s'étale sur la partie interne de 1 apophyse styloVde ; une facette interne ib), de forme quadrilatère, qui conline au ligament triangulaire. Ainsi constituée, la glène antibrachiale des- cend un peu plus bas à sa partie pos- térieure qu'à sa partie antérieure et, de ce fait, regarde obliquement de haut en bas et un peu d'arrière en avant. Son diamètre antéi^o-postérieur mesure 1 centimètre et demi à i2 cen- timètres. Son diamèti'e transversal atteint 4 ou S centimètres, dont les trois quarts appartiennent à la surface radiale, un quart seulement au liga- ment triangulaire. b. Du côté delà main, nous rencun- trons les trois premiers os de la pre- mière rangée du carpe, le scaphoïde,le semi-lunaire et le pyramidal, nous présentant chacun, à sa partie supé- rieure, une facette articulaire convexe et encroûtée de cartilage. Ces trois os, solidement unis entre eux par des liga- ments, forment par leur ensemble une sorte de condyle, allongé transversale- ment (tig. 493), qui se moule exactement sur la gaine antibracliiale : le scaphoïde répond à la facette externe de la surface radiale ; le semi-lunaire entre en contact à la fois avec la facette interne de la surface radiale et avec la i^artie avoisinante du ligament triangulaire ; le pyramidal enfin, dont la facette articulaire ne pré- sente que 6 ou 7 millimètres de largeur et qui par conséquent ne prend qu'une part peut importante à la constitution du condyle, répond à la partie la plus externe du ligament triangulaire. Xous ajouterons, en ce qui concerne le condyle carpien. qu'il s'étend beaucoup plus du côté dorsal que du côté palmaire et,par conséquent, qu'il regarde en haut et un peu en arrière, orientation exactement inverse à celle que présente la glène antibrachiale. Au sujet de Vos intermédiaire de VavaiiL-liras, quu l'un i ciicoulre, cliez i'ciiibi'yuii de deux luuis. dans une proportiun de 65 p. dOO. voyez sa description à la page 524. 2" Moyens d'union. — Les deux surfaces articulaires antibrachiale et carpienne sont maintenues en piTsence par une capsule llbreuse et un certain nombre de faisceaux de renforcement. A. Capsule fibheuse. — La capsule libreuse, ici comme dans les autres diar- iMg. -l'Jj. L'articulation radio-carpienne du côté droit, ouverte à sa partie antérieure pour montrer les surfaces articulaires avec leur collerette ligamenteuse. 1. raclUis, avec « el 6, ses deuv iacellos e.ilcnie el iiilcme. — 2. ligameul Irianguiaire. — S, scaphoïde. — 4, semi- lunaire. — .3, pyramidal. — G, capsule articulaire, avec 6', ligameul postérieur. — 7. ri-|ili ^yiio\ial antérieur, coupe en travers. — 8. repli syno\ iid i rii'ur. —■ U, orilicc condui- sant dans le cul-de-sac jire-^l \ loitlicii. — Ju, oritice faisant connnuniquer la synoviale du i)oignet avec celle de l'articu- lation pisi-i>yramidale. — 11, fente faisant communiquer la synoviale du poignet avec celle de l'articulation radio-cubi- tale inférieure.