OSÏÉOLOGIE 42 été question plus haut et à plusieurs reprises; elles suivent exactement la même direction et nous comprenons maintenant pourquoi on a donné à ces travées le nom de travées directrices. Un processus analogue transforme de la même faç^-on toutes les cavités médul- laires primitives, de telle sorte que, lorsque ce processus a terminé son œuvre, l'os, vu en coupe transversale (fig. 33, D), nous rappelle exactement, sauf quelques variantes de détails que nous indiquerons dans la suite, la figure 12. laquelle représente une coupe transversale d'os adulte. On a cru pendant longtemps que, dans l'ossification enchondrale, le tissu osseux était le résultat d'une transformation sur place du cartilage préexistant, opinion que l'on formulait en disant que l'ossification était métaplastique (de 'j-t-i, après, A B c D ' Fig. 33. Sfliéma de l'ossification enchondraliî vue sur des coupes transversales : les c:(ualrc coupes A, B, C et D sont laites suivant les axes a, b, c et d de la figure 34. En A, los cavités médullaires primitives nous présentent un vaisseau central (vaisseau ossificatcun et des cellules médullaires (futurs ostéohlastes) irrégulièrement disséminées. — En B, on voit les ostéoblastes se disposer en rangée régulière contre la paroi de la cavité médullaire pour former la première lamelle osseuse. — En C, la première lamelle osseuse est terminée et, sur sa face interne, se dispose une nouvelle rangée d'ostéoblastes pour former la deuxième lamelle osseuse, exactement concentrique à la précédente. — En D. de nouvelles lamelles sont dévelop|iécs, toujours concen- triques à celles qui les ont précédées, et ont fini par combler presque entièrement la cavité médullaire; cette cavité médullaire n'est plus représentée maintenant que par un petit canal central dans le(|Uel chemine le vaisseau ; cet ensemble constilue un sjstème de Havers. et TÙ.àamv/, former). L'exposé qui précède nous démontre, au contraire, que le car- tilage est entièrement détruit et que le tissu osseux provient, non pas de ses élé- ments, mais de jeunes cellules conjonctives qui ont suivi les vaisseaux ossificateurs. L'os ainsi produit est donc une formation indépendante du cartilage qui l'a précédé et auquel il se substitue. C'est une formation entièrement nouvelle et l'ossification n'est pas métaplastique, mais néoplastique (de veô;, nouveau, et -Aiaas'.v, former). Nous venons, dans les lignes qui précèdent, d'assister pour ainsi dire à la genèse successive des différents éléments qui entrent dans la constitution du tissu osseux. Il ne nous reste plus qu'à indiquer niaintenani i-oinnient se l'ornient les canalicules osseux et, quelle est l'origine de la sub- stance osseuse elle-iiiénie. Le mode de genèse des canalicules osseux est une question encore à l'étude et nous nous trou- vons, à ce sujet, en face d'opinions absolument contradictoires. D'après Ranvier, la substance osseuse élaborée par les ostéoblastes présente dès le début des stries perpendiculaires à sa surface (fig. 30, B), et ces stries représenteraient les canalicules primitifs dans lesquels s'cngagei'aicnt plus tard les prolongements protoplasmiques de la cellule osseuse. Pour d'autres histologistes, ta substance fondamentale de l'os serait primitivement compacte et homogène, et ce n'est que pos- térieurement à sa formation que les prolongements protoplasmiques des cellules osseuses s'y creuseraient peu à peu, au fur et à mesure de leur extension, les fins canalicules qui les con- tiennent chez l'adulte. Enfin, pour GEGENn.\i!R, dont l'opinion sur ce point est celle qui est le plus généralement acceptée, l'ostéoblaste, avant de devenir cellule osseuse, émettrait sui' tout son pourtour dos prolongements plus ou moins ramifiés, et ce n'est qu'ultérieurement que la subs- tance osseuse, en se déposant tout autour de ces prolongements et en se moulant exactement sur eux, formerait ce réseau canaliculé qui constitue les canalicules de l'os adulte. En ce qui concerne la lormation de ta substance osseuse elle-même, W.vldeyer, il y a déjà plus