OSTÈOLOGIE 146 Fig-. 149. Ossificalioii do l'occin il'abord, que sur la ligue mrdianc : de chaque côlé, existe une fissure transversale que l'on rdrouve encore chez le nouveau-né. — L'écaillé temporale se soude avec les portions condvlieiuies dans le cours de la deuxième année seulement. Jusqu'à cet âge, il existe entre l'écaillé et les masses condyliennes une bande cartilagineuse « qui permet à la portion écailleuse de Toceipital d'exécuter, sur la portion basilaire, des mouvements d'avant en arriére, et d'arrière en avanl. de v(''ri- tables mouvements de llexion et d'exIcMisidn ». Ce mouvement do bascule se produit parlieulièrenient ilans les accouchements avec pi'ésentation du som- met. La bande cartilagineuse en question est connue rii obsiétrique sous le nom de charnière obstétricale nu c/iarnière de Budin. — La réunion de la portion liasilaire avec la portion condylienne ne s elTeclue (|ue plus tard, au cours de la troisième ou de la (|uatriènie année. ' Indépendamment ^\eri.cenlresprincipauu; que nous venons de déciire, on observe des points d'ossifica- tion secondaires, l'oi't variables en nombre et en im- portance, dont le plus intéressant est certainemeni l elui qui a été signalé par Kebkhing sur le rebord liostérieur du trou occipital, entre l'os condylien du côté gauche, et l'os condylien du côté droit dig. 14'J,8|. ll.iRTiMANN a pu décrii'c ainsi jusqu'à huit points osseux pour l'écaillé occipitale seulement. Kôlliker (Embryo- logie, p. 463) ne s'explique ce nombre que par des « anomalies dans le travail d'ossification ». Pour lui, l'osselet de Kerkrinçi lui-juème serait loin d'être cons- tant. Dans deux nii'moires publiés réceiiiiin/iil. II.vgen [Bull. mens, de l'Acad. des sciences de Berlin, 187!)) et Anocttiune {Bull, de la Soc. d'Anthropolofjie de Moscou. 1880) ont multiplié, comme l'avait fait 1I.4RT.MANN, les poiuts d'ossificatioii de ri'caille occi- pitale. Enfin, dans un travail plus récent encore, H.iNNovEn, de Copenhague {Le cartilage primordial et son ossification dans le crâne humain avant la naissance, 1881), arrive à des conclusions qui dil'- leieid l'oit peu do celles de Ivôu.iKEii. l'our lui, en effet, l'écaillé occipitale se développerait par deux points d'ossification seulement, correspondant le premier à la portion cartilagineuse, le second à la portion non cartilagineuse ou membraneuse. De telles divergences appellent de nouvelles recherches, dans lesquelles il laudra [tenir compte, un peu ]jlus que ne l'ont l'ait cer- tains observateurs, des variations individuelles. (Voy. à ce sujet, Li cv. Th. Lyon, 1890.) Variétés. — La surlace inl'érieure ou articulaire du condyle est (luolquefois partagée en doux t'acettes indépendantes, l'une antérieure, l'autre postérieure. Hvutl pense que la facette antérieure s'est développée aux dépens du point d'ossification di' l'apopbyse basilaire. — Sur le pourtour du trou condylien antérieur, on ronconti'O fréquemment un ou plusieurs petits conduits accessoires pour le passage de quelques veinules. — Le liou condylien posti'rieur l'ait souvent défaut {■iS p. 100 d'un seul côté, 21 \t. 100 îles deux côtés, W. Kisause). — Quelquefois on rencontre dans la région de la ci'èto occipilalo externe un ou deux trous, par lesquels ]]iissenl îles vaisseaux sanguins (Suemmeiuxg). — Sur le milieu du bord antérieur du trou occl]iilnl, existe ]iail'ois une Ijelite facette ai'ticulaire pour l'extrémité supérieure de l'apophyse odontoide, disposition qui est iLormale (Hvutl) chez quelques juammifères. Cette facette surmonte pai'fois un prolongemeid plus ou moins considérable : c'est le troisième condyle de l'occipital, dont Rosnii (1881), Legge (1883), Tai'Wni (188.J), Seiigi (1886), etc., nous ont rapporté plusieurs exenqiles. — Une autre anomalie qui est fort inti'ressanle au point de vue de son liomologie avec une disposition qui est typique chez quelques mammifères, est hi pri'seuce, sur la ligne médiane et un pou en avaid du trou occipital, d'un tubercule incrusté île cartilage, correspondant à une facette articulaire concave, que l'on rencontre dans ces cas sui' l'arc antérieur de l'atlas (voy. Fhieiu.owskv, Wiener Akadem. Sif::ungsb., vol. 60). — La fossette pharyngienne que nous avons signalée plus haut au cours de notre description sur la fai-e infi'rioui'e de l'apoiihyse basilaire se rencontrerait chez l'homme avec une proportion de 1 [). 100, d'a])rès Romiti. D'après les recherches récentes d'EscAT, ellci serait extrêmement fréquente dans la race nègre, moins fréquente dans la race jaune, moin fréquente encore dans la race blanche. Elle est normale chez quelques animaux, notammenl chez le phoqui'. -Son apparition chez l'homme paraît résulter, d'après Romiti, soit de la persis-| lance partielle du sillon longitudinal qui occupe chez le fœtus la face inférieure de l'apophyse^ basilaire, soit de l'existence d'un diveiîicule pharyngien anormal situé en arrière de la poche di: Katlike. — Le professeur Hvrtl a décrit le premier {Wiener Med. Wochenschrift, 1860), dans la a..ul.|.- s,i|H.||ri,, ,|r I rr,,!!!,.. :. lissnrr h , 111 ^ v . ■ I s.. I. Sl'|j;ir-.iiil |ii iniilivfiiii'iil les |mjiiiIs inlciii-ui rl, su|irrii'ui — G. rluuiiiuru olj.stt'lriciiIi'. — 7. li^iiL" (tu réunion du: points basilaire et condylien. — 8. osselet de Kerkring' il, trou occipital. — m, os i-paotal. l. C I I