OSTEOLOGIE 48 Coupe transversale flu radius d'un embryon de chien {imité de Ranviek). A, périoste, avec : 1, sa couche cxlerne ; 2, sa couche inlerne ou osléojïi'iie (moelle sous-périoslale de certains auteurs). — B, Forma- tion de Tos périoslique, avec : 3, travée osseuse en voie de formation. 4, cavités médullaires primitives : îi. vaisseaux ; ti, tissu osseux. — C. Formation de l'os euchondral, avec : 7. cavités médullaires primi- tives; 8, vaisseaux; 9, tissu osseux: 10, travées directrices. — I), limite respective de l'os périoslique (B) et de l'os enchondral (C). monli\\. pour le fémur, vers le commencement du deuxième mois), se développent au centre do chacune des épi- physcs deux nouveaux points osseux (fig. 37, E. 3 et 4), que l'on désigne, en raison même de leur apparition tardive, sous le nom de points osseux secondaires. On les appelle encore, en raison de leur si- tuation, points épiphysaires. Les points osseux épiphy- saires. évoluant exactement comme le point diaphysaire. produisent du tissu osseux qui se substitue peu à peu au car- tilage ambiant : c'est l'os épi- physaire. Cet os épiphj'saire, s'étcn- dant dans tous les sens, se rapproche à la fois, d'une part de la surface extérieure de la pièce squelettique, d'autre part de l'os diaphysaire. Lorsqu'il est arrivé, par suite de cet accroissement continu, à la partie périphérique de l'os, il a atteint aussi la partie correspondante de l'os diaphysaire. Tou- tefois, il n'est pas en contact immédiat avec lui : entre l'os épiphysaire et l'os diaphysaire se trouve encore une bande de cartilage qui, à cause même de sa situation (il sert de trait d'union entre lès deux pièces osseuses) est appelé cartilage de conjugaison ou cartilage conjugal (fig. 37, E, 8 et 9). c. Cartilage de conjugaison, accrois- sement de l'os en longueur. — Le carti- lage de conjugaison (lig. 40, i), se trou- vant en rapport sur l'une et l'autre de ses faces avec une masse de tissu osseux en voie d'accroissement, est continuellement entamé, d'une part par l'os diaphysaire, qui envahit sa face proximale (par rap- port au centre de l'os), d'autre part par l'os épiphysaire, qui envahit de même sa face distale. lit. pourtant, notre cartilage conjugal, malgré cette érosion continue et toujours progressive, ne disparaît pas. Fif,'. 39. Coupe frontale de l'épipliyse supérieure de l'iiu- mérus sur un enfant de onze ans, pour mon- trer le cartilage de conjugaison (Touuneu.x). 1. cartilage de conjugaison. — 2, épipliyse, dont la partie centrale osseuse est recouverte par une couche cartilagineuse. — 3, substance spongieuse de la diaphyse. — 4, subslancc compacte de la diapliyse. — 5, périoste. — 6, cavité articulaire. — 7, bourrelet, gléno'i'dien. — S. bourse sous-delto'i'dienne. — H, tendon du biceps. — 10, sous-épineux. — 11, delloïde. — 12, peau. C'est que, au fur et à mesure que ses faces sont envahies par le tissu osseux, sa partie moyenne est le siège d'une proliféra-