707 MUSCLES MASTICATEURS la forme d'un fort tendon, de 1 ou 2 centimètres de largeur, lequel vient s'insérer à l'apophyse coronoïdc du maxillaire inférieur. Cette insertion se fait à la fois sur le sommet, sur les deux bords et sur la face interne de l'apophyse, assez rarement sur sa face externe. A propos de l'insertion inférieure du muscle temporal, il esL h remarquer que les fibres qui proviennent de la partie inférieure de la grande aile du sphénoïde forment, à la face profonde du muscle, un faisceau plus ou moins distinct, qui vient se terminer sur la lèvre interne du bord antérieur de la branche du maxillaire. : il descend jusqu'au voisinage de la dernière molaire. Il résulte de la description qui précède que le muscle temporal se compose de deux plans de libres : un plan superficiel, qui se rend à la face externe du tendon : un plan profond, qui se rend à sa face interne. De ces deux plans, le second est, chez l'homme, de beaucoup le plus important des deux. 2° Rapports. — Aplati de dehors en dedans, le muscle temporal nous offre à considérer deux faces, l'une interne, l'autre externe, et trois bords, que l'on dis- tingue en supérieur, antérieur et postéiieur. — La face interne ditîère, au point de vue rapports, suivant qu'on l'examine dans ses trois quarts supérieurs ou son quart inférieur. Dans ses trois quarts supérieurs, elle repose sur la paroi osseuse de la fosse temporale, à laquelle elle adhère intimement et dont elle est séparée par places par les trois nerfs temporaux profonds, parles trois artères temporales profondes et par les veines qui les accompagnent. Dans son quart inférieur, au- dessous de la fosse temporale, elle répond aux deux muscles ptérygoïdiens interne et externe, au bviccinateur et à la partie toute postérieure de la boule graisseuse de B1CHA.T. — La face externe est en rapport, en haut, avec l'aponévrose tempo- rale, qui la recouvre et que nous décrirons dans un instant. Plus bas, au-dessous de l'insertion inférieure de l'aponévrose temporale, cette face externe, profondé- ment située, répond à l'arcade zygomatique et au masséter. — Le bord supérieur, demi-circulaire, répond à l'angle d'union de l'aponévrose temporale et de la paroi crânienne. ■— Le bord postérieur, à peu près horizontal, occupe, dans la plus grande partie de son étendue, la gouttière qui est creusée à la base de l'apophyse zygomatique. — Le bord ayilérieur, presque vertical, très épais, arrondi et mousse, répond à la gouttière rétro-malaire. Il en est séparé par un paquet cellulo- adipeux, toujours très développé. 3° Aponévrose temporale. — L'aponévrose temporale est une lame fibreuse très résistante, resplendissante et nacrée, ayant la même forme générale que le muscle qu'elle recouvre. Ses dimensions verticales sont, cependant, beaucoup moindres: car, au lieu de descendre jusqu'à la base de l'apophyse coronoïdc, comme le fait le muscle, eMe s'arrête à l'arcade zygomatique. Elle ne recouvre donc pas le muscle tout entier, mais seulement sa portion supérieure, celle qui occupe la fosse tempo- rale. L'aponévrose temporale a exactement les mêmes limites que cette fosse. Elle s'insère en haut : 1° sur la partie ascendante du bord postérieur du malaire: 2° sur le bord postérieur de l'apophyse orbitaire externe ; 3° sur la ligne temporale tant que cette ligne est imique ; puis, après sa bifurcation, sur la ligne temporale supérieure, ainsi que dans l'intervalle compris entre cette ligne temporale supé- rieure et l'inférieure. De là, elle se dirige vers l'arcade zygomatique et se fixe au bord supérieur de cette apophyse. Simple, à son origine, l'aponévrose temporale se divise à sa partie moyenne, quelquefois dans ses deux tiers inférieurs, en deux feuillets, l'un superficiel, l'autre profond : le feuillet superficiel se termine exactement sur la lèvre externe