MYOLOGIE Lhiea semi-circularis Douglasii, Morpli. Jalirb., 1886: — Sachs. Die Fascia innbilicalis, Arch. i'. patli. Anat., 1887 ; — Charpy. La gaine des muscles droils. Rev. dp Chirurgie, 1888 ; — Klatsch, Ueb. den Arcus cruralis, Anat. Anz.. 1888 : — Nicaise. Des insertions de l'aponévrose du grand oblique, Journ. de l'Anat.. 1890: — Douglas, The Anat. of the tratisversalis muscle. Journ. of Anat., 1890: —Sv^-tixsuEmr^ov.-, Zur topogr. Anat. (les Leislenschenkelbogens, Arcii. f. Anat., 1892: — Barré. De la paroi abdominale postérieure et de ses aponévroses en paYliculier, Th. Montpel- lier, 1896: — Blaise, Le canal inguinal chez l'adulte. Th. Paris, 1897; - Dall'acqua. Morfologia délie aponevrosi addominali deU'uomo. l'oliclinico. vol. VIIF. 1901. ARTICLE II RÉGION POSTÉRIEURE OU LOMBO-ILI.\QUE Trois muscles, dont deux très importants, constituent cette re'gion. savoir : le carré des lombes, le psoas-iliaque et le petit psoas. 1° Carré des lombes Le carré des lombes ((ig. 736,4) est un muscle aplati et quadrilatère, situé sur es côtés de la colonne lombaire, entre la crête iliaque et la douzième côte. 1° Insertions. — Il s'attache, en bas, sur le ligament ilio-lombaire et, en dehors de ce ligament, sur la lèvre interne de la crête iliaque dans une étendue de 2 ou 3 centimètres. De là. ses libres se portent en haut et viennent s'insérer : les plus externes, sur le bord inférieur de la douzième côte.; les plus internes, sur le sommet des apophyses transverses des quatre premières vertèbres lombaires. En avant de ce premier pian charnu s'en trouve un deuxième, moins important, qui se détache du bord inférieur de la douzième côte, se porte en bas et en dedans, et vient se fixer sur l'apophyse transverse des deux ou trois dernières vertèbres lombaires. Au total, le carré des lombes comprend trois oi'dres de faisceaux (fig. 725) : l" des faisceaux verticaux, qui s'étendent de l'ilion à la douzième côte {faisceaux ilio- costaux) ; 2" des faisceaux obliques ascendants, qui vont de l'ilion ou plutôt du ligament ilio-lombaire aux apophyses transverses de la colonne lombaire {fais- ceaux ilio-transversaires) ; 3° des faisceaux obliques descendants, qui s'étendent de la douzième côte à ces mêmes apophyses transverses (faisceaux costo-trans- versaires. Fig. 725. Schéma représentant la cons titution anatomique di carré des lombes. Dxii, douzième verlèbre dorsale. — Lv, cinquième vertèbre lombaire. — Cxii, douzième côte. — t, t, apo- pli;ses transverses. — i, i, crête iliaque et ligament ilio-lombaire. l, faisceaux costo-transversaires. — 2, faisceaux ilio-transversaires. — .3, faisceaux ilio-coslaux. 2" Rapports. — Le muscle carré des lombes se trouve situé dans une loge ostéo-fibreuse, qui est constituée, en avant, par le feuillet antérieur de l'aponévrose du trans- verse, en arrière par le feuillet moyen de cette même aponévrose, ainsi que par les apophyses transverses des vertèbres lombaires (fig. 709,5). Par l'intermédiaire de ce double feuillet apo- névrotique, il répond : i° en arrière, aux muscles des gouttières vertébrales ; 2° en avant, au muscle psoas, au rein, aux portions verticales du côlon (côlon ascendant