os DE LA FACE 219 haulcs que larges. obliqueriKuii dirigées de bas en hauL el d'avanl en arrière. Cha- cune d'elles nous oilre à considérer deux faces et quatre bords : A. Faces. —Des deux faces, l'une regarde en dehors (face externe), l'autre (M) dedans (face interne) : a. Face externe. — La face externe nous présente de fortes lignes l'ugueuses destinées à l'insertion inférieure du muscle masséter. Ces rugosités sont surtout marquées dans la portion inférieure de cette face. b. Face interne. — La face interne, plus accidentée, nous présente d'abord à son centi'e uu lai'ge oritice, l'orifice supérieur du canal dentaire, dans je(jucl s'engagent le nerf el les vaisseaux dentaires inférieurs. — (jet oi-i- lice est bordé en avant et eu lias par Vépine de Spix. espère de lamelle triangulaire, qui sedii-ige verticalement en haut et sur la- quelle vient s'insérer le ligament sphéno-maxillaire. —De la partie inférieure et postérieure de ee mènie orifice se détache une gout- tière, toujours très nette, qui si; dirige ensuite obliquement en bas el en avant vers le corps do l'os : c'est la gouttière mijto - liijoï - dienne, parcourue, à l'état frais, par le nei'f elles vaisseaux mylo- hyoïdiens. — La portion d(> la face interne qui est située eu arrière de la gouttière mylo-hyoï- dienne, est parsemée de rugo- sités pour l'insertion inférieure du muscle ptérygoïdien interne. B. Bords. — Les quatre bords de la branche montante» du maxillaire inféi ieur se distinguent en antérieur, postérieur, supérieur et inférieur : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, représente une gouttière don" les deux bords, confondus en haut, s'écartent l'un de l'autre en descendant et se continuent respectivement, au niveau du corps de l'os, avec les deux lignes obliques précédemment décrites. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, également oblique en bas et en avant, légèrement contourné en S italique, est arrondi et lisse. 11 est en rappori avec la glande parotide, d'où le nom de bord paroiidien sous lequel le désigneni «ncore certains auteurs. c. Bord supérieur. — Le bord supérieur, dirigé d'avant en arrière, est constitué par deux apophyses volumineuses : l'une anl('rieure, appelée apophyse corono'ide ; l'autre postérieure, désignée sous le nom de condyle du maxillaire inférieur, (les deux apophyses sont séparées l'une de l'autre par une échancrure profonde, appelée echancrure sigmolde. — Le condyle du maxillaire inférieur est une saillie ellipsoïde, aplatie dans le sens antéro-postérieur, dont le grand axe se dirige obli- quement de dehors en dedans et d'avant et d'arrière. Sensiblement déjetée en 2 1 Fig. 213. Maxillaire inférieur, l'ace interne. !, condyle. — 2, apophyse coronoïdc. — ."i, ùcliancruro sis^'ninïdc. — 4. oi'ilice supérieur du canal dentaire, avec 4', épine de Spix. — goutliêre mylo-hyoïdicnae. — 0, bord postérieur do la branche. — 7, anifle do la mâchoire. — 8, fossette sous-maxillaire. — 9. sec- lion du maxillaire au niveau de la symphyse. — 10, ligne oblique interne. — 11, apophyse Jféni supérieure. .— 1^, apopliyse jiéni inl'é- rieure. — 13, fossette sublinguale. — 14, fossette digaslrique.