MUSCLES DE LEPAULE 875 l) Le bord antérieur, également oblique en bas et en dehors, est séparé du grand pectoral par un interstice triangulaire à base supérieure. Vespace delto-pectoral. Dans cet espace cheminent, comme nous l'avons déjà vu à propos du grand pectoral (p. 801), la veine ^ 2 céphalique et, au-dessous l d'elle, l'artère acromio- thoracique ou ses bran- ches. 3° Innervation — Le muscle deltoïde est in-/^. jiervé par le nerf cii'con- flexe, l'une des six bran- ches terminales du plexus brachial. Ce nerf, après avoir contourné le col chirurgical de l'humérus et fourni quelques ra- ^ ^ meaux collatéraux, s'<'- panouit, en un certain nombre de lilets diver- g;ents, qui disparaissent dans la face profonde du deltoïde, à peu près à égale distance de .son insertion supérieure et de son insertion inférieure. 4' Action. — Le deltoïde est le muscle abducteur ou élévateur du bras. En outre, en raison de leur obliquité de sens contraire, les faisceaux antérieurs portent l'humérus en avant; les faisceaux postérieurs le portent en .arrière. Par l'action seule du deltoïde, l'élé- vation du bras ne dépasse guère l'horizontale, l'humérus rencontrant alors le sommet de l'a- cromion, qui l'arrête. L'élévation de l'humérus au-dessus de l'horizontale résulte d'un mouve- ment de bascule de l'omoplate, en vertu du- quel son angle inférieur se porte en avant et son angle antérieur cnhaviV (woy. A rticulatioii de répaule). Muscles Fig le l'épaule et du bras, vus par leur lace postérieure. 1. ihonilioïde. — 1'. faisceau supéi-iem- do ce muscle ou petit rliomboïdc. — 2, angulaire do I onio- plale. — 3, sus-épineu\. — 4, sous-épineus. — o. polit rond. — 6, grand rond. — T, delloïde, ayet- 7', son insertion à l'humérus. — S. longue portion du triceps brachial. — 9, ^asle externe. — 10, vaste interne. — 11, olécràne. — \i, long supinateur, — 1.3, premier radial externe. — 14, anconé. — 15, aponévrose de l'avaul-bras. Variétés. — On a constaté l'absence des laisceau.x; claviculaires (Otto), l'absence des faisceau.^ acromiaux (.M.-ic.\i.isrEii). — J'ai rencontré plusieurs fois l'indé- jtendanee de la portion claviculairû : l'indépendance do la portion acromiale est signalée par Macalisteis. — Parmi les faisceau.v surajoutés, qui^viennent'parfois j'ùnt'orcer le deltoïde, nous signalerons : 1» des faisceaux prenant naissance sur le bord spinal de l'omoplate {basio-deltoideus de Krause) ; c'est là une disposition essentiellement simienne : ±' des faisceaux insérés sur l'aponévrose du sous-épineux (f'asciculus inf'raspinatus deltoideus de Gruber); 3» des faisceaux se détachant du bord axillaire, signalés pour la première fois par Ai.tiiNus, décrits de nouveau plus tard par Megkel et Theu.e et auxquels Calori a donné {Meut. ,del.l. Instit. Accad. di Bologna, 1868, t. VI. p. 164) le nom de costo-deltoideus. — J'ai décrit {Anoin. nuiscuL, p. 338), sous le nom de faisceau cléido-épitrochléen, un faisceau surnuméraire >du deltoïde qui se détachait de la clavicule, descendait en dehors de la veine céphalique et se .1