OSTÉOLOGIE 6 nègres, il y aura moins de chance d'erreur en employant avec le fémur et l'humé- rus un seul os, soit de lajambe, soit de l'avant-bras (M.vxouvrier). k" Direction des os. — Les os nous ofl'rent à considérer une direction absolue et une direction ndativc : a. Direction absolue. — La direction absolue d'un os est celle que cet os pré- sente en lui-même, je veux, dire lorsqu'il est considéré isolément et dans n'importe quelle situation. A ce point de vue, nous avons des os rectilignes, comme le péroné : des os incurvés en arc, comme les côtes ; des os contournés en S italique, comme la clavicule ; des os tordus sur leur axe, comme l'humérus, etc., etc. b. Direction relalioe. — La direction relative d'un os est celle qu'il présente lorsqu'il est en place sur un sujet en position debout. Dans celte nouvelle condi- tion, l'os est, suivant le cas, vertical, horizontal, oblique : La direction verticale el la. direction hoi'izontalc n'ont pas besoin d'une longue définition : lotit os est vei tical quand il est dirigé parallèlement au plan vertical ; de même, tout os est hoi^izontal quand il est parallèle au plan homonyme. Oiiant à la direction oblique, elle iDrésente les plus grandes variétés et pour bien la définir, il faut la consitlérer par rapport aux six plans suivants : \° \e plan ■médian ou sagittal, plan vertical et antéro-postérieur passant par la ligne médiane ou, si l'on veut, par la suture sagittale ; 2° le plan latéral, plan vertical et anléro- postérieur. parallèle au précédent par conséquent, tangent au côté gauche ou au côté droit du sujet ; 3" le plan antérieur, plan vertical et transversal, passant par la face antérieure du sujet;4° le plan postérieur, également vertical et transversal passant par sa face postérieure ; 5° le plan supérieur, horizontal, tangent à la partie la plus élevée de la tête : 6" le planinféi'ieur.h(n-'\zon[A\ comme le précédent, passant par la plante des pieds. Ainsi pour donner un exemple, prenons le radius : son extrémité inférieure étant plus éloignée du plan médian que sou extrémité supérieure, nous dirons que cet os se dirige obliqueiuiMil du plan supérieur vers le plan inférieur ol du plan médian vers le plan latéi'al, ou, plus simplement, qu'il est oblique de haiil en bas et de dedans en dehors. Considérons maintenant les côtes qui ont une direction encore plus compliquée : leur extrémité antérieure élan! à la fois plus rapprochée du plan antérieur el du plan inférieur que leur extrémité postérieure, nous définirons leur direction eu disant qu'elles sontobliques de dedans (m dehors, d'arrière en avant et de haut en bas Dans rénumération des différents plans sur lesquels s'ineliju' un os donné, il esl indifférent de prendre pour poiul de départ l'iiue ou l'autre de ces deux extrémités ; ainsi au lieu de dire que le féinnr est oblique de haut en bas et de dehoi'S en dedans, on peut tout aussi bien dire, en parlant de son extrémité inférieure qu'il est oblique de bas en haut et de dedans eu dehors. Mais il est indisi)ensable, rénumération une fois commencée, de procéder toujours dans le même sens, je veux dire de partir toujours de la même extrémité pour se rendre à l'extrémité opposée. § II. C 0 N F G lUl AT I 0 N E X T li It I E U 11 E DES OS La configuration extérieure des os est fort irrégulière et par cela même très difficile à définir, \ussi les anciens analomistes, en quête de noms j^our désigner les différentes pièces du squelette, ont-ils multiplié à ce sujet les comparaisons, voyantdans l'un telle ou telle forme géométiaque (cubo'ide. pyramidal), dans l'autre