400 A HT II KO LOr, lE 1 canaux de suc iSafbahnen). Il est de luil ijuc l omploi do certaines mélliodes histologiques révèle, dans la substance l'ondamentale du cai lilagc hyalin, un système de cloisons richêiia'nl anastaniosées et formant réseau (lig. 399). Mais c(> réseau n'est lormé, ni par dos canalicules comme le voulaient liroci:. Nyka.mp et Spixa, ni même par des iihrilles, comme l a soutenu plus récemment «VAX deh Stuicht. Voici (ju clle seiait, d'apiès Renavt, la si- gnification exacte de ce réseau. La sub- stance fondamentale du cartilage lij-alin se comi)oserait, en i-éalifé, de deux substances dillérentes : 1" une siibslance hyaline, qui serait le produit de la sécrétion des cellules cartilagineuses : 2= une substance trahccu- laire, qui se serait dilférenciée au sein de la première et qui serait disposée sous forme de réseau. Dans les conditions physiologiiiues ordinaires, les deux substances ont exacte- ment les mêmes caractères histo-cliimiques. le même indice de réfraction et, par consé- quent, paraissent confondues. Mais la sub- stance trabéculaire a pour propriété spéciale de se laisser imbiber par les liiiuides ou de perdre son eau de constitution plus facilement (jue l'autre : il en résulte qu'après la mort, sur la pièce cartilagineuse préparée j)our l'examen microscopique, la substance trabé- culaire se déshydraterait avant la substance hyaline, deviendrait ainsi plus réfrin!>ente et appai'aîtrait alors clairement avec la disposi- tion réticulaire qui lui est propre. Tout en rejetant en principe l'existence de véritables canaux nutritifs dans le cartilage hyalin, il faut reconnaître, avec Renaut. ijue la substance trabéculaire, grâce à .son apti- tude toute spéciale à emmagasiner l'eau du plasma ou ii s'en débarrasser, peut être considérée comme un agent actif de la dilfusion des sues nutritifs dans la substance fondamentale. Fig. :!n9. Coupe Irausi ersalc du canon d'un fœlus de mouton pour montrer la conslituUon analomiquc de la substance fon- damenlate (d'après Rp.naut). 1, pêricliondre. — cartilage liyalin. dont la substance fonda- mentale est parcourue par des travées et des trabécules consti- tuant par leur ensemble la formation cloisonnante du cartilage. — 3,3. <ieux vaisseaux sanguins du cartilage fœtal, autour desquels les travées et les trabécules aCfectont une disposition rayonnante. 3" Fibro-cartilages marginaux ou bourrelets articulaires. — Certaines diar- tliroses, appartenant au type spiiéiique. possèdent du C()Lé de la surfaee concave un fibro-cartilage périphérique, appelé fibro-cartilage marginal. A. Disi'OsniON GRNÉi\.\.LE. — Ce libro-cartilage nous présente deux variétés : tantôt il se développe sur tout le pourtour de la surface articulaire auquel il est annexé ; tantôt il n'en occupe qu'une partie. Dans le premier cas, le libro-cartilage en question est une sorte de bourrelet entourant la surface articulaire à la manière d'un anneau : aussi le désigne-t-on le plus souvent sous le nom de bourrelet annulaire. Ce bourrelet marginal, dont les articulalions de l'épaule et de la hanciie nous offrent deux exemples typiques, est jjrismatique triangulaire et, de ce fait, nous présente une base, deux faces et un sommet (lig. 400,!2i : la base repose sur le pourtour de la surface articulaire et se confond, en dedans avec le cartilage d'encroûtement, en dehors avec le périoste; des deux faces, l'une est interne et fait partie de la cavité articulaire; l'autre est externe et conline aux moyens d'union périphériques; le sommet enfin, mince et régulièrement uni, délimite la cavité articulaire et parfois donne inser- tion à l'un des bords de la synoviale. Les flbro-cartilages du second groupe, ceux qui n'occupent qu'une partie du pourtour de la surface aiticulaire, se rencontrent à l'extrémité supérieure de toutes les phalanges de la main et à l'extrémité jDOstérieurc de toutes les phalanges du