070 MYOLOGIE est située sur le côté postérieur et externe du jambier antérieur , qui est appelé pour cette raison son muscle satellite. h. Alt pied, le tendon du jambier antérieur, se dégageant du ligament annulaire, se porte obliquement en bas et en dedans. En avant, il répond dans toute son étendue à l'aponévrose et à la peau. En arrière, il croise successivement l'articula- tion libio-tarsienne, l'astragale, le scaphoïde et le premier cunéiforme : une petite bourse séreuse le sépare souvent de ce dernier os. 3° Innervation. — Il est innervé par le nerf tibial antérieur, l'une des deux branches terminales du sciatique poplité externe. 11 reçoit en outre, à sa partie toute supérieure, un petit rameau qui lui vient dii'ectement du sciatique poplité avant sa bifurcation. 4" Action. — Le jambier antérieur, prenant son point lixi' sur le tibia, agit sur le pied, auquel il imprime trois ordres de mouvements : 1° il le fléchit sur la jambe : '1° il le rapproche de la ligne médiane; 3° il lui fait exécuter un mouvement de rotation en dedans. 11 est donc à la fois fléchisseur, adducteur et rotateur en dedans. Variétés. — Le tendon intérieur peut être divisé en deux faisceaux, un faisceau pour le méta- tarsien, un faisceau pour le cunéiforme. Cotte division, fort variable en étendue, peut remonter jusqu'au corps musculaire et intéresser même ce dernier. C'est là une disposition simienne des plus intéressantes : le jambier antérieur est, en effet, la réunion de dcu.v muscles, fusionnés chez l'iiomme, distincts chez les singes, dont l'un (le tibiaf antérieur proprement dit) s'insère sur le pre- mier cunéiforme et l'autre (le long abducteur du gros orteil) se fixe au pi'emier métatarsien (voy. à ce sujet Tricot, Parallèle anatomique des extenseurs du pied citez l'homme et cliez les singes, Th. Bordeaux, 1884). — On a vu le jambier antérieur présenter des faisceaux d'attache surnuméraires : 1» sur la première piialange du gros orteil ; 2" sur le ligament antérieur du tarse et les aponévroses dorsales du pied {muscle tibio-aponévrolique) ; 3" sur l'astragale et le calcanéum (voy. Grubiîb, Arcli. f. Anal, und Pliys.) : 4° sur le col de l'astragale et sur la partie antérieure de la synoviale tibio-tarsienne (Antonei.li) ; 5" sur l'aponévrose plantaire (Woon). — Blandin {Anal, loporj., 1834. p. 628) a observé un faisceau surnuméraire fort singulier, qui se rendait de l'extrémité supérieure du tibia à l'extrémité inférieure du même os. —Voy. d'Iîv.wT, Snl sionifi- cato niorfologico delmusc. libialis anticiis. Giorn. Assoc. napol. d. Mcd. 1899. 2" E.XTEXSEUU COMMUN DES ORTEILS Situé en dehors du précédent, l'extenseur commun des orteils (fig. 802,3) est un muscle aplati de dehors en dedans, s'étendant de l'extrémité supérieure de la iambe aux quatre derniers orteils. 1" Insertions. — 11 s'insère, en haut : 1° sur la tubérosité externe du tibia : 2" sur les deux tiers supérieurs de la face interne du péroné ; 3° sur la partie externe du ligament interosseux; 4° à la face pi-ofonde de l'aponévrose jambière ; 5'^ sui' les cloisons fibreuses qui le séparent du jambier antérieur en dedans et du long péronier latéral en arrière. De ces nombreuses surfaces d'attache, les divers faisceaux constitutifs de l'exten- seur commun se portent en bas et se jettent sur un fort tendon., qui apparaît tout d'abord sur le bord antérieur du muscle. Ce tendon (fig. 803,3j glisse au-dessous du ligament annulaire antérieur du tarse et se divise bientôt après en quatre branches ou tendons secondaires, lesquels se dirigent, en divergeant, vers les quatre derniers doigts. Chacun d'eux, arrivé au niveau de l'articulation métatarso-phalangienne corres- pondante, se divise en trois languettes, une médiane et deux latérales. La languette médiane, glissant sur la face dorsale de la première phalange, vient se fixer sur l'extrémité postérieure de la deuxième phalange ou phalangine. Quant aux deux