OSTÉOLOGIE 76 cet os est loin d'êti'e vertical : il se dirige obliquement de haut en bas et d'avnat en arrière, formant ainsi avec la dernière vertèbre lombaire un angle saillant en avant, connu sous le nom. d'angle sacro-verlébral ou. promontoire. D'autre part, l'axe du sacrum, au lieu d'être rectiligne. décrit une courbe très prononcée, dont la concavité regarde en bas et en avant. Aplati d'avant en arrière, beaucoup plus volumineux en haut qu'en bas, le sacrum dans son ensemble revêt la forme d'une pyramide quadrangulaire et nous présente par conséquent : 1° une base ; 2" un sommet ; 3° quatre faces, que l'on distingue d'après leur orientation en face anté- rieure, face postérieure et faces latérales. 1° Face antérieure. — La face antérieure (fig. 73) du sacrum est concave à la fois dans le sens vertical et dans le sens transversal : elle noas offre ainsi un(> Fi.y. 73. Sacrum, l'ace antérieure. I, II, III, IV, V, les cinq vorlèlires saci'i'Ci. — 1, I. lfou5 sacrés aiiléi'ioui's. — 2, 2, faces lalérales du saci'uni, avec 2', crlMip imi' ir|Hinilanl à l'axe des mou\emenls <lp miilalioiis de l'os. — H, facello aiiiculairc de la base du sacram. — 1 1, ses artieulaii'es su]iéiieui-es de la première vertèbre sacrée. — o, sommet du sacrum, avec sa facette articidaire pour le eoccjn. — G, G, ailerons du sacrum. double courbure et nous ferons remarquer, à ce sujet, que la courbure transver- sale est plus accusée au niveau de la moitié supérieure de l'os, tandis que la coui-- bure verticale est plus prononcée, au conti'aire, dans la moitié inférieure. La face antérieure du sacrum nous présente sur la ligne médiane une colonne osseuse, constituée par la superposition des corps des cinq vertèbres sacrées : elle est segmentée, à des intervalles réguliers, par d(>s lignes transversales, indices de la soudure de ces différentes verlèbres. Ces lignes, généralement saillantes, sont au nombre de qiiaire. Elles sont d'auiant plus visibles que le sujet est plus jeune. A l'extrémité de chacune d'elles, se voit un trou elliptique, que l'on désigne sous le nom de troio sacré antérieur. On en compte naturellement quatre de chaque côté. Placés sur deux lignes presque verticales et distantes l'une de l'autre de 3 cen- timètres en moyenne, les trous sacrés antérieurs sont continués en dehors par des