MYOLOGIE 848 l'ouraque et le cordon de l'artère ombilicale : 2" la fossette inguinale moyenne (b), située entre ce dernier cordon et l'artère épigastrique : 3» la fossette inguinale externe (a), située en dehors de l'épigastrique : cette dernière répond exactement à l'orifice interne du canal inguinal. La connaissance de ces difTérentes régions trouve en chirurgie des applications importantes : c'est, en efTet, par l'une de ces trois fossettes, points faibles de la paroi ab lominale, que s'échappe l'intestin ou l'épiploon pour constituer les hernies dites inguinales. On voit immédiatement qu'on peut diviser ces hernies en trois grandes variétés, selon la fossette qui leur donne passage : la heiviie inguinale interne, la hernie inguinale jnoyenne, la hernie inguinale externe, qui s'enga- gent chacune dans la fosse de même nom. 10" Gaine du muscle grand droit. — La gaine du muscle grand droit de l'abdo- men, que nous n'avons fait qu'indiquer en décrivant ce muscle, est formée dans la plus grande partie de son étendue, comme nous l'avons déjà vu (p. 833), par li>s aponévroses d'insertion antérieures des muscles larges de l'abdomen. A. GoNSTnuTioN ANATOMiQUE uiî L\ GAINE. — Allongée de bas en haut, aplatie d'avant en arrière, elle a exac- tement la même configuration que le muscle qu'elle renferme et, par conséquent, nous offre à considérer une paroi anté- rieure une paroi postérieure et deux bords, l'un interne, l'autre externe. a. Paroi antérieure. — La paroi antérieure est constituée par l'aponévrose du grand oblique, doublée sur sa face profonde du feuillet antérieur de l'aponévrose du petit obli- que. Dans son quart inférieur^ cette paroi antérieure, déjà très épaisse et très résistante, se trouve renforcée encore par le feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique et par l'aponévrose du transverse qui, à ce niveau, abandonnent la face postérieure du muscle grand droit pour passer en avant de lui (voy. p. 833) : autrement dit, dans son quart inférieur la paroi antérieure de la gaine du droit est constituée parles trois aponévroses des muscles larges. b. Paroi postérieure. — La paroi postérieure est formée par le feuillet posté- rieur de l'aponévrose du petit oblique et par l'aponévrose du transverse, intime- ment unis l'un à l'autre. Toutefois cette paroi, ainsi constituée, n'existe que dans les trois quarts supérieurs du muscle grand droit ; car, dans son quart inférieur, les deux aponévroses du petit oblique et du transverse, comme nous l'avons dit tout à l'heure, passent tout entières en avant du muscle. Malgré ce changement de direction des lames aponévrotiques précitées, la gaine musculaire n'est nullement ouverte à sa partie postérieure et inférieure, comme l'enseignent à tort certains- auteurs. Les aponévroses du petit oblique et du transverse, une fois passées sur la face antérieure du grand droit, sont remplacées, sur la face postérieure de ce muscle par une nouvelle lame fibreuse, \q fascia transversalis, lequel, comme nous l'avons. Fig. 721. Coupe transversale des muscles grand droit et pyramidal, un peu au-dessus du pubis. 1, grand droit de l'abdonien. — 2, p;ramidal. — .3, 4, 5, aponévroses des muscles grand oblique, petit oblique et transverse. — 6, gaine du grand droit. — 7, apont^vrose très mince séparant le pyramidal du grand droit. — 8, pcdu. — 9, tissu cellulaire sous-cutané. — 10, fascia trans- versalis. — 11, péritoine. — 12, ligne blanche.