13G OSTÉOLUCI H la forme d'une éloile à Irois rayons (flg. 140). Aussi ik'crirons-nous à chacune des grandes ailes trois faces el trois bords : A. Faces. — Les trois \';u-c< se dislinguenl. d'après leur ui'icnlalion. l'u rieure, antérieure et exierne, a. Face postérieure. —La face postérieure ou cérébrale est forlenieni concave. Elle présente des impressions digitales et des éminences maniillaires, en rapport avec les irrégularités du lobe sphénoïdal du cerveau. b. Face antérieure. — La face antérieure ou orbilaire. quadrilatère et assez régulièrement plane, fait parlie de la paroi externe de l'orbile. c. Face externe. — La face externe, convexe de haut en bas, mais concave d'avant en arrière, est divisée- par une crête antéro-postérieure, la crête sphéno- temporale, en deux portions : l'une, supérieure qui appartient à la fosse tempo- rale et qui donne insertion au muscle temporal : Taul re. inférieure, qui appartient k la fosse zygomatiquc et sur laquelle vient s'insérer le faisceau supérieur du muscle ptérygoïdien exierne. B. BoRus. — Le nom des faces commande le nom des bords. Les trois bords de la grande aile du sphénoïde se distinguent en antérieur, externe et interne : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur (flg. 141), fort mince et très irrégulière- ment dentelé, s'articule avec l'os malaire: il est vertical. b. Bord externe. — Le bord externe (tig. 141 j est concave et taillé en biseau, en arrière aux dépens de la talile interne, en avant aux dépens de la table externe; il s'articule avec la portion écailleuse du temporal. c. Bord interne. — Le bord interne (tig. 140) esl forlemcnt convexe. Mince et tranchant à sa parlie antt'rieure, il se soude an corps du spliénoïdc par sa partie mo^'eirne et s'épaissit à sa partie postérieure, laquelle s'articule avec le bord anté- rieur du rocher. Le long de ce bord, et en allant d'avant en arrière, nous rencon- trons quatre oritices importants, savoir : 1" Và fente sphénoïdale (136,3), comprise entre ce bord et la face inférieure des petites ailes; large en dedans, étroite en dehors, elle livi'e passage aux nerfs de la troisième et de la quatrième paires, à la branche ophtlialmique du trijumeau, à la sixième paire, à la veine ophthalmique, à une artériole, branche de la méningée moj''enn('. qui. lorsqu'elle m' suil pas cette voie, se creuse dans le voisinage un pelil oiilii-c p;niii-iilicr ; i'-' nu trou circulaire, le trou grand rond (140,6;, par Icipicl passe le nerf maxil- taire supérieui- ou deuxième branche du trijumeau: un trou ovalaire, beau- coup plus grand que le précédent, le trou ovale (7). qui laisse passer le nerf maxillaire inférieur ou troisième brancli(> du ti'ijuineau. accompagné de l'artère petite méningée; 4° un quatrième trou situé en arrière cl un peu en dehors du trou ovale, le trou petit rond ou sphéno-épineux (8i. par lequel l'artère méningée inoyenne pénètre dans le crâne. On trouve quelquefois, un peu en dedans du trou p(!lit rond, un tout petit orifice, le canaliculus innoniinalus d'AuxoLo (tig. 140,18), pour le pelil nerf pétreux superliciel, branche du facial. t)e même, en dedans et un peu en avant du trou ovale, existe assez fréquemment un petit oritice qui s'ouvre d'autre part à, la base du crâne : c'est le t7'0u de Vésale (fig. 140,17); il livre pas- sage à un(i veine émissaire qui fait communiquer la circulai ion iniracranienne avec le plexus veineux ptérygoïdien. Les quatre orifices que nous venons de signale]- se disposent à la suite les uns des autres suivant une ligne courbe dont la concavité est dirigée en dehors. Le trou grand rond n'est séparé d{^ la. fente sphénoi'dale que par un espace de 1 à 3 milli-