COLONNE VERTÉBRALE 73 a. Corps. b. Apophjjses Iransvenes. Apopli i/ses épi lieuses Développement. - Variétés. — (Vo)'. ■ (Voy. plus loin, p. plus loin, p. 9h.) I 1, Long du cou. , 1, Long du cou. I 2, 2', Litertransvcrsairos du cou (I" pI 2« paires) ) 3, Transversaire du cou (inconstant), j i, Splénius du cou. [ 5, Scalène postérieur. \ 0, Angulaire. ' 7. Grand obli(iue ou obliiiue inlëi-ieur de la tête. \ S, (Irand droit postéiieur de la tèto. 1 !). Transversaire épineux. ' lu, Inli'ii'pineuv du cou (l'° paire). 91.) la région 3'' Sixième vertèbre cervicale. — Cette vertèbre, quoi qu'en disent certains ailleurs, irolfre aucune pariicularité bien sensible qui, sur un racbis non articulé, permeUe de la dislinguer des trois vertèbres situées au-dessus. Peut-être, en y l'cgardant de près, trouve-t-on, sur son apopbyse transverse, le tubercule antérieur un peu plus développé, la gouttière un peu plus large, mais ces différences, on en conviendra, sou! loiu d'être nettes. Par contre, sur le squelette monté ou simple- ment sur une colonne articulée, le tubercule en question parait plus saillant ; il constitue même, en médecine opératoire, un excellent point de repère pour lier l'artère carotide primitive. Aussi l'a-t-on appelé tubercule carotidien ou tubercule de Chass.aignac, du nom du cbirurgien qui, le premier, attira sur lui l'atiention. En réalité, le développement tout particulier qu'il présente est dû à deux causes extrinsèques : la pi-euiière, c'est qu'au-dessous de la sixième vertèbre cervicale le rachis s'infléchit et se porte notablement en arrière ; la seconde, c'est que l'apo- physe transverse de la septième (que cette inflexion de la colonne place en retrait par rapporta la sixième) est, par surcroît, dénuée de tubercule antérieur, et que son sommet s'efface sur le passage de l'jirtère vei'télirale. 4° Septième vertèbre cervicale ou proéminente. — iiilei cervicah; et à la r(''gion dorsale, la septième cervicale (lig. 68) nous présente des caractères mixtes, rappelant encore les vertèbres qui la précèdent et se rappnjchant déjà des vertèbres qui la suivent. (Ju la reconnaîtra toujours à son apophyse épineuse et h ses apophyses Iransverscs : a. Apophyse épineuse. — L'apophyse épi- neuse est avant tout remarquable par sa lon- gueur, d'oii le nom de vertèbre proéminenle qui a été donné à la septième cervicale. Du reste, elle est unituberculeuse comme celles des vertèbres dorsales et, comme elles, fortement inclinée en bas et en arrière. b. Apophyses transverses. — Les apopbyses transverses de la vertèbre proéminente ne pré- sentent pas non plus de bifurcation à leur sommet. Leur face supérieure est creusée en gouttière et leur base percée d'un trou, bien que l'artère vertébrale ne la traverse jamais. Ce trou est, du reste, plus petit que les trous similaires des vertèbres supérieures ; il .\NA'rOMlE HUMAINE. — T. I, 5» ÉDri'. 10 Fig. 68. Septième vertèbre cervicale ou proémi- nente, vue d'en haut. 1, corps. — 2, Irou. — 3, apopliyse opiiiouse. — 4, apophyse traiisverso. — apophyse arU- oulaire supérieure. — 0, laaio. — 7, irou traus- vin-saire.