ARTICULATIONS DE L'ATLAS ET DE L'AXIS 437 sont ni'lli'iuciil convexes dans le sons antéro-postérieiir. — (]omme un le voit, les deux faccltes articulaires atlo'fdiennc et axoïdiennc sont configurées d'une façon difîérentc et, de ce fait, ne se correspondent pas. Il en résulte que lorsqu'on regarde les deux os en place, on constate tout de suite que les deux surfaces arti- culaires en question ne se recouvrent pas exactement comme cela s'observe géné- ralement pour les arthrodies. C'est ainsi que vues de face (flg. 428), soit par leur pian antérieur, soit par leur plan postérieur, elles entrent en contact seulement par les deux extrémités de leur diamètre transverse ; à leur partie moyenne, elles sont séparées l'une de l'autre par un intervalle de forme semi-lunaire, dont le bord supérieur, concave, est formé par l'atlas, tandis que le bord inférieur, rectiligne ou très légèrement convexe, répond à l'axis. b. A Vétal frais, le.s quatres facettes articulaires que nous venons di' décrire sont revêtues, dans toute leur étendue, par une couche de cartilage? hyalin. Cette couche présente cette partieularilé importante qu'elle est beaucoup plus épaisse a son ciMitre qu'à sa périphérie (l'""',5 à sur l'atlas, â""" sur l'axis) et, de ce fait, mo- difie considérablement l'aspect des surfaces articulaires. Grâce à elle, les facettes en présence, tant les facettes atloïdiennes que les facettes axoi'diennes, sont main- tenant convexes, et convexes dans tous les sens. Cette convexité, peu marquée dans le sens transversal, est surtout tiès accusée dans le sens antéro-postérieur : si, en effet, nous regardons l'articulation atloïdo-axo'idienne par son côté externe, nous constatons nettement (lig 434, A) que la facette articulaire supérieure et la facette articulain? inférieure, en contact immédiat par leur partie moyenne, sont séparées en avant et en arrière par deux angles dièdres, dans lesquels s'insinuent, sur des articulations non ouvertes, des franges synoviales, (lette disposition est très visible encore sur des coupes sagittales de l'arliculation (fig. 4.S0). 2" Moyens d'union. — L'atlas et l'axis sont maintenus en présence par quatre ligaments, qui leur appartiennent en propre. On les distingue en latéraux, anté- rieur et postérieur : a. Ligaments atloïdo-axuïdiens latéraux. — Les ligaments atloïdo-axo'idiens latéraux sont constitués, à droite et à gauche, par une sorte de capsule fibreuse, qui s'étend du pourtour de la facette atloïdienne au pourtour de la facette axo'i- dienne. Cette insertion, toutefois, n'est pas la même sur tous les points et mérite d'être précisée. Elle se fait : i" pour la partie postérieure et interne de l'article, à la limite même du revêtement cartilagineux ou très peu en dehors de lui ; ii" pour la partie antérieure et externe, à une certaine distance du cartilage (3 ou 4millimètres), tant sur l'atlas que sur l'axis. La capsule articulaire atloi'do-axo'i'- dienne est très lâche et permet ainsi à l'atlas des déplacements fort étendus. Elle est renforcée en dedans par un faisceau fibreux, plus ou moins nettement diffé- rencié (fig. 401,8), qui partant de la face postérieure du corps de l'axis, se porte obliquement en haut et en dehors et vient se fixer sur les masses latérales de l'atlas, immédiatement en arrière de l'insertion du ligament transverse. Comme nous le verrons plus loin (p. 447), ce ligament [ligament latéral inférieur d'ÀRxoLD) n'est qu'une dépendance du ligament occipito-axo'i'dien latéral. b. Ligament atloïdo-axoïdien antérieur. — Le ligament atlo'ido-axo'idien anté- rieur (fig. 435,10) est constitué par une lame fibreuse, qui s'étend du bord inférieur de l'arc antérieur de l'atlas et de son tubercule à la face antérieure du corps de l'axis. Cette lame se continue, sur les côtés, avec les ligaments atloïdo-axo'idiens lati'raux. Au-devant d'elle, sur la ligne médiane, se voit un petit cordon vertical.