ARTIC ULATION COXO-FÉMORA LE opposé, celui par lequel la l'ace postérieure de la cuisse se relève et s'incline du C(1(é de la région fessière. Dans l'un et l'autre de ces mouvements, le l'émui' se meut autour d'un axe trans- versal, qui passerait à la fois par la fossette du ligament rond et par le sommet du grand trochan- ter : la lèt.e du fémur roule dans sa cavité de réception, tandis que son extrémiLé inférieure, cnlraînant avec elle la jambe, décrit un arc de cercle, d'arrière en avant pour la flexion, d'avant en arrière pour l'extension. Dans la flexion, la partie antérieure de la capsule, y compris le ligament de Berlin, se rclilche ; la partie postérieure se tend. C'est le contraire dans l'extension : la partie postéj'ieure de la capsule se relâche, tandis que le ligament de Berlin se tend et limite le mouvement. Chacun sait que la flexion est beaucoup plus étendue (jue l'extension. L'étendue de ces mou- vements est environ de 130 degrés. b. Adduction et abduction. ■— L'abduction est le mouvement par lequel la cuisse s'écarte de la ligne médiane^ l'adduction, le mouvement par lequel elle s'en rapproche. Dans cet ordre de mouvements, le fémur tourne autour d'un axe antéro-poslérieur passant parle centre de latéle: celle-ci glisse dans la cavité cotyloïde, de haut en bas pour le mouvement d'abduction, de bas en haut pour le mouvement d'adduction. Le premier de ces mouvements, qui amène la cuisse dans une position à peu près horizontale, paraît être limité par la rencontre du col avec la partie supérieure du sourcil cotyloïdien. Le second est beaucoup plus restreint : dans l'extension normale, le sujet étant ilebout, ce mouvement est naturellement limité par la rencontre des deux membres sur le plan médian: mais, si la cuisse est placée en flexion légère, l'adduction peut être portée beaucoup plus loin; le membre, alors, dépasse la ligne médiane et vient croiser la face antérieure de celui du côté opposé. L'étendue des mouvements d'abduction et d'adduction est environ de 85 à 90 degrés. c. Circurnduction. — La circumduction résulte de l'exécution successive des quatre mouve- ments précédents : flexion, abduction, extension et adduction. La tète du fémur roulant dans la cavité cotyloïde, l'extrémité inférieure de cet os décrit un cercle, tandis que son corps engendre un cAnc. d. Hotalion. — La l'otation du lémur s'effectue, soit en dehors, soit en deilans.— Dans le imm- vement de rotation en dehors, le fémur tourne autour d'un axe vertical, passant par le centre de la tête fémorale : la tète du fémur glisse d'arrière en avant dans la cavité cotyloïde; le grand troclianter se meut d'avant en arrière; la pointe du pied se porte en dehors. — Le mouvement de rotation en dedans, un peu moins étendu que le précédent, s'effectue suivant le même méca- nisme, mais en sens contraire: l'axe de rotation restant toujours le même, la tète fémorale glisse d'avant en arrière dans le cotyle coxal; le grand trochanter se porte en avant et la pointe du pied en dedans. Action de la pression atmosphérique sur le maintien des surfaces articulaires. — Dans les diiîérents mouvements qu'exécute la cuisse sur le bassin, la tète du fémur, sphère pleine, reste constamment enfermée, comme nous venons de le voir, dans la sphère creuse que représente la cavité cotyloïde. Parmi les causes qui maintiennent ainsi les deux surfaces articulaires solide- ment appli(iuées l'une contre l'autre, la plus puissante, d'après les frères Weiif.ii. serait la pres- sion atmospliérique, s'exerçant à la fois sur la face externe du bourrelet cotyloïdien et sur la partie extra-cotyloïdienne du fémur. Cette influence paraît démontrée par les expériences suivantes. 1" sur un sujet disposé d'une façon telle que les jambes pendent librement, on peut inciser toutes les parties molles qui entourent l'articulation de la cuisse, y compris la capsule fibreuse et ses faisceaux de renforcement, sans que la tête fémorale sorte pour cela de sa cavilii; 2" si l'on pratique alors à travers le bassin et à l'aide d'un foret un petit orilice à la paroi do bi cavité cotyloïde, la tête s'échappe aussitôt de la cavité, chassée pai' l'air atmosphérique qui y a pénétré avec l'instrument; 3° si on replace alors la tête fémorale dans la cavité cotyloïde et si on bouche hermétiquement le trou avec la pulpe du doigt, le membre inférieur reste en place, comme s'il avait encore tous ses muscles et tous ses ligaments: mais il tombe de nouveau si le doigt se retire du trou, permettant ainsi à l'air atmosphéri(|ue dr, pénétrer dans la cavité coty- loïde. On ne saurait, ce semble, demander des expériences plus concluantes: aussi la théoi'ii' des frères 'Weber a-t-elle été généralement admise. Dans un mémoire relativement récent (lS9i), Uerken s'est élevé contre elle, en disant l'on ne peut raisonnablement conclure d'expériences cadavériques à ce qui se passe sur le vivani. D'un côté, le sourcil cotyloïdien et les ligaments sont plus ou moins durcis, plus ou moins rigides; de l'autre, ils sont plus mous, plus souples, très vasculaires et, par suite, susceptibles de changer de volume. D'autre part, la synovie, dont la pression oscille chez le chien entre 4 et 10 mifli- mètres de mercure se trouve probablement en plus grande abondance sur le vivant que sur le cadavre. Il paraît rationnel, à priori, d'admettre que des conditions anatomiques aussi dilférentes doivent entraîner pour l'articulation coxo-fémorale, des conditions mécaniijues également dilfé- rentes. En fait, sur des cliiens curarisés, Gerken a montré qu'il suffit de sectionner les muscles péri-arliculaires pour pouvoir ensuite extraii'e facilement la tète fémoiule de son cotyle Cette expérience établit nettement, et c'est là la conclusion de Gerken, que ce sont surtout les masses musculaires, avec leur élasticité et leur tonicité, qui interviennent, dans l'articulation de la hanche comme dans les autres, pour maintenir en contact les surfaces ai'ticulaires. Plus récemment encore (1903) W. Allen, de Boston, à la suite d'expériences entreprises compa-