451 A 11 TIC U L A T 10 x\ T E M P 0 R 0 - M A X [ L L AIK E duire ici les deux tableaux de Uuoca, indiquant, l'un le degré de complexité des sutures, l'autre leur degré de soudure. La disposilion anatomique, toujours très difficile à décrire, quand on n'a à sa disposition que des adjectifs, s'y trouve repré- sentée par un simple chiffre : c'est donc là un procédé descriptif tout aussi com- mode que facile. 11 présente, en outre, dans la grande majorité des cas, un degré d'exactitude bien suffisant. Il suffit de jeter un coup d'œil sur ces deux taljleaux pour voir : 1° que le chiffre augmente en même temps que le degré de complexité des sutures (tableau 1, lig. 442) ; 2' que le chiffre décroit au contraire au fur et à mesure qu'augmente le degré d'os- sification, ou, ce qui revient au même, au fur et h mesuie que disparait la suture. Ainsi, dire qu'une suture répond au n" 5 du premier tableau de Bi!oc.\ et au n" 4 du second, c'est indiquer que la suture en question est très compliquée et qu'elle est encore entièrement libre. De même une suture qui répond au n" 1 du second tableau est une suture àoni plus de la moitié est soudée : une suture qui répond iuin" 0 est une suture qui est complètement effacée, etc. I I]. — Articulation' des os de la mâchoire supérieure entre EUX ET AVEU LE CRANE Gomme ceux du cr;ine, les o.s de la mâchoire supérieure s'articulent entre eux en formant des sutures. La suture harmonique est ici la variété prédominante. Il est à remarquer, toutefois, que les surfaces articulaires, au lieu d'être planes et unies, sont le plus souvent hérissées de rugosités ou même de petites dents, qui s'en- grènent les unes dans les autres avec la plus grande solidité. L'articulation des deux apophyses palatines, celle de l'os malaire avec le maxillaire supérieur nous offrent des exemples très nets de cet engrènement. La mâchoire supérieure, prise dans sa totalité, s'unit à la partie antérieure de la base du crâne {zone faciale, p. 178) en formant une nouvelle série de synarthroses. Ces synarthroses cranio-faciales se rattachent aux trois types suivants : la suture dentée la suture harmonique, la schindylèse (voy. p. 403). —Nous observons la suture débitée dans l'articulation des os propres du nez avec le frontal, dans l'arti- culation de l'os malaire, soit avec l'apophyse zygomatique, soit avec l'apophyse orbitaire externe du frontal. Nous rencontrons la suture liarmonique dans l'ar- ticulation du palatin avec l'apophyse ptérygoïde, dans celle de l'ethnioïde avec le frontal. — La schindylèse, enfin, nous est offerte par l'articulation du bord supé- rieur du vomer avec le corps du sphénoïde (fig. 440. D). Voyez, au sujet des arLiculalions des os de la mâchoire suitérieure avec le crâne, Zoja, Sopra iiL-iiiie sul are cranio-fasciali, la satura temporo-z>jgo)natica, Bellel, scii'ntilird, 1892. ^ III. — Articulation de la mâchoire inférieure avec le crâne ou articulation temporo-maxillaire La mâchoire inférieure, constituée par un seul os, le maxillaire inférieur ou mandibule, s'articule en haut, par la partie supérieure et postérieure de ses deux branches, avec la zone moyenne delà base du crâne : c'est l'articulation temporo- maxillaire (allem. Kiefergelenk, angl. Temporo-maxillary articulation). Cette articulation, oîi se passent tous les mouvements de la mastication, se modifie con- sidérablement, comme nous le verrons plus loin, suivant le mode de locomotion