TdO MYOLOCIF. liVijïilion Ile soiil ilonr pas situés sur uih' si-ule et iin^in»;' ligne droilo; ils runnoul l'un avec l'autir un angle fortement olitus, ouvert en haut et en dehors, «lonl le sommet répond justenuMit au tendon intermédiaire, indiqué ci-dessus. Il en résulte une le muscle, considéré dans son ensomiili'. décrit une longue courbe à convexité- iliriu'éi' l'H ii.i> l'I l'ii dedans. 2 Rapports — i.'omo liyoïdii'H lépcnid, ;i son origim-. au musrlc >u<-épineux. Plus loin, il se trouve recouvert par le trapèze, le sous-clavier, la clavicule. Arrivé au niveau du ))ord antérieur du trapèze, il se dégage de ce muscle et tr.i verse alors successivement les trois régions sus-claviculaire. carotidicnne et sou- hyoïdienne. — Dans la région sKs-clavicidaire. il est recouvert par le peaucifret recouvre à son tour les scalènes et le plexus hracliial. — Dans la région caroti- diennc, il est lecouvert par le sterno-cléido-masioïdien et recouvre, en les croi- sant, la veine jugulaire interne et la carolide primitive. — Dans la région sousi- hyoaUenne, enliii. il répond de nouveau au peaucier i)ar sa face antérieure, tandis que sa face postérieure repose sur le corps thyroïde et sur le muscle Ihyro-hyoïdien 3 ' Innervation — I. ' ventre antérieur et le ventre postérieur de romo-hyoïdien siuiL iiiiii'i v l's 1 un et l'autre par l'anse de l'hypoglosse. Les lilcts nerveux qu'ils reroiveiil pi ovienncnt réellenuiit. i niniue |iniir le sterno-cléido-hyoïdien, des bran- ches antérieures des trois premiers nerfs cervicaux ivoy. Grand fti/poglossc) 4" Action — Comme le muscle précédent, l'omo-hyciïdien abaisse l'os hyoïde eu le poi laiit un peu en arrière. Pour Uiciiet. l'omo-hyoïdien aurait pour principale fonclion de tendre, en redressant sa courbure, l'aponévrose cervicale moyenne (voy. plusloini : il contribuerait ainsi, par action secondaire, à maintenir béanle- les grosses veines du cou au moment de l'inspiration et. comme conséquence, favori serait dans ces vaisseaux la circulation de retour. L'ne pareille opinion me paraît en opposition : 1" avec l'abscMce de l'onio-hyoïdien chez certains mamnnfî'res; li'avee l'absence ili' ee même muscle constatée parfois dans l'espèce humaine: 3" avec l'ab- sence de troubles circulatoires, à la suite de section de l'omo-hyoïdien chez l'homnie. Variétés. — On a constali.- : 1» l'aljsi'nce lotali' ilu muscle (tmo-liyoKlii'ii. sans cnnipiMisalion par un autre muscle: j'en ai réuni neul' cas, dont un iiorsonnel ; i' l'alisence du ventre anli- rieur: dans ce cas. le ventre jiostéi'ii'ur se penl le plus souvent sur l'aponévrose ^M. ronicn- cerricali.s do Kiiaisk): 'A' l'absence du ventre postérieur: dans ce cas. le ventre antérieur vient se perdre éfialcment sur l'aponévrose (M. hi/o faxcinlis). — l'ar contre, on peut oliserver la duplicité du muscle, portant, soit sur le nuisde tout entier, soil seulement sur l'un ou l'autre di's deux venU'es. — Par suite d'un dé'placement des insertions scapulain-s, l'omo-liyoidien peut se détacher : 1° du ligament coracoldien ou de l'apophyse coracoiih.': i' de l'acromion ; :>» de la première cote: 4" de la clavicule. — D'auli'e pari, l'omo-hyoïdien. tout en restant normal, peut recevoir des ilill'éi'enls points précités des faisceaux de renforcement. I.,e tendon intermédiaire du muscle, ipii a toute la valeur d'une intersection aponévrotique i|iremiére cote cervicale de IIkni.k). l'ail défaut une fois sur IreiUe sujets ^^Vooo). — Quehiues faisceaux de l'omo-hyoïdien peuvent passer dans la réf^ion sus-hyoïdienno cl se réunir soit au mvlo-hyoïdieii I.Mvcm.istf.h), soil au stylo-hyoïdien (W'ooii). — Dans un cas observé par IIkii.mih, (fli/)/. anal.. IS'JO) romo-hyoïdien. normal à son orifiine. se lerminait par ijuatre f;iisceaux allant successive- ment il l'os hyoïde, au sterno-cléido-hyoïdien. au sterno-thyroïdien et à la première cote. Voyez pour la véritable sifinilication du muscle omo-hyoïdien chez l'homme: GF.(iEMi.\ni. ' ('//('(• (leii Mitsc. tiiiio-lii/o'ii/riis iiiid m'inr ScliliKsxel/u'iiiver/iiiiiliiii;/. in Morph. .hihrbuch, 1S".'>. p. i'i.5; Tkstct, Le nnisrlc (iinn-liiiiUiHen t'I ses (iiioinalifs. in (iaz. hcbd. des Se. médicales de lloiilraux, et lirajîe à part. ISSi : .Mmiconuks. Thèse de Itio-Janeiro. 1881. 3" S r KUN o-ï II Y lîoïi) 11:n Le sterno-lhyroidien ( lig. 1)j9. Il) est. l'oiume le sleriio-eb'ido-hyoïdien, au-des- sotis duquel il est situé, un muscle large et rubané, s'étendant du sternum au carti- lage lliyroi'de.