MYOLOGIE 878 entre ce boi'd et la fosse sous-épineuse ; 2° sur une cloison fibreuse, qui le sépare du sous-épineux ; 3" sur une deuxième cloison fibreuse, qui le sépare du grand rond, muscle situé au-dessous de lui ; 4° sur la partie inférieure de l'aponévrose sous-épineuse. De ces nombreuses surfaces d'insertion, le petit rond se porte obliquement en haut et en dehors et vient s'attacher, à l'aide d'un fort tendon, sur la facette infé- rieure du trochiter (fig. 739,3). Ses faisceaux les plus inférieurs se fixent sur la portion du corps de l'os qui est située au-dessous de cette dernièi^e tubérosité. 2° Rapports. — Le petit rond est recouvert en arrière par la peau et le deltoïde. Il recouvre en avant la longue portion du triceps, au moment où elle va s'in- sérer à la fossette sous-glénoïdienne. — Contigu au grand rond au niveau de son origine, il en est séparé plus loin par un espace de forme triangulaire, dont la base répond à l'humérus. — Contigu au sous-épineux dans toute son étendue, il est séparé de ce muscle, en bas, par une cloison fibreuse très résistante, en haut par une simple cloison celluleuse. 3° Innervation. — Il est innervé par un rameau du circonflexe, branche du plexus brachial. 4" Action. — Le petit rond a la même action que le sous-épineux : il imprime à l'humérus un mouvement de rotation en dehors, en même temps qu'il applique la tête humérale contre la cavité glénoide. Variétés. — Quand on examine avec attention l'insertion humérale du petit rond, on s'aperçoit que. tandis que la plus grande partie des fibres se fi.xcnt, à l'aide d'un tendon, sur la grosse tubérosité humérale, quelques faisceaux s'insèrent directement sur le col chirurgical, au-dessous de cette dernière tubérosité. Ces faisceaux sous-trochitériens peuvent s isoler du reste du muscle (Gruber, Knott, moi-même), et former ainsi un petit muscle distinct — Gruber. qui a décrit ce muscle sous le nom de teres mimmus, le considère, à tort, selon moi (voy. Anom. musc, p. 351), comme l'homologue, à la face postérieure de l'épaule, du muscle petit sous-scapulaire que nous décrirons dans un instant. C'est le petit rond tout entier, et non pas seulement ses faisceaux sous-trochitériens. qui doit être comparé et homologué au petit sous-scapulaire. 5° Grand rond Le grand rond (lig. 740,4) est un muscle généralement fort et épais, s'étendant de l'angle inférieur de l'omoplate à la coulisse bicipitale. 1" Insertions. — Il s'insère, d une part : 1" sur l'angle inférieur de l'omoplate ; 2° sur la moitié inférieure de la facette longitudinale, déjà signalée à propos du petit rond, qui longe le bord axillaire de l'omoplate ; 3° sur les cloisons fibreuses qui le séparent du petit rond et du sous-épineux; 4° sur la face profonde de l'apo- névrose sous-épineuse. De là, ses fibres se portent obliquement en haut, en dehors et en avant, et se jettent, à 2 ou 3 centimètres de l'humérus, sur un tendon aplati et fort large, lequel vient se fixer (fig. 741.3), en arrière du grand dorsal, sur la lèvre interne de la coulisse bicipitale. 2" Rapports. — La face postérieure de ce muscle répond successivement au grand dorsal, à la peau et à la longue portion du triceps. — Sa face antérieure Muscles de la grosse tubéro- sité de l'humérus. 1, sus-épineux. — 2, soiis-épiueux. — 3, petit rond. — 4, tendon de la longue portion du Ijiceps dans sa coulisse. — 5, peLite lulïérosilé ou trocliin. — 6, grosse tubérosité ou Irocliiter.