ARTIIRÛLOGIE 494 qae l'on voit Irès nettement sur les figures 465 et 475, revêt dans son ensemble la forme d'un croissant, dont la concavité, dirigée en haut, embrasse la moitié infé- rieure de la tête humérale. Sa hauteur, autrement dit la distance qui sépare à son niveau la ligne d'insertion capsulaire du revêtement cartilagineux, varie beaucoup suivant les sujets : j'ai obtenu, comme chiffres moyens, 5 à 8 millimètres à la par- lie inférieure du trochin. 10 à 12 millimètres à la partie inférieure de l'articula- tion, 10 à 15 millimètres à la jDartie inférieure du trochiter. L'insertion humérale de la partie infi'rieurc de la capsule présente cette particularité que, tandis que les fibres superficielles descendent le long de l'humérus, les fibres profondes, se réflé- chissant siir elles-mêmes, remontent par un trajet récurrent jusqu'à la surface arti- culaire (fig. 465, i2') ; elles doublent ainsi d'un revêtement fibreux le périoste sous- jacent et forment parfois, entre le revêtement cartilagineux de la tête et l'insertion humérale de la capsule, des sortes de brides plus ou moins prononcées, qui font saillie dans l'intérieur même de l'article. Extérieurement, la capsule scapulo-humérale présente des connexions intimes avec les tendons des différents muscles qui viennent se fixer sur les tubérosités de l'humérus : le sous-scapulaire, le sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond. Sur les points où elle entre en contact avec ces tendons, la capsule se fusionne entièrement avec eux. Un peut bien arriver, par une dissection minutieuse, à isoler les tendons précités jusqu'à leur insertion osseuse, mais le scalpel enlève toujours, en même temps que ces derniers, les parties correspondantes de la cap- sule ; car, la dissection une fois terminée, la paroi articulaire n'est plus consti- tuée que par la synoviale. Sauf sur les points où elle est renforcée par les tendons, la capsule de fépaule est relativement mince, beaucoup plus mince que celle de la hanche. D'autre part, elle est excessivement lâche et permet aux deux surfaces articulaires, lorsqu'on insuffle de l'air ou qu'on pousse une injection dans la synoviale, un écartement de 2 ou 3 centimètres. C'est assez dire que, àelle seule, elle serait impuissauteà main- tenir en présence les deux pièces squelettiques qui entrent dans la constitution de l'articulation scapulo-humérale. Ici encore, comme dans les autres diarthroses, intervient la pression atmosphérique et aussi l'action puissante des muscles péri- articulaires, qui du scapulum descendent sur l'humérus. La capsule fibreuse de l'épaule présente d'oi^dinaire deux ouvertures, rarement trois, lesquelles livrent passage à autant de prolongements de la synoviale, qui seront décrits plus loin. Histologiquement, la capsule scapulo-humérale se compose de faisceaux fibreux, présentant les orientations les plus diverses et s'entre-croisant dans tous les sens. — La plupart d'entre eux, longiludinaux. vont directement de leur point d'insertion scapulaire au point corresjiondant de l'humérus : ils occupent de préférence les couches superficielles du ligament. — D'autres, plus profondément situés et plus visibles par conséquent sur la face articulaire de la capsule, affectent une disposi- sion plus ou moins circulaire. — D'autres, enfin, dits faisceaux obliques, suivent entre les deux directions précédentes toutes les directions intermédiaires. B. Ligament coRAco-uuMÉHAL. — Le ligament coraco-huméral (fig. 468, 3 et 10) est une lame fibreuse, à la fois très large, très épaisse et très i^ésistante, qui s'étend de l'apophyse coracoïde au trochiter, en se confondant plus ou moins, au cours de son trajet, avec la partie supérieure de la capsule articulaire. — En haut, par son extrémité interne, ce ligament prend origine sur la base et sur le bord externe de l'apophyse coracoïde, immédiatement au-dessous du ligament acromio-