ARTIC ULA TION SC A P U L U-Il U MÉK A L E 49S coracoïdicii : ses insertions, sur ce point, s'étendent jusqu'au voisinage du bec de l'apophyse, mais sans jamais l'atteindre. — Ue cette longue ligne d'insertion cora- coïdienne,, le ligament coraco-huméral se porte transversalement en dehors et un peu en bas et vient se terminer, par son extrémité externe, sur le trochiter et sur la partie avoisinante de la capsule articulaire. Ainsi entendu, le ligament coraco-huméral nous présente, outre ses deux extré- mités déjà mentionnées, deux bords et deux faces : i° un bord postérieur, qui d'ordinaire est assez distinct au momenl où le ligajuent coraco-huméral se sépare de l'apophyse coracoïde, mais qui, bienlùt après, se confond entièrement avec la capsule articulaire ; il résulte de cette fusion que le ligament en question, vu par Fig. 468. Articulation scapulo-liULiKTalo, vue posLérioure (synovialo inau suit). A, scapiihim. — B, épim; do l'oiiioplalp, — C, apophyse coracoïde. — U, liuiiiéi'us. 1, cajjside scapulo-huniéralc. — 2, li'ahiée conjonctive, répondaiil à l'espace compris eiilrc le siis-épiiieu\ el le sous- épiueux. — 3, li^anienl coraco-huméral, avec 3', faisceau eoraco-gk-noïdieii. — 4. ligamenl spiiio-gléiioïdieu (\oy. p. 48'J) — .5, ligamenl coracoïdien.— 6, C, ligamenis coraco-claviculaires. — 7. llgaini'ul acromio-coracoïdien coupé el érigné en haut. — 8, sus-épineuv. — 0. sous-épineux. — 10, U1, iielil rond. — il. Ion;: triceps. — 12, vaste externe. — 13, arlère. el nerf sus-scapulaires. — 14, arlère scapidaire inférieure. — t.). nerf circdullexe. — 15', arlère circonflexe po<lérii'ure. sa face postérieure (lîg. 468j, parait n'être que la continuation de la capsule ; "1" un bord antérieur, libre dans sa moitié ou dans ses deux tiers internes, confondu avec la capsule dans le reste de son étendue : 3" une /ace postéro-mpérieure, en grande partie recouverte par la voûte acromio-coracoïdienne, mais séparée de cette voifte par la bourse sous-acromiale ; 4" une face antéro-inférieure, très visible dans sa moitié interne, oii elle est séparée parfois de la portion de la capsule située au-dessous d'elle par un prolongement de la bourse séreuse sous-cora- coïdienne (lig. 469). Envisagé an point de vue de sa constitution anatomique, le ligament coraco- huméral est essentiellement formé par des faisceaux transversaux, ayant la même direction que le ligament lui-même. .V son extrémité interne, cependant, il nous présente un certain nombre de faisceaux à direction verticale, qui s'insèrent en haut sur la partie la plus recuhîe du bord externe de l'apophyse coracoïde et qui, de là, viennent se terminer sur la partie postéro-supérieure du bourrelet glénoï- dien, ainsi que sur la portion osseuse qui l'avoisine. C'est à ces faisceaux verticaux.