ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTEBRALE 431 sur les vertèbres dorsales et, d'autre part, se trouve presque entièrement cons- titué par des fibres élastiques. C'est que, chez l(>s quadrupèdes, ce ligament a un i\)\e important à jouer, rôle qui consiste à maintenir la tète et le cou, lesquels, sans lui, seraient entraînés par _ . leur propre poids en bas et en avant. Chez l'homme, où le ra- chis a une direction vei'ticale, la tète repose sur lui dans une position voisine de l'équilibre et le ligament cervical postérieur, dépourvu de rôle, reste alors à un état rudimentaire. Son atro- phie est, comme on le voit, une conséquence immédiate de l'atti- tude bipède. I — Union des apophyses THANSVEBSES ENTRE EM.ES Les apophyses transverses sont reliées les unes aux autres par des formations fibreuses, dont l'ensemble constitue les liga- ments inlertransversaires. Ces ligaments sont éminemment va- l'iables dans leur forme et dans leurs dimensions. — Au cou, ils sont peu développés ou même n'existent pas du tout, confondus qu'ils sont avec les muscles inter- transversaircs. •— Au dos, ils se présentent sous la forme de petits faisceaux arrondis, réunissant le sommet d'une apophyse transverse au sommet de l'apophyse transverse sous-jacente (fig. 454, 7). — Au lotnbes, les ligaments intertransversaires sont plus développés, ils s insèrent, d'une part sur la base de l'apophyse transverse d'une vertèbi-e, d'autre part sur le tubercule mamillaire et sur fapophyse articulaire supérieure de la vertèbre située au-dessous. Ce sont les ligaments arliculo-transvei'saires de BouRHEm. Ils attei- gnent parfois des dimensions considérables : Tuolaud en a rencontré qui affectaient une forme cylindrique et mesuraient jusqu'à o millimètres de diamètre. Kig. 425. Le ligament cervical postériour, vu par sa. l'are latérale droite. Ci, Ch. Cm, Civ, Cv, Cvi, Cvii, les sepi, verlèbres cervicales. — D', première dorsale. — 1, ligament occipito-atloïdien postérieur. — — i, 2, liganieuls interépineux. — 3, 3, ligament cervical postérieur. — 1-, une grosse veine traversant ce ligament. — o, ligament sus- épineux. — G, G, muscles susépinenx. — 7, artère vertébrale. I VI. — Mouvements d'ensemble de la colonne vertébrale Considérée au point de vtie de sa mobilité, la colonne vertébrale, dans son ensemble, peut exécuter cinq ordres de mouvements, savoir : la flexion, l'exten- sion, l'inclinaison latérale, la circumduction et la rotation. 1" Dans la flexion, la colonne vertébrale s'incline en avant en j^ai'ilant la li;;iif médiane. La, partie antérieure du disque interosseux se plisse et s'alfaisse : sa partir postérieurr, au eontiaiir, se tend et augmente de hauteur. Quant au.v; ligaments périphériques, le ligament vertébral commun antérieur se relâche, tous les autres se tendent. Dans ce mouveiuent, la colonne vertébrale repré-