RÉtilON ANTÉRO-LATÉRALE D C THORAX 801 cielle de ce muscle et, plus superliciellenienl. par le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. Signalons la présence, dans le tissu cellulaire sous-cutané, de la partie inférieure du peaucier du cou et de la glande mammaire, qui. chez la femme recouvre une bonne partie du grand pectoral. fi) Sa fdce poalérieure repose, en dedans, sur le sternum. les côtes et les espaces intercostaux. Plus en dehors, le muscle abandonne la paroi thoracique, en formant avec elle un angle dièdre. Il constitue alors, de concert avec le petit pectoral qui le double, la paroi antérieure du creux de l'aisselle et recouvre, de ce fait, tous les organes contenus dans cette importante région : l'artère et la veine axillaires, les branches nerveuses du plexus bi-axial, les muscles coraco-brachial et biceps. •;/) Son bord interne, fortement courbe ainsi que nous l'avons vu. est en rapport avec les os, les cartilages et les aponévroses sur lesquels s'insère le muscle : en haut, avec la clavicule, qui le sépare du chef claviculaire du sterno-cléido-mastoï- dien : à sa partie moyenne, avec le sternum et les cartilages costaux ; tout en bas. avec la gaine tihreuse du grand droit de l'abdomen. Remarquons, en passant, que l)ar ses faisceaux sternaux les plus élevés, le givand pectoral entre en relation avec le tendon sternal du sterno-cléido-mastoïdien. S) Son bord inféro-exlerne, se dirige obliquement de dedans en dehors et de bas en haut. Il repose, tout d'abord, sur le grand dentelé. Puis il se sépare de ce muscle pour constituer le bord antérieur du creux de l'aisselle. t) Son bord supéro-exlerne, oblique en dehors et en bas, est séparé du deltoïde par un petit espace triangulaire à base supérieure, que nous désignerons sous le nom d'espace ou interstice dello-pectoral. Dans cet espace, rempli de graisse, ciie- mine de bas en haut la veine céphalique, qui vient rejoindre, au-dessous de la clavicule, la veine axillaire : on y rencontre parfois, mais assez rarement, un ou <leux ganglions lymphatiques. Plus profondément, on trouve encore dans l'espace delto-pectoral l'artère acromio-thoracique et ses deux branches de bifurcation. Vers le sommet de l'espace, au niveau de leur insertion humérale, les deux muscles grand pectoral et deltoïde entrent le plus souvent en connexion intinu^-. 3" Innervation. — Le grand pectoral est innervé par le plexus brachial. Les filets nerveux qui lui sont destinés, toujours multiples, le pénètrent par sa face profonde. Ils proviennent de deux sources : 1°d'un nerf qui lui est spécial, le nerf da grand pectoral ou grand nerf thoracique antérieur; 2" d'un nerf qui lui est commun avec le petit pectoral, le nerf du petit pectoral ou petit nerf thoracique antérieur. 4° Action. — Au point de vue de l'action du grand pectoral, nous devons distin- guer deux cas, suivant que le muscle prend son point fixe sur le Ihorax ou sur l'humérus : a. Premier cas. — Si le grand pectoral prend son point d'insertion lixe sur le thorax, il rapproche le bras de la ligne médiane et le porte en môme temps un peu en avant; ce dernier mouvement est dû principalement à la portion claviculaire du muscle. Quand le bras est élevé, la contraction du grand pectoral l'abaisse. b. Deuxième cas. — Si le muscle prend au contraire son point d'insertion fixe sur l'humérus, il élève les côtes sur lesquelles il s insère el devient ainsi inspira- teur. Il peut aussi, quand les conditions sont favorables, lorsqu'on est suspendu par les bras par exemple, élever le thorax tout entier et avec lui, toutes les por- tions sous-jacentes du corps (action de gj-imper). Variétés. — Le grand pectoral ijeut se l'usionncr sui- la ligne médiane avec celui du ciM.e ii|iposé, rappelant ainsi une disposition normale ciiez un grund nombre de niaminil'ères. — 11 . AN.VTÛMIE HUMAINE. — T. I. 5« ÉDIT. 101