PRÉFACE En publiant aujourd'hui ce nouveau traité d'anatomie humaine, j'ai voulu mettre entre les mains de nos élèves un ouvrage élémentaire qui, sans dépasser les limites des programmes universitaires, résumât d'une l'açon aussi complète que possible l'état actuel de la science. On entend dire trop souvent chez nous que Fanatomie de l'homme est faite et qu'il n'y a plus, dans son domaine, rien à découvrir ou même à modifier. Rien n'est moins exact. Pour émeltre une pareille assertion, il faut ignorer les publications périodiques, pourtant nombreuses, consacrées aux sciences anato- iniques, le Journal de l'Anatomie de Mathias Duval, la BihUographie (inatomtque de Nicolas, le Journal of Anatomy and Physiology^ le Mor- phologiscJie Jahrbuch de Gegi:nbai]r, YArch'w fur Analomie de His, VInternationale Monalssrhrift fur Anatomïe und Physiologie^ VAnato- mischer Anzeiger^ le Monitore zoologico ilaliano^ \Arrhwio italiano di Analomia e di Embriologia^ etc., etc., qui nous apportent pour ainsi dire chaque jour une foule de mémoires aussi instructifs que variés, et, avec eux, la démonstration de cette vérité : que l'anatomie humaine, analogue en cela aux autres parties des sciences naturelles, évolue toujours, marquant chacune de ses étapes par de nouveaux progrès. Sans doute, il est bien rare aujourd'hui de rencontrer, au point de vue descriptif, des organes nouveaux ou même des dispositions nou- velles dans un champ qui a été si profondément défriché par ces tra- vailleurs, aussi actifs qu'éminents, qui s'appellent Vésale, Douglas, Albinus, Vicq-d'Azyr, Soemmerjng, etc. Mais il ne suffit pas, pour avoir d'un organe une notion complète, de s'en tenir aux simples résultats que fournit une dissection. 11 ne suffit pas de connaître son nom, sa