ARTHROLOGIE u74 à la partie supérieure du trou, en s'écartant réciproquement l'une de l'autre, une youttière oblique, la goullière sous-piibienne. Le trou sous-pubien, sur le sujet revêtu de ses parties molles, sert de cadre à deux formations libreuses, qui sont la membrane obluratrice proprement dite el la bandelette soas-pubienne. 1''Membrane obturatrice proprement dite — La membrane obluratrice comble la plus grande partu' du trou obturateur : elle ne respecte que sa partie supé- rieure, celle qui répond à la gout- tière sous-pubienne. Elle s'insère en dehors sur la demi-circon- férence externe du trou sous- pubien, c'est-à-dire sur le corps de l'ischion, sur le tubercule ischio pubien externe et un peu au-dessus de ce tubercule dans une étendue de 1 centimètre en- viron. De là, les faisceaux qui la constituent se portent vers la demi-circonférence interne et s'y terminent comme suit : le fais- ceau le plus élevé, qui est en même temps le plus résistant el le plus fortement tendu, se lixe à la lèvre postérieure de la gout- tière sous-pubienne : le faisceau qui vient ensuite s'attache sur la face antérieure du corps du pubis; les autres gagnent la branche-iscbio-pubienne et s'y insèrent, non pas sur le bord externe de cette branche, mais sur sa face postérieure ou endo- pelvienne, n 5 ou 6 millimètres en dedans du bord précité. Le mode d'insertion de la mem- brane obturatrice est variable. Tantôt elle prend contact avec l'os par un bord continu; c'est là la disposition que l'on rencontre presque toujours au niveau de la demi-circonférence externe. Tantôt, au contraire, comme cela se voit nette- ment sur la ligure 525, l'insertion se fait par un bord irrégulier et plus ou moins festonné, qui ménage ainsi, entre ses festons et l'os, une séi'ie d'orifices, à travers lesquels le tissu cellulo-adipeux, qui s'étale sur la face exopelvienne de la membrane obluratrice communique avec celui qui revêt sa face endopel- vienne. La membrane obturatrice est constituée par des faisceaux nacrés, de force et de directions diverses, s'entre-croisant ordinairement sous des angles très aigus. La plupart des auteurs répètent, après Sappey, que les faisceaux supérieurs sont parallèles à la branche horizontale du pubis, les faisceaux inférieurs et internes parallèles à la branche ischio-pubienne. J'ai toujours rencontré une disposition absolument inverse et je crois pouvoir établir, comme formule générale, que les Fig. 5-2Ù. Membrane obturatrice, vue par sa face antérieure ou exopelvienne. 1, pubis, avec 1', son épine. — 2, ischion. — 3, ilion. — 4, cavilé cotyloïde, avec 4', bourrcicl cotyloïdien. — 5. capsule de la lianclic, réséquée au niveau du boui'relel. — G, membrane obUu'aLriçe, avec (')■, un faisceau accessoire. — 7, bandeielle sous-puliionne. — 8. canal sous-pubien. — 0, Lrous occupés par des pelotons adipeux, — 10, U'on iscliio-pubien.