736 l'allirc on niéiiu' U'iupscn bas pt on dohors, d'où lo nom do muscle abaissent' de la lèvre inférieure, sous loquol |r di'^iirnrnl ocrlaiiis anatoniislos. M Mist;i,Ks DK I.A iiori'i'K uv mknton \.i < lieux liuii]>iii s (lu mi llion (lig. Gol, 9) sont «l' iix polils muscles conoïdr-. silut's (il- chaque col"'- do la ligne niôdiano. onliv la parlio supérieure do la syin- jjhyso miMiloimif're e| la saillie du inonlon. 1" Insertions. — ils s'allachonl en haut, h cùl<^ l'un de l'aulro, sur lo maxillaire infériour. iniméiliateinont au-dossous de la muqueuse dos gencives. Do là, ils - porlenl en bas et un peu en dohors et s'épanouissent i)ionlôl h la manière d'un pinceau ou d'une houppe, disposition qui leur a valu leur nom. Ils se terminent h la face profonde de la peau du menlou. 2' Rapports. — Les faisceaux musculaires de la houppe du menton reposent (iii I i li iiieul sur l'os, de chaque nM(! de la symphyse mentonnière. Superlicielle- uieiil. ils répondent aux téguiiienl- dans la plus grande partie de leur étendue . leur extrémité supérieure, cependant, se trouve ivcouveile par les faisceaux I- - plus inférieurs de l'orhiculaire. Les deux muscles de la houppe sont légèrement divtM-gents. Entre eusse trouv une lamolIi> médiane, à la lois lihreuse et élastique, qui. partant do la symidiysoà la hauteur de l'insertion des doux houppes, vient se tormin<'ron bas h la face pro- lomle lie la peau. C'est h celte lamelle fibro-élastique qu'est duo, quand elle existe, celle iir-pression médiane, connue sous le nom de fossette du menton. 3' Innervation. — Kilo os! la même iiih- |>iMir le muscle pn-cé-denl. 4' Action — I.es miisrie- lie l;i ilouppe du menlou allireni en haut la saillie ni' iiliMinieiv. iiM il- .-iiiiilii|iieiii ciHiIre la symphy.se. Secondairement et par une arliiiii |iiin Mieii| iiii't;iii ii|iie. il- -iiulèvoul aussi la lèvro infi^rieuro en la renvorsaiil en lielinr-. Variétés. — Thkii.k a si^riiali'. au-tli.'ssous île la Imuiipi.' ilii inonlmi. un petil Taisccau iiium u- laii'o iju'il (Icsinni- sous lu nom (Vanoituiliis menti : il s'iiiséro, il'uiie pari, sur lo iiiaxillairo iiifi liour ilans lo voisinajiiî ilo roxiroinilo suporiuuro de la liouppe, «l'aulre pari sur la saillie iiioii- loiinièro. Co potil muscle rappelle, comiiie on le voit, par sa doulilc insertion sur le luèiii ' os, Vtniomaliis ma.vilix si(/)cc)oi'/\v d'.Xi.uiNrs. ijue nous avons décrit plus haut (p. T32i.