DE LA FACE EN GENERAL 227 une plus ou moins large pari , quelques os du crâne, nous en renvoyons la descrip- tion à rarticlc suivant. I II. — DÉVliLOPPlîMENT GÉNÉRAL DE LA FACE La face, comme le crâne, pi'csente dans le coui's de son développement de notables différences et doit être envisagée successivement chez le fœtus, chez l'en- fant, chez l'adulte et chez le vieillaid. 1° État fœtal et infantile. — Chez le fœtus et chez l'enfant, la zone supérieure ou orhilaire prédomine de beaucoup sur les autres portions par le fait du dévelop- pement relativement précoce du frontal et de l'orbite. — La zone moyenne ou nasale est au contraire fort réduite, tellement réduite que le rebord inférieur de la cavité orbitaire repose, pour ainsi dire, sur le bord alvéolaire du maxillaire supé- rieur. — La zone inférieure ou buccale se trouve également très réduite par suite du développement encore peu avancé du maxillaire inférieur. Il résulte de ces dispositions anatomiques : 1° que la face, chez le fœtus, est comme aplatie dans le sens vertical ; 2" qu'elle est, dans son ensemble, fort peu développée relativement à la boite crânienne. Si on examine maintenant la face par sa partie poslfhieiirc. on est également frappé de l'obliquité que présentent à la fois la branche du jnaxillaii'e, l'apophyse ptérygoïde et l'oritice postérieur des fosses nasales. Cette obliquit/' est, en effet, très prononcée et se dirige de haut en bas et d'arrière en avant. 2" État adulte. — Plus tard, au fur et à mesure que se développent la fonction respiratoire et le sens de l'odoi'at, les fosses nasales s'allongent de haut en bas, entraînant les maxillaires supérieurs dans un allongement parallèle. En même temps, les dents apparaissent et grandissent sur les bords alvéolaires, forçant les deux mâchoires à s'écarter l'une de l'autre pour leur faire place, deux condi- tions qui ont pour résultat, on le conçoit, d'aug- menter considérablement les dimensions verti- cales de la face. Celle-ci s'accroit encore par le fait du creusement du sinus maxillaire et revêt peu à peu la configuration qui la caractérise chez l'adulte. Le sinus maxillaire, se dévelop- pantprincipalement vers la partie postérieure, repousse l'apophyse ptérygoïde, qui se redresse et, d'oblique qu'elle était, devient verticale. Il est à remarquer que le développement du sinus modifie peu la région latérale de la face ; car, comme le fait remarquer très judicieusement CuuvËiLHiEu, si la cavité de ce sinus « tend à augmenter chez l'adulte le relief de la tubérosité maxillaii'C, il un autre côté, l'in- clusion des germes dentaires dans l'os maxillaire supérieur pendant la vie fœtale compense assez exactement le défaut de saillie produit par l'absence du sinus ». On a admis depuis longtemps que les sinus de la face n'avaient d'autres fonctions que d'agrandir, avec les fosses nasales, la surface olfactive et d'emmagasiner une plus grande quantité d'air chargé de particules odorantes. Les sinus devenaient ainsi, pour le sens de l'olfaction, de véritables appareils de perfectionnement. Cette 1 2 ^ Fig. 2->2. Mâchoire inlerieurc de fœtus k leriiic, sa moitié droite. 1. l>iir(l siiiirricur on alvéolaire. — 2, lioril iiilV'ru'ur. — 'i. hyriipliysp. — 4. trou nienloniiii'r. — .'i, condylo. — 11, apophNse coroiioïde. — 7, angle lie la iiuirlKiirc.