OSTEOLOGIE 358 lubeieule externe du calcanéuin fait défaut sur bien des sujets; par contre, il prend parfois un développement assez considérable pour mériter le nom d'apophyse sous-malléolaire que lui a donné Hyutl {Ueber die Trochlearfortsàtze d. menschl. Knochcn, in DenUschr. d. kais. Akad., vol. XVII[), auquel cas il fait saillie sous la peau et peut même déterminer, à ce niveau, la formation de callosités. — On désigne, en anthropologie, sous le nom de talon, la portion du ealcanéum située en arrière dune ligne transversale qui réunirait l'une à l'autre les saillies luaxima des deux malléoles. Très dév eloppée chez l'homme, la saillie du talon est à peine mar- quée chez les singes. On conçoit dès lors que le degré de saillie du talon puisse devenir un caractère anthropologique d'une grande imporlance. L'étude de ces variations suivant les âges, les sexes et les races, fournirait assurément des conclusions fort intéressantes. 3" Cuboïde. — Le cuboi'de (fig. 365) est situé en avant de la grande apophyse du ealcanéum, dont il prolonge la direction. Libre à sa partie externe, il répond en avant aux deux derniers métatarsiens, en dedans au scaphoïde et au troisième cunéiforme. Sa forme cuboïdale, qui lui a valu son nom, nous permet de lui considérer six faces : a. Face supérieure. —-La face supérieure fait partie du dos du pied. Elle regarde à la fois en haut et en dehors. Plane et irrégulière, elle est recouverte par des ligaments et par le muscle pédieux. b. Face inférieure. — La face inférieure (fig. 365), la plus importante de toutes, nous présente à sa partie moyenne ou un peu en avant de cette partie moyenne, une forte saillie, tantôt ovalaire, tantôt cylindro'ide, qui se dirige obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans : c'est la lubérosilé ou créle du cuboïde. Cette saillie, qui donne insertion au ligament calcanéo- cuboïdien inférieur, divise la face inférieure de l'os en deux parties d'aspect bien différent : 1° une partie postérieure, légèrement exca- vée et rugueuse, pour des insertions ligamenteuses et musculaires; 2° une partie antérieure, creusée en une sorte de gouttière, la gouttière du cuboïde, laquelle, <'omme la crête elle-même, se dirige obliquement en avant et en dehors vers l'ex- trémité postérieure du premier métatarsien ; à l'état frais, elle est recouverte et convertie en un canal complet par une expansion du ligament calcanéo-cuboïdien. Dans ce canal passe le tendon du long péronier latéral. On voit assez souvent sur le versant antérieur de la crête du cuboïde, au voisinage du bord externe du pied, une empreinte ovalaire, qui répond au sésamoïde du tendon de ce dernier muscle. c. Face postérieure. — La face postérieure est occupée tout entière par une sur- face articulaire, destinée au ealcanéum. Légèrement convexe dans le sens trans- versal, elle est, au contraire, concave dans le sens vertical. De plus, elle a une forme triangulaire : sa base, curviligne, répond à la face supérieure ou dorsale de l'os: son sommet se prolonge en bas et en dedans en une saillie, souvent fort prononcée, que l'on désigne sous le nom d'apophyse pyramidale du cuboïde. d. Face antérieure. — La face antérieure, également articulaire, est divisée en deux facettes secondaires par une crête verticale mousse : la facette qui est en dedans l'épond à l'extrémité postérieure du quatrième métatarsien ; celle qui est en dehors s'articule avec le cinquième. e. Face interne. — La face interne nous présente, à sa partie moyenne, une facette articulaire, plane et ovalaire, destinée à s'articuler avec le troisième cunéi- forme; en arrière d'elle, existe quelquefois une deuxième facette, toute petite, pour Fig. -m. Cuboide droit, vu par sa fuee inférieure. 1, facette articulaire pour le ealca- néum. — 2, bord inférieur de la face antérieure. — 3, surface rugueuse, donnant insertion à l'abducteur obli- que du gros orteil. — 4, tubérosité du cubo'ide, avec 4', enipreinle du "ésamoïde du tendon du long jiéro- uier latéral. — 5, autre insertion de l'abducteur oblique. — 0, insertion du court fléchisseur du gros orteil. — 7, insertion d'un faisceau incons- Uint du tibia postérieur.