MUSCLES DE LA NUQUE PROPREMENT DITS 785 (les cinq derniorcs cervicales ; 2° souvent sur l'apophyse transversc de l'axis ot sur celle de l'atlas ; 3» sur l'apophyse niastoide, qui n'est elle-même qu'une apophyse transverse des vertèbres crâniennes. 5° Grand droit postérieur de la tète Le grand droit postérieur de la tète (fig. 678, 4) est un muscle aplati et Irian- gulaire, s'étendani de l'axis à l'occipital. 1" Insertions. — Il s'insère, en bas, sur le sonimel de l'apophyse épineuse de l'axis. De là, ses fibres se portent en haul et en dehors, en s'irradianl légèrenienl, et viennent se fixer à l'occipital, sur l'empreinte rugueuse que l'on remar- que nu-dessous de la ligne courbe inférieure. 2' Rapports. — Le grand dioil pos- térieur de la tète, recouvert en bas par le grand complexus et en haut par le grand oblique, recouvre successive- ment lui-même l'arc postérieur de l'atlas, le ligament occipito-atlo'idien postérieur et eniin l'occipital. Son bord externe regarde les deux obliques de la tète. Son bord interne est séparé de celui du côté opposé par un espace Iriangulaire, que viennent combler les deux petits droits. 3" Innervation. — Le grand droit postérieur de la tête est innervé par la branche postérieure du premier nerf cervical. 4" Action. — Lorsque les deux mus- cles se contractent ensemble, ils ren- vei'sent la tête en arrière. Quand un seul muscle entre en action, il imprime à la tête un triple mouvement d'extension, d'inclinaison latérale et de rotation, l'otation (jui a pour résultat de porter la face de son côté. Variétés. — La duplicité du muscle grand droit postérieui', icsultant de la présence d'un faisceau surnuméraire axoïdo occipital, a été constatée par Kollikefi. par Wood. par Uavies- (.OLLEY, etc. — Ce muscle peut être renforcé par un faisceau surajouté partant d'une des apo- ])liyse? épineuses situées au-dessous de l'axis (Theile. Fi.esch et moi-même). Muscles de la nuque proprement dits, troisième couclie. 1, lubci'cul(> posléricur de l'atlas. — 2. apopliyse épiaeiiso (le l'axis. — :i, apopliysp transverse de l'atlas. — -i, grand ili oit postérieur île la lète. — 4'. le même muscle du c6té opposé. — 'j. petit droit postérieur de la lèle. — ■'>'. le môme muscle du cote opposé. — ti, petit olilicjue du côlé gauche. — 0' et 6", petit oblique du côté droit. — 7, grand oblique du côté droit. — S, muscles inlerépinenx. — 9, apophyse niastoïde. — Cv, cinquième vertèbre cervicale. G" Petit duhiï tMisTÉRiEua de la tète Situé en dedans du précédent, le petit droit postérieur de la tête (tig. 678, 5) s'étend de l'atlas à l'occipital. Il est, comme lui, aplati et triangulaire. 1° Insertions. — Il s'insère : 1" d'une part, sur le tubercule postérieur de l'atlas, qui, comme on le sait, représente l'apophyse épineuse de cette vertèbre; 2° d'autre part, sur l'empreinte rugueuse qui est située au-dessous de la ligne courbe infé- rieure de l'occipital, en dedans du muscle grand droit. 2" Rapports. — Recouvert par le grand complexus, il recouvre lui-même le liga- ment occipito-atloïdien postérieur. Son bord externe est en rapport avec le grand AN.\T05I1E HCMAINE. T. 1, h' KDIT. 99