RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE DE L ABDOMEN 817 Le muscle droit de l'abdoiaen est interrompu, de distance en distance, par des coupures ou intersections aponévrotiques, dont le seul caractère constant est l'irrégularité. On en compte généralement trois ou quatre : une au niveau de l'ombilic, deux au-dessus et une au-dessous. Du reste, elles peuvent occuper toute la largeur du muscle ou une partie seulement, être rectilignes ou en zigzag, afTec- ter une direction transversale ou une direction plus ou moins oblique. Homologues des côtes, les intersections aponévrotiques du grand droit, tout comme les inter- sections analogues que l'on rencontre au cou sur le sterno-liyoïdien et le sterno- thyroïdien, doivent être considérées comme les représentants, dans le voisinage de la ligne médiane antérieure, des coupures transversales du corps humain (ineïame- rie), coupures qui sont marquées en arrière par les articulations des vertèbres entre elles, sur les côtés par les côtes et, en avant, par les articulations réci- proques des différentes pièces sternales. 2 Rapports. — Le grand droit de l'abdomen est renfermé dans une gaine fibreuse très résistante, que lui forment, comme nous le verrons bientôt (voy. plus loin. Aponévroses de Vabdomen), les aponévroses d'insertion des trois muscles grand oblique, petit oblique et transverse. Par l'intermédiaire de cette gaine, la face antérieure du grand droit répond au muscle pyramidal et à la peau. — Sa face postérieure est en rapport avec le fascia trans- versalis (voy. plus loin p. 639j, le tissu cellulaire sous-périto- néal, le péritoine et les vis- cères abdominaux. C'est encore sur la face postérieure du muscle grand droit, mais dans l'intérieur de sa gaine, que cheminent et s'anastomosent deux artères importantes : l'une ascendante, l'arlère épi- gaslrique ; l'autre descendante, l'artère mammaire interne. — Son bord externe répond à l'angle de réunion des deux lames qui constituent sa gaine fibreuse. — Son bord interne est séparé de celui du côté opposé par un raphé fibreux, appelé ligne blanche (\oy. plus loin, p. 850). Dans l'intérieur même de sa gaine, le muscle grand droit présente, avec les parois de cette gaine des rapports importants que nous étudierons plus loin (voy. donc, pour compléter l'étude des rapports de ce muscle. Gaine du grand .droit, p. 848j. 3° Innervation. — Le muscle grand droit de l'abdomen est innervé : 1° à sa par- tie supérieure et moyenne, par les six ou sept derniers nerfs intercostaux ; 2" à sa partie inférieure, parles deux nerfs abdomino-génitaux, branches collatérales du plexus lombaire. Fig. 699. Coupe transversale des muscles grand droit et pyramidal, un peu au-dessus du pubis. 1, grand droil de Talidomen. — 2. pyramidal. — 3, 4, o, aponévroses des muscles grand oblii.|ue, petit oblique et Iransverse. — 6. gaine <lu grand droit. — 7' aponévrose très mince séparant le pyramidal du grand droit. — S, peau. —9. tissu cellulaire sous-cutané — 10, fascia trans- versalis. — 11, péritoine. — 12, ligne blanclie. 4" Action. — Ce muscle, prenant son point fixe sur le pubis, abaisse les côtes et lléeliit le thorax sur le bassin : il est donc expirateur et fléchisseur du thorax. AN.^TOMIE HUMAINE. — T. I, S" ÉDIT. 103