OSTÉOLO(;iE 5° Conformation inférieure. — La conslilulion analomiquc du pai iélal rappello beaucoup celle (lu i'ioutal. Le diploé, l'elalivement assez abondant à la partie supé- rieure de l'os, est beaucoup plus rare à sa partie inférieui-e. Il n"y forme pas une nappe continue, mais, comme le remarque Sappey, de simples ilols irréguliers, dans l'intervalle desquels les deux tables externe et interne se confondent. Connexions. — Le pariétal s'aiticuli' avec cinq os du crâne : en avant, avec le frontal: en arriére, avec l'occipital ; en haut, sur la ligne médiane, avec le pariétal du côté opposé : en bas, avec le temporal et le sphénoïde. Insertions musculaires. — Le pariétal donne insertion à un seul muscle : le muscle tempoial. Cette inserlion l'sl située sur la face exocranienne de l'os, immédiatement au-dessous de la ligne courbe inlV'iii'ure (voy. fig. 130,8). Développement. — Gomme l'écaillé temporale et la partie supérieure de l'occipital, le parié- tal se développe aux dépens du crâne membraneux, sans préexistence du cartilage. Il provient d'un seul point d'ossification, qui apparaît, vers le 45" jour de la vie intra-utérine, dans le point où sera plus tard la bosse pariétale. De ce centre d'ossification partent des travées osseuses rayonnantes, qui se prolongent en tous sens, en formant deux couches : l'une profonde, qui deviendra la table interne de l'os; l'autre superficielle, qui deviendra la table externe. Il résulte d'un tel mode de développement, que le pariétal affecte pendant longtemps une forme irrégu- lièrement circulaire et se trouve ainsi séparé des os voisins par de larges espaces membraneux, qui constituent ce que l'on appelle les fontanelles. Ce n'est que plus tard que le pariétal, eiiwi- hissant ces espaces, les coirible peu à peu et acquiert sa configuration définitive, qui est celle il'un quadrilatère. Variétés. — 1° On a vu le pariétal constitué par deux pièces osseuses superposées et sépa- rées l'une de l'autre par une suture antéro-postérieure sensiblement parallèle à la suture sagit- tale (s«<^M?'e so«^s-sa.9ï^/nZe de Pozzi). — Voy. à ce sujet Giiuber, Arch. f. path. Anatomie, 1870: Hardlicka, Divisions'jof Ihe parielal hone in mon and other inammals. Amer. Mus. of nat. Historv, vol. XIX, 1903). 2» t^orsqu'on examine un crâne au mois de la vie fœtale, on s'aperçoit que, tandis que les deux pariétaux sont à peu près en contact dans la plus grande partie de leur étendue, il existe un point correspondant à la ligne de jonction des deux trous pariétaux, oii les deux os sont encore séparés par un espace dont l'étendue, soit en longueur, soit en largeur, atteint plusieurs centimètres. Que cet espace persiste après la naissaiice et l'on aura, en avant de la fontanelle postérieure, une deuxième fontanelle plus petite, fontanelle sagittale, signalée depuis longtemps par Gerdy (Thèse inaug., Paris, t837) et par B.vrkow [Comparative Morp/iology), mais particuliè- rement bien étudiée, aune époque plus récente, par IIamv (Journal de l'Anal., 1870-71), par Broc.\ (Bull, de la Soc. d'Anthrop., 1875) et par Auc.ier [Tlièse inaug., Paris, 1875). La fontanelle sagit- tale siège à 2 centimètres en avant du lambda, sur la suture des deux pai'iétaux. Elle peut èliv unilatérale, affectant alors la forme d'un petit triangle : ou bien elle empiète à la fois sur l'un l'I l'autre des pariétaux, d'une façon symétrique et, dans ce cas, elle revêt une l'orme losangique. Les dimensions de la fontanelle sagittale varient de 1 à 30 millimètres. On la rencontrerait, d'après BnocA, une l'ois sur cjuatre, sur les enfants nouveau-nés. 3° Le travail d'ossification tendant à combler la fontanelle sagittale par ses bords, il arrive un mo- ment où cette lacune interpariétale n'est plus représentée que par une scissure transversale, qui peut persister chez l'adulte. Ainsi se trouve constituée une anomalie nouvelle, Vincisure pariétale. 4" Les dimensions du trou pariétal varient d'ordinaire d'un tiers de millimètre à un milliiuètre. A la suite d'un trouble de l'ossification, on le voit atteindre de 4 à 5 millimètres et nièuie davan- tage, 3 centimètres (Larrey), la largeur du doigt (Mumphry).— Quant au nombre des tious parié'- taux, il est tout aussi variable : il n'en existe souvent qu'un seul, et, dans ce cas, le trou pariétal unique peut se trouver, soit sur la lign.e médiane, soit en dehors de cette ligne, à gauche ou à droite. 11 peut y en avoir trois, deux d'un côté et \m seul du côté opposé. Il peut, enfin, en exister C[uatre, deux de chaque côté. Il semblerait résulter des observations de Broca que les trous parié- faux, quel qu'en soit le nombre, ne sont que de simples vestiges d'une scissure horizontale, r»(- cisure pariétale signalée ci-dessus, qui se serait fermée sur tous les autres points. 5» Au sujet de la double ligne temporale, voyez Schweul, Zeitsclirift f. rat. Med., 1801, I. p. 392 ; Hyrti,, Deniischr. d. Wiener Akad., vol. XXXII : Jiiering, Arch. /'. Anal, und l'hysiol., 187.). § Vt. — Tempo BAL Le temporal, ainsi appelé parce qu'il est situé à la région de la tempe, est un os paii-, occupant, de chaque côté de la boîte crânienne, tout l'espace qui se trouve compris entre l'occipital, le pariétal et le sphénoi'de. Il renferme dans son épais-