MYOLOGIE 952 les unes des autres. Elles se terminent, à la hauteur du tiers ou du quart supe'- riear de la cuisse, sur des faisceaux tendineux, lesquels, s'entremêlant d'un façon inextricable avec l'aponévrose fémorale, viennent se fixer sur la face antérieure de la tubérosité externe du tibia, immédiatement au-dessus du jambier antérieui-. On voit constamment quelques-uns de ces faisceaux terminaux du tenseur du fascia iata se diriger vers le bord externe de la rotule et s'y insérer. En se fusionnant ainsi avec la partie correspondante de l'aponévrose fémorale, les fibres tendineuses du muscle tenseur du fascia lata constituent, à la partie externe de la cuisse, une bandelette longitudinale, très résistante, large de 4 à 6 centimètres : c'est le ligament ilio-tibial ou bandelette deMAissi.\T, ainsi nommée du nom de l'ana- tomiste qui, en 1842, a appelé son attention sur elle. Pour Maissiat, la bandelette en question intervient pour maintenir l'équilibre dans la station sur un seid pied ou station hanchée. Dans cette position, on le sait, le tronc s'incline du coté opposé et cette inclinaison latérale s'accentuerait, « n'était l'intervention de la bandelette qui est bientôt tendue, résiste et finit par caler le corps ». Ajoutons que le grand fessier en jetant un certain nombre de ses fibres sur la bandelette de Maissiat. l'attire en haut et en arrière et, par elle, reporte son action jusque sur le tibia. 2° Rapports. — Superficielbnnent, le tenseur du fascia lata r(''pond, dans toute son étendue, à l'aponévrose et à la peau. — Pai' sa face profonde, il recouvre suc- cessivement le moyen fessier, li' droit antérieur de la cuisse et le vaste externe. 3' Innervation. — Il est innervé par un rameau issu du nerf fessier supérieur, branche du plexus sacré. Ce rameau pénètre le muscle par sa face profonde, à. sa partie moyenne et au voisinage de son bord postérieur. 4° Action. — Le muscle tenseur du fascia lata remplit des rôles multiples : 1° il tend, en l'attirant en haut, la partie externe de l'aponévrose fémorale (fascia lata) ; 2° il étend la jambe sur la cuisse ; 3° il porte la cuisse en dehors et lui imprime en même temps un léger mouvement de rotation en dedans. Variétés. — J'ai vu le tenseur du fascia lata constitué par deux faisceaux distinct.';. — Ce muscle peut recevoir un faisceau surnuméraire : 1° du ligament de Fallope: 2» de l'aponévrose abdominale, au-dessus de la crête iliaque (M.\c vlister). — Son absence a été constatée une fois par Gruber (Virchéîv's Arch.. 1881, Bd. LXXXVI, p. 25). — Au sujet de la bandelette de Mais- siat voy. M.vui.\i', Du vole de la bandelette interne du fascia lata. Bibliogr. anat., t. IX, 1901. 2 ° C 0 U T U It I E H Le plus superficiel des muscles de la région, le couturier (fig. 792, 5). est un ruban musculaire long et large, réunissant l'ilion à l'extrémité supérieure du tibia. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut, à l'aide de libres aponévrotiques fort courtes, sur l'épine iliaque antéro-supérieure et sur la partie la plus élevée de l'échancrure qui est au-dessous. De là, se portant obliquement en bas. en dedans et en arrière, il croise en dia- gonale la face antérieure de la cuisse et vient se fixer sur la partie interne de l'ex- trémité supérieure du tibia, en avant de la tubérosité interne. 11 forme, dans cette région, avec les tendons terminaux du droit interne et du demi-tendineux, un ensemble aponévrotique à branches multiples et divergentes que l'on désigne sous le nom de patte d'oie. 2° Rapports. — La face antérieure du couturier répond à l'aponévrose et à la peau. — Sa face postérieure recouvre successivement, en procédant de haut en