547 A H TIC U L A T IONS M É TAC A lî 1» 0 - P11 A L A -\ ('. IE N N E S )). Du côté des phalanges, nous trouvons une cavité glénoule ou glène, occiipani l'extrémité supérieure de l'os. Cette cavité, limitée à sa partie anlérieui-e par un rebord concave en haut, est plus étendue dans le sens transversal que dans le sens anléro-postérieur : son grand axe, par conséquent, es( perpendiculaire à celui du condyle. De chaque côté de la cavité glénoïde, se dressent deux petites saillies en forme de tubercules. c. A Vélat frais, le condyle métacai'pien et la glène piialangienne sont reviMus l'un el l'aulre par une couche de cartilage hyalin, de I inillimèlre d'épaisseur. 2" Fibro-cartilage d'agrandissement ou glénoïdien. — .Nous venons de voir (pie le condyle du métacarpien est plus long que large ; que la caviti' glénoVdienne, au contraire, est plus large que longue. Si. d'autre part, nous comparons les deux surfaces articulaires au point de vue de leur étendue, nous conslalons que la caviti' glénoïde ne représente environ que les deux cinquièmes de la surface articulaire du condyle. Il y a donc une double disproporiion enire les deux sui'faces destinées à s'unir el à se mouvoir 1 une sur l'autre. Pour rétablir la concordance, il existe au-devant de la cavil('' uh'uoïde une petite lame (ibro-cartilagineuse (hg. 504), de forme quadrilatère, dont la principale desli- nalion est d'agrandir cette cavité'. — Sa face posiérieure, réo'ulièrement concave, continue la cavité lib'noïile et. comme cette dernière, se moule sur la partie '•orn'spon- dante du condyle. — Sa face anté'rieure regarde la région palmaire ; elle présente, en son milieu, une gouttière lon- gitudinale oîi passent les tendons fléchisseurs, — Son bord inférieur se fixe à la face palmaire de la phalange, non pas au rebord antérieur de la glène, mais un peu au-des- sous de ce rebord : un sillon, étroit mais profond (iig. 504 et 509,5), sépare <à ce niveau la glène proprenumt dite de son fdoro-cartilage d'agrandissement. — Son bord sup(''- rieur, mal délimité, répond au condyle, mais sans lui adhérer. — (juant à ses deux extrémités, extrémité interne et extrémité externe, elles contractent des connexions intimes, sur les côtés de l'articulation, avec les ligaments latéraux et le ligament transverse, que nous allons décrire tout à l'heure. Les fibro-cartilages gh'noïdiens des cjualre derniers doigts présentent exactement la même forme et la mènu' disposition. Celui de la première phalange du pouce, quoique confornu' suj' le même type, se dislingue des pré- cédents (tig. 505) en ce qu'il renferme dans son l'paisseur, comme nous l'avons déjà vu en ostéologie (p. 376) deux pelits os sésamoïdes, l'un interne ou cubital {pisiforme de (iiLLKTTE). l'autre externe ou l'adial (scapho'ide de Gillette). On rencoidre aussi, dans certains cas, des sésamoïdes analogues dans les tibro-cartilages glénoïdiens de l'index et de l'auriculaire ; mais ces derniers, quand ils existent, sont beaucoup plus p(>tits que ceux de l'articulation métacarpo-phalangienn(> du pouce. 3" Moyens d'union. — Le libro-cartilage glénoïdien de la première phalange est par lui-même un simple organe d'agrandissiMuent et c'est à toi'l (]ue ipielques ana- tomistes, à la suite de Bichat. le rangent au nombre des ligamenis de l'arliculation TiHc du mctacai'pieii du liou(jc droit et appareil |jlialangû-sësanioidieii : l'artic-ulalion a été nu- verlo par la l'aco dorsale ut les surlaces articu- laires écartées (d'après CilLETTE). [, sé^amoVdi.' iiilcnic (|ii^il'<iriin* ilii ponce). — ^L>ani<)V(ie cv- lerne (scapiioïdo du pouco). — tète du métacarpien. — 4, sur- l'aco glénoïde de la plialan.ni'. — ■ i. ligarnriil iulerosscux ou rué- lacai'po-M'^atnoïdicu,