MYOLOGIE 930 méraire, de provenances diverses. — On l a vu fusionné avec l'adducteur. — Calori [Mém. de l'InsL. accad. de Bologne, 188C) et W. Ghubf.k (Reichert's Arcinv., 1873, p. 203) ont décrit, sous le nom de muscle pisi-nnciforme, un petit faisceau surnuméraire qui se rendait du pisi- forme à l'os crochu. 4° Oppo.<ant du petit doigt Le plus profond des muscles du petit doigt, l'opposant (iig. 776,9 el 777.14) rappelle de tons points l'opposant du pouce par sa configuration et ses attaches. 1" Insertions. — Il prend naissance, en haut : 1" sur la partie inférieure et interne du ligament annulaire : 2" sur l'apophyse unciforme de l'os crochu ; 3° sur le ligament qui unit ce dernier os au pisifornie. De là, ses libres, se portant en bas et an peu en dedans, emiirassent le cinquième métacarpien et viennent se fixer sur le côté interne ou cubital de cet os dans toute sa longueur. 2" Rapports. — Recouvert par les muscles précédents, l'opposant, comme nous le montre la coupe représentée dans la figure 776, recouvre le cinquième métacar- pien, le troisième interosseux palmaire et les tendons que les muscles fléchisseurs envoient au petit doigt. 3" Innervation. — Il est innervé, comme les deux muscles précédents, par des rameaux courts et grêles, issus de la branche profonde du cubital. 4° Action. — L'opposant du petit doigt porte le cinquième métacarpien et, pai' suite, le petit doigt en avnnt et en dehors. Le mouvement de rotation du métacar- pien admis par certains auteurs me paraît fort problématique ; il est, en tout cas. bien peu sensible. Variétés. — L'opposant peut ; 1" faire défaut: 2° s'unir intimement avec l'adducteur; 3" Otio divisé en deux portions, une portion supérieure et une portion inférieure (Macalister). A consulter, au sujet des muscles hypothénar: Bhooks, On the morphology of tlie intrinsic muscles of Ihe Utile finger. Journ, of Anat. and Physiol.. 1886. § II i. — Région palmaire moyenne La région palmaire moyenne, située entre l'éminence thénar et l'éminencc hypo- thénar, nous présente deux couches de muscles : une couche superficielle, coin- pi'enant les lornbricmAX : une couche profonde, constituée par les interosseiix. \° L 0 M li KI C A U X DE LA M A I K Les lombricaux (fig. 777,7,8,9 et lOj, ainsi appelés parce qu'on les a comparés en raison de leur forme à des vers (lombrics), sont de petits muscles cylindroïdes ou plutôt fusiformes, situés à la région moyenne de la main, entre les tendons du fléchisseur profond et sur le même plan qu'eux. Ils sont au nombre de quatre et sont désignés sous les noms de premier, deuxième, troisième et quatrième, en allant du pouce vers le petit doigt. Ils s'étendent, en hauteur, depuis les articula- tions carpo-métacarpiennes jusqu'à la racine des doigts. Les quatre lombricaux présentent, du reste, une disposition similaii'e et se prêtent, pai- conséquent, à une description commune. 1" Insertions. — Chacun des lombricaux prend naissance sur les deux lendons du fléchisseur pi-ofond entre lesquels il est situé, à l'exception du premier qui s'insère exclusivement sur le tendon destiné à l'index. De leur insertion d'oi'igine. les quatre muscles se portent en bas. en divei'geapt