131 os DU CRANE cales ou obliqurs, qui, on se réunissant un peu plus tard, constitueront les cellules etlinioïdales et les cornets. Ces dernières pièces sont complètement ossifiées à la naissance. A ce moment, les deu.ï niasses latérales se trouvent unies l'une à l'autre par une lame fibreuse (fis- 134,A.2'), qui passe, à la manièi-o d'un capuchon, au-dessus de l'apophyse crista galli, encore cartilagineuse. b. Centres d'ossification médians. —Les centres d'ossification médians ne se montrent qu'après la naissance, vers la fm de la première année. — On observe à cette époque, à la base de l'apophyse crista galli et de chaque côté de la ligne médiane, une série de granules osseux icinq de chaque côté), ayant chacun un demi-millimètre de diamètre environ. C'est par l'extension Kiaduelle de ces divers points d'ossification ciue se forment successivement l'apopliyse crista ;^alli, la lame criblée et la lame perpendiculaire, qui s'ossifie ainsi de haut en bas. Nous (levons noter, cependant, l'apparition de deux points complémentaires, l'un pour le sommet de ra])ophyso crista galli, l'autre pour le bord externe de la fente ethmoidale. L'ossification de i'ethmo'ido est généralement complète dans la cinquième ou sixième année. A vingt-cinq ans, la lame perpendiculaire est articulée, mais non soudée avec le bord corres- liondant du vomer. Cette souduiï', qui est constante dans la vieillesse, s'effectue de quarante à iluarante-cinq ans. Variétés. — f^e bord antérieur de l'apophj'-se crista galli présente fréquemment deux petites ailes (processus alares de Hyrtl), qui se dirigent vers les fossettes creusées à la partie inférieure lie la crête frontale et contribuent ainsi à former le trou borgne. — L'inclinaison latérale de l'apophyse crista galli n'est pas rare ; une pareille déviation peut diminuer, on le conçoit, l'une d(>s gouttières ethmoidales au profit de l'autre. — De l'angle antéro-inférieur de l'os planum se détache souvent une petite lamelle recourbée en foririe de crochet : c'est la petite apophyse unci- forme de Vethmoide, bien décrite par M. J. Weber et destinée à s'articuler avec l'unguis. — Deux iiu trois fois sur cent (Meyeu, Arch. /'. pliysiol. Heilkunde. 1849, p. 235), l'angle antérieur et supérieur de la lame perpendiculaire est réuni aux os propres du nez par une lamelle osseuse suinuméraire (ossa inter7iusalia). —On a vu l'os planum divisé en deux parties, une postérieure plus grande, une antérieure plus petite ; cette dernière correspond (W. Krause) à l'os lacrymal postérieur des mammifères. —On rencontre parfois, au-dessus du cornet supérieur (regarder l'os par sa face postérieuie si on veut bien le constater), un petit cornet surnuméraire ou cornet de Saniorini, que Voltolini a pu voir même sur le vivant (Die Rhinoscopie tard [ Pharyngoscopie. 1879, p. 70). Le cornet de Santorini, qui porte à trois le nombre des cornets ethmo'i'daux et à quatre le nombre total des cornets des fosses nasales, existe normalement chez un grand nombre de mammifères (W. Kuause); il existerait également chez les nègres (Hyrtl). î III. — Sphénoïde Ainsi iiofiiiiK'du nom grec ccpriv qui signifie coin (parce qu'il est enclavé à la manière d'un coin au milieu des os du crâne), le sphénoïde est un os impair, médian, syfnéirique, occupant la partie antérieure et moyenne de la base de cette boîte osseuse. Il est situé entre l'ethmo'ide et le frontal, qui sont en avant, et l'occipital, qui est en arrière. Soemmerixg et, après lui, Meckel l'ont réuni dans leur description à l'occipital sous le nom d'os basilaire ou os sphéno-occipital. Cette conception, justifiée en apparence par la soudure précoce des deux os, est en t)pposition fornrelle avec nos connaissances actuelles sur la constitution générale (lu crâne, l'occipital et le spbéno'ide appartenant l'un et rautre à des vertèbres i:raniennes difTérentes. Le sphénoïde nous appai'ait. au premier abord,, sous la forme d'un os très complexe. Il est facile, pourtant, de le simplifier par une division méthodique. — Mettons-le (>n position et considérons-le par son plan postérieur : nous consta- lons tout d'abord la présence, sur sa face supérieure, de deux lames triangulaires, ijui s'en écartent en se dirigeant en dehors : ce sont les petites ailes du sphé- no'ide. — De chaque cùté, nous voyons, s'écartant également de l'os, deux autres prolongements en forme de demi-lune et beaucoup plus considérables que les pré- c('Mteuts : ce sont les grandes ailes du sphénoïde. — Enfin, à la partie inférieure de l'os, nous rencontrons encore deux prolongements, dirigés cette fois verticale- nient de haut en bas : ce sont les apophyses ptérygoldes. — Ceci posé, enlevons