ARTICULATIONS DU BASSIN tage leur surface : très irrégulièi-e sur l'os sec, elle est encore très irrégulière, plus irrégulière même sur le cadavre. « Des prolongements villiformes, très irréguliers, inégaux de volume et inégalement répartis, la recouvrent çà et là en grand nombre. La consistance de ces prolongements est si faible que Bichat d'abord et Blandin plus tard les ont considérés comme une synovie plus ou moins concrète. Examinés sous l'eau, ils flottent à la manière de franges synoviales. Les deux car- tilages, cependant, sont loin d'offrir le même aspect. Ils ont, au contraire, un <ispect si difféi'ent qu'au premier coup d'œil on peut les distinguer l'un de l'autre : celui du sacrum est presque uni: celui de l'os iliaque est granuleux, il semble formé d'une myriade de petits globules demi-transparents et juxtaposés. » (Sappey.) J'ai vu plusieurs fois ces myriades de globules rappeler exactement, par leur aspect et par leur coloration grisâtre, ces corps à surfaces irrégulièrement mame- lonnées qui ont séjourné quelque temps dans les fontaines pétrifiantes. Au point de vue histologique, les lames cartilagineuse et fibro-cartilagineusc qui s'étalent sur les facettes auriculaires du sacrum et de l'os coxal ne dilfèrent pas des cartilages et des fibro-cartilages articulaires. Le coin sacré. — Nous savons que dans la station debout le poids du tronc, ctiargé ou non, repose sur la base du sacrum, qui le transmet ensuite aux membres inférieurs par l'intermé- diaire des os coxaux. Pour remplir un pareil rôle, le sacrum a besoin d'être solidement uni aux os propres du bassin et l'on reconnaîtra sans peine que l'espèce d'engrénement, signalé ci-dessus. (|ui caractérise l'articulation sacro-iliaque, ses ligaments puissants et son peu de mobilité sont, à ce sujet, des conditions cssonliellement favorables. 11 y en a une autre, qui ne l'est pas moins et que nous indi |uerons tout de suite, c'est la forme même du sacrum, lequel s'enfonce entre les deux os coxaux à la manière d'un coin. Cette disposition en coin, admise par la grande majoriti' des autours, est nettement rejetéc par certains autres Elle a. par conséquent, besiiin d'être pré- cisée. A cet ed'et. nous examinerons successivement les facettes auriculaires du sacrum : 1" dans le sens de la longueur' de l'os : 2° dans le sens antéro-postérieur ou mieux dorso-pelvien. Dans le sens de la longueur de l'os, la disposition en coin n'est pas dduteuse. bi l'on mesure, à l'aide du compas-glissière, la distance qui sépaie les deux facettes auriculaires à leurs deux ç.vtrémités, on constate que cette distance est toujours moins élevée pour leur extrémité infé- rieure que pour leur extrémité supérieure En examinant à ce sujet dix sacrums, j'ai obtenu les moyennes suivantes : pour la distance supérieure, l ie""",5; pour la distance inférieure, 93""".3 , soit une diiférence de 23°"",-i en faveur de la première Les deux facettes auriculaires du sacrum sont convergentes, comme les deux facettes latérales d'un coin. Le sacrum, dans le sens de la lon- gueur de l'os, esl donc un véritable coin. L'est-il encore dans le sens dorso-pelvien.' Tandis que la grande majorité des auteurs, soit anatomistes, soit accoucheurs, répondent par l'affirmative, d'autres, même parmi les classiques, enseignent que le saci'um est plus large du côté pelvien que du côté dorsal, ce qui revient à dire qu'il est un coin renversé, un coin à base pelvienne, et que toute pression exercée de haut en bas sur sa face dorsale tend à le projeter dans le bassin ; si, dans les conditions ordinaires, quand il a à supporter la colonne vertébrale et le poids du tronc, il reste en place, il doit cette stabilité- aux ligaments puissants qui le rattachent à la tubérosité iliaque (lig 518) et C|ui deviennent ainsi, pour lui, de véritables ligaments suspenseurs De ces deux opinions on ne peut plus con- tradictoires, la première est de beaucoup la plus rationnelle ; c'est aussi celle qui est la vraie. Tout d'abord, les coupes vertico-lransversales du bassin passant par les articulations sacro- iliaques, celles de Lessh.vft, de Allen Thompson, les miennes pratiquées sur des sujets congelés, montrent neLLement que les deux facettes auriculaires du sacrum sont plus rapprochées l'une de l'autre du côté pelvien que du côté dorsal. D'autre pai't. les mensurations directes, prises sur des sacrums isolés, nous amènent aux mêmes conclusions. Sur dix sacrums, nous avons mesuré, mon liréparatcur M. Bisrt et moi. la distance en ligne droite qui sépare les deux facettes auriculaires. <-omparativement sur leur bord pelvien et sur le point correspondant de leur bord dorsal. Nous avons pris ces deux mensurations comparatives, à la l'ois sur le tiers supérieur de la facette auriculaire, sur son tiers moyen et sur son tiers inférieur. Voici les moyennes obtenues : DU CÔTÉ DOnSAL DU CÔIÉ PEI.VllON DI^•FÉRE^CE EN FAVEU1; DU CÔTÉ DOBSAI- I-Hslaiicc iiilorauriciilairo, dans le 1/3 supérieur de la facette. . lOS""," 108'°'",2 O'"",» dans le 1/.3 moyeu de la facette . . lOO ,i O.'i ,1 5 .'i — dans le inférieur de la facette. . 112 ,(i '.H .8 0 .8 Goimiie on le voit par ces chiffres, le rebord dorsal de la facette auriculaire sui'plondjc (je d(jis <ijouter dans la plupart des cas, car j'ai observé quelques exceptions) le point correspondant du