404 ARTfIROLOGIE produits de différenciation de ces derniers. L'articulation du cou-de-pied avec son appareil ligamenteux reporté sur les côtés interne et externe, nous offrent un exemple très net de cette évolution spéciale de la capsule articulaire de l'embryon, qui se développe là où elle a un rôle à jouer, qui reste rudimentaire là où elle est inutile. Du reste, les ligaments périphériques, autres que les ligaments capsulaires. mais dérivant d'eux, comme nous venons de le voir, présentent dans leur conligu- ration les plus grandes variétés. Ouelques-uns sont plus ou moins cylindriques. D'autres, plus ou moins aplatis, s'offrimt à nous sous la forme de bandelettes ou de rubans qui, suivant les cas, sont triangulaires, traj^ézoïdes, losangiques, etc. Parfois, ils se disposent en forme d'un demi-anneau, comme cela se voit dans l'articulation radio-cubitale supérieure. Us peuvent, enfin, être constitués par une série de fibres entre-croisées en sens différents et plus ou moins inextricables. Envisagés au point de vue de leurs rapports, les ligaments périphériques nous présentent deux faces, l une interne, l'autre externe. — La face interne répond à la synoviale, qui les revêt dans la plus grande partie de leur étendue. Elle répond aussi, dans les articulations qui possèdent des ménisques (genou), à ces formations fibro-cartilagineuses. — La face externe est en rapport avec les parties molles périarticulaires, spécialement avec les muscles et les tendons. Les relations des muscles avec les ligaments sont variables : la plupart se contentent de passer au-devant d'eux, ne leur adhérant que par une couche de tissu cellulaire plus ou moins lâche; d'autres, comme cela se voit au coude, prennent sur eux un certain nombre de leurs insertions initiales; quelques-uns, enfin, s'y terminent comme les muscles tenseurs des synoviales. Quant aux tendons, nous les voyons, suivant les cas, glisser sur les ligaments à l'aide d'un tissu cellulaire lâche ou d'une vraie synoviale, leur envoyer des faisceaux de renforcement, se terminer sur eux en totalité ou en partie : ils peuvent même les per- forer, comme le fait, à l'articulation scapulo- hnmérale. le tendon de la longue portion du bi- ceps. b. Ligament interosseux. — Les ligaments interosseux se disposent, comme leur nom l'in- dique, non plus autour des os en présence, mais dans leur intervalle. Us sont ordinairement très courts, très résistants, disposés d'une façon plus ou moins irrégulière. Comme exemples, nous rappellerons le ligament interosseux de l'articu- lation astragalo-calcanéenne, les nombreux liga- ments interosseux des articulations du carpe et du tarse, etc. Il est à remarquer que tous ces liga- ments, quelque rappi'ochés qu'ils soient de la cavité articulaire, ne sont jamais situés dans cette cavité : ils en sont séparés tout au moins par la synoviale. Le mot interosseux n'est donc pas syno- nyme du mot interarticulaire. Les ligaments en question, il faut bien le reconnaître, sont, par rapport à la cavité articulaire, tout aussi périphériques que ceux précédemment décrits et, par conséquent, il est 1 Fig. 404. Articulalion tarso-métatarsienne : le ligament interosseux interne, vu par la face dorsale du pied. (Le ligament inlci'osseux qui unit le lu'c- niior et le deuxième cunéiformes a été sec- tionné, pour permettre l'écartenient de ces deux os.) a, premier cunéiforme. — 4, deuxième cunéilorme. — c, premier métatarsien. — d, deuxième métatarsien. 1, ligament intercunéen, sectionné à sa partie moyenne. — 2, ligament interosseux interne, allant du premier cunéiforme au deuxième métatarsien. — ?■,, ligament dorsal, allant du deuxième cunéiforme au deuxième métatarsien.