113 THOHAX EN GENERAL 12 centimètres; en arrière, 27 centimètres; sur les côtés, de 32 à 34 centimètres. — A un point de vue purement descriptif, elle présente à l'étude une surface extérieure, une surface intérieure, une base et un sommet. 1° Surface extérieure du thorax. — La surface extérieure du thorax, considérée sur le squelette, se divise en quatre régions ou faces : une face antérieure, une face postérieure et deux faces latérales. a. . Face antérieure. — La face antérieure ou sternale (fig. iloj a pour limites naturelles une ligne oblique en bas et en dehors, passant par l'angle antérieur des côtes. Elle est considérablement plus large en bas qu'en haut et représente un plan incliné de haut en bas et d'arrière en avant. Nous y rencontrons successive- ment, en allant de dedans en dehors : 1° la face antérieure du sternum; 2° les articulations chondro-sternales, au nombre de sept, formées par l'union des sept premiers cartilages costaux avec le bord correspondant du sternum ; 3° les cartilages costaux; 4'^ les articulations de ces cartilages avec les côtes : o° l'extré- mité antérieure des espaces inter- costaux et l'extrémité antéi'ieurc des côtes, jusqu'à l'angle anté- rieur de ces dernières qui cons- titue la limite latérale de la région. b. Face postérieure. — La face postérieure ou dorsale (lig. 117) est limitée, de même, par deux lignes passant par l'angle posté- rieur des côtes. Ces deux lignes sont fortement obliques en bas et en dehors : nous avons vu, en effet, que cet angle postérieur des côtes était d'autant plus éloigné de la colonne vertébrale qu'on le considérait sur une côte plus infé- rieure. La face postérieure du thorax est formée, sur la ligne médiane, par la série des apo- physes épineuses des vertèbres dorsales. De chaque côté de la ligne médiane, elle nous présente successivement en allant de de- dans en dehors : 1° les gouttières vertébrales ; 2° la série des apo- physes transverses des vertèbres dorsales ; 3° les articulations du sommet de ces apophyses avec la tubérosité des côtes ; 4° l'extrémité postérieure des espaces intercostaux et la face externe des côtes, jusqu'au niveau de leur angle postérieur qui, comme nous l'avons dit, est la limite latéi-ale de cette région. c. Faces latérales. — Les faces latérales, au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, occupent tout l'espace compris entre les deux faces précédentes (fig. 118). Convexes à la fois dans le sens vertical et dans le sens transversal, elles .\NATOiMlE HUM.\INE. — T. I, 5= ÉDIT. IS Fig. 117. Tliorax, vu par sa l'ace postérieure. 1. première verlèbrc dorsale. — XII, douzième verlèbre dorsale. — o. 3, apophyses épineuses des vertèbres dorsales. — 4, 4, gout- tières vertébrales. — 5, S, apophyses transverses, s'arliculant par leur sommet avec l'extrémité postérieure des côtes. — G, 6, angles postérieurs des cotes, s'éloignanl d'autant plus de la colonne verlé- ijrale que la côte est plus inférieure.