490 AKTIIROLOGIE grand dans le plan vertical (25 millimètres) que dans le plan horizontal (2:2 milli- mèti'es). Vue en place, le sujet étant debout et le bras pendant le long du corps, la tête humérale regarde obliquement en haut, en dedans et en arrière. Son axe forme avec celui du corps de l'humérus un angle fortement obtus, qui mesure, suivant les sujets, de 130 à 150°. La tète humérale est délimitée sur son pourtour par une partie rugueuse et plus ou moins rétréeie, qui a reçu le nom de col analornique : ce rétrécissement de la portion sous-céphalique de l'humérus, assez bien marquée dans la moitié supérieure du col, s'atténue graduellement en passant dans la moitié inférieure et linit même par dispa- raître. En dehors du col se dressent deux saillies volumineuses : l'une, antérieure et relativement petite, le Irochin; l'autre, pos- térieure et plus volumineuse, le trochiter. Ces deux saillies, qui nous sont déjà con- nues et qui sont déterminées par des inser- tions musculaires, sont séparées l'une de l'autre par une gouttière, à direction verti- cale, qui descend jusqu'au tiers moyen de l'humérus : c'est la coulisse bicipilale, dans laquelle se loge, avec un prolongement de la synoviale articulaire, le tendon de la longue portion du biceps. Entin, la tête humérale et les deux saillies trochinienne et trochitérienne sont supportées par une portion de l'os, relativement étroite, qui constitue le col chirurgical. A l'état frais, la tète de l'humérus est revêtue dans toute son étendue par une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur mesure de i'""',5 à 2 millimètres. Cette épais- seur est parfois uniforme ; mais, dans la plupart des cas cependant, elle est un peu plus considérable sur la partie supérieure de la tête que sur sa partie infé- rieure. Le revêtement cartilagineux de la tête humérale est limité, à sa périphérie, par une ligne irrégulièrement sinueuse, qui répond à la lèvre interne du col ana- toinique. En regard du trochin, il nous présente une sorte d'échancrure ou d'en- coche (fig. 465j, qui atteint 6 millimètres de profondeur et même plus : cette échancrure, que Welckeu a cru devoir considérer comme étant l'homologue de la fossette du ligament rond de la tête fémorale, reçoit l'insertion d'un faisceau libreux, ordinairement très développé, que nous décrirons plus loin sous le nom de ligament gléno-huméral supérieur. b. Cavité glénoïde. — La cavité glénoïde ou glène scapulaire (voy. Osïéolo- GiE, p. 264) occupe l'angle antérieur ou externe de l'omoplate. Elle revêt dans son ensemble la forme d'un ovale, dont le grand axe serait vertical et la grosse extrémité dirigée en bas : elle regarde obliquement en dehors, en avant et en haut. Son diamètre vertical mesure, en moyenne, 35 millimètres ; son diamètre transversal, 25 millimèti^es seulement. Vue sur l'os sec, la glène scapulaire est à peine excavée, bien différente on Fig. 46.5. La tête de l'humérus, vue de l'ace, avec sa collerette ligamenteuse. 1, humérus, avec : 1', sa lêle ; 1", son col cliirui- gical. — 2, capsule arliculairc, avec 2' son insciiion sur le col. — i. ligameni gléuo-huniéral sujirrii'ur. — 4, ligament gléno-huméral moyen. — 5, ligarneiil gléno-huméral inférieur. — 0, ligameni. coraoo- huméral, — 6\ muscle sus-épineux. — 7, tentlon du long biceps. — 8, muscle sous-scapulairc, s'engagcaul dans le l'oramen ovale de Weitbrecht. — 'J, sous- épineux. — 10, petit rond.