927 MUSCLES DE I/ÉMINENCE HVPOTHÉ.NAU glénoïdien des articulations métacarpo-phaiangieniies. Ce deinii'i- faisceau n'est pas constant. De la longue ligne d'insei'tions que nous venons de leur ([('i-iire, les lihio de Tadducteui- se dirigent toutes vers l'articulation du premier niétucarpien avec la première phalange du pouce, en suivant un trajet qui est fiancliement oblique pour le faisceau carpien (c'est Vadducteur oblique de quelques auteurs), plus ou uujins transversal pour le faisceau métacarpien (c'est ïaddiccteur Iransverse de (juelques auteurs). Finalement, elles se fixent à l'os sésamoïde interne et au côté interne de rextréniité supérieure de la première phalange du pouce. 2' Rapports. — La face autérieuri' ou palmaii-e de l'adducteur du pouce, recou- verte par une mince lame aponévrotique dépendant de raponévro>e interosseuse, répond aux tendons des fléchisseurs des doigts et aux lomhricaux. — Sa face postérieure recouvre le deuxième métacarpien et les deux premiers espaces inter- osseux. — Son bord externe, oblique en bas et en deliors, est en rapport avec le l)Ord interne du court fléchisseur. —Son bord inférieur, à peu près transversai, répond au pli de peau qui unit le pouce à l'index. La partie de la face postérieure qui avoisine ce bord est également sous-cutanée. 3' Innervation — Il est innervé par la branche profonde du cubital. 4' Action. —■ Prenant -son point tixe sur le carpe et le métacarpe, le muscle adducteur du pouce agit sur le pouce, qu'il porte h la fois vei's la ligne axiale de la main et vers la ligne médiane du corps : il est essentiellement adducteur l'i nu'i ite parfaitement son nom. Variétés. — Meckel a vu l'adilucleur ilii pouce se detaelier ilu c|ualrii'iiii' i l iiu'iin; ilu ciiiiiuiruir inétatarpieii. — Il ii'ost jias extrèinemuiil raie de voir ce muscle divise en deux laisceauv dis- tincl.s, un faisceau supérieur et un faisceau inférieur, séparés l'un de l'autre par un inlervalle plus ou moins lai'ge. disposition absolument semblable à celle iju'alïecte l'abilucteur du i;ros oi leil. — Il esl iiuelqucfois plus ou moins fusionné avec le faisceau interne du court lléchisseur du pouce. Voyez, pour les muscles du pouce : Bisciini-r. Veher die Imrzen. M(i..i/,e//i des Daumens it. der ijrosseii Zelie, Miiiichen. 1S70. et. parmi les mémoires récents : Ccnnini.mam. ihe jlexov bi-ecin /lolliri'i aiid t/ie fle.vor brecis poUicis in laun, .\iiat, Anzei^ier. 1887; —Fle.mmi.N'.. L cher der fle.i or breris pollicis und pollicin de>- Meiisc/ien, ibiil.. 1887, p. 68 et -2(>9 :— Iîrooks. (Jii /lté shorl nnis- cle.s of llœ pollej: und hidlux of Llœ anti'opoid upes. Jouni. of and l'hysiol., 1887 : — Mi.NtiAZZiM. .Vo^« sull Musc, adduclor pollicis deli iioiuo. ibid.. 1888, p. 778; — (iEiiE.NB\ri;. Bemerk. iiber dea M. flejor hrevis pollicis and Verunderiinijen der HandirtiisknluLiir. Morph. .Jahrb., 1889, p. 483; — B.ARDEi.EBEN. Ueber der Ilund und Flissinuskeln der Sdiii/elhiere, besunders die des l'nppo/le.r II. Postminitnus. Anal, .\nzeiger. 1890, p. 435: — LE.i-i.ns, L'iniieruation de l'éinineiicc llivnur, Bull. Soc. anal,.. 1890; —• Leuou<:ij. Les muscles adducteurs du pouce et du ;/ros orleil. Bull, de l'Acad. de méil. de Belgique. 1893; — HEriu ii.N. Tbe adduclor musc/es of llie lliuiub and fjreat loe, Joui n. of Anat. and Pliysiol., 1893. 5; H. — Région pal.maiui: lntebne ou .uusolks iji: l'i-:.aiim;>ci: hyi'uphénab Le> muscles de l'éminence hypothénar sont également au nombre de quatJ'e, savoir : la palmaire cutané. Vadducteur du petit doigt, le court [lécliis^eui' du petit doigt et {'opposant du petit doigt. \" V \L M .\ 11! E e U T -V N É Le palmaire culan(' (tig. 773, 5 et 77(3, 6) est un petit muscle quadrilatère, comme ■-un nom l'indique, situé au-dessousde la peau, à la partie supérieure de l'éminence liypothénar.