303 A N A T 0 M IE G É N È11A L E suivant les cas, à une articulation mobile, à une aiiiculation semi-mobile ou à une articulation immobile. 1" Articulations mobiles. — Les pièces scjuelettiqiies cartilagineuses, s'allongeant progressivement par suite de nouveaux dépôts cartilagineux, sous la couche chon- drogène. marchent peu à peu h la rencontre l'une de Tauti^e. En même temps, et comme conséquence de ce rapprochement, la couche mésenchymateuse moyenne (lu disque intermédiaire diminue et finit même par disparaître : les deux couches cliondrogènes se trouvent alors juxtaposées et confondues (fig. 393, A). Celles-ci se tiansforment alors, pour la majeure partie, en cartilage et, cette transformation Fig*. 301. — 1, première i)lial;iii,i;c'. — 2, iii:!'lacar|>ioii. — '^, disijiK' iiiU'rmédiaire, a\cc ; sa cuiii-ln' inoyciiiK' ou niéseucliymaleuse ; a, a, ses deux co>iolies evlrènies ou clioudrogcues. 302. — 1, première plialanye. — 2, niélalarsieu. — 3, disipie iulermédiaire, avec : b, sa couche mojeuuc ou niésencliyinaleuse : a, a, ses deux couclies exlrcmes ou (■Iiondi"o;^êiies ; //, partie de ia couclie mésencliymaleiise, (pii subira la Irausl'ormalion niuipieuse el deviendra la prendcre synovie île la ea\ilé articulaire: b". b", parlies ialérales de la même couclie, ipii l'ornieronl les ligamenls de l'arliculalion. une fois effectuée, les deux pièces cartilagineuses correspondantes sont en contact à peu près immédiat. Elles sont séparées encore, comme l'ont établi les recherches récentes de Retïeueiî {Soc. de Biol., 1894), par une mince lame de tissu conjonctif embryonnaire, lequel ne s'est pas transformé en cartilage et a évolué en un tissu conjonctif muqueux. « Il est constitué par des cellules fusiformes et étoilées, dont les prolongements multiples s'anastomosent et circonscrivent des mailles remplies de gélatine de Wharton... Penh peu, ces mailles deviennent déplus en plus larges, les prolongements des cellules de plus en plus minces; le corps cellulaire forme une masse de moins en moins nette ; le noyau fixe h peine les matières colorantes. En un mot. les cellules et leurs prolongements s'atrophient et finissent par dispa- raître ainsi que les noyaux. » (Reïïerer.) Par suite de cette disparition graduelle du tissu conjonctif muqueux, qui était interposé entre les deux segments squelet- tiques, ces derniers, devenus libres, sont séparés maintenant par un simple inter- valle linéaire : c'est la fente articulaire des embryologisles, autrement dit la cuiHlé articulaire de la future articulation (fig. 393. B). Bientôt après, le tissu embryonnaire cjui entoure l'article, contrairement à celui qui séparait les segments cartilagineux, s'épaissit et se différencie en une forma- ANArOMlE IRMAINE. — T. J. 5« ÉIJIT. 50 Fig. 3i)t. Coupe longiluilinale d'un doigl d'un l'iiibi'voii liuiiiuin long de 27""". passant par la luture ailiculation métaeavpo-phalangionnr (d'a- près SCHULINI . Cuupi" lioii/ontale d'un orleil d'ciubryon dr lapin long de 4 centimètres, passant par la future articulation métatarso-phalangienne (il'après Retteheb).