326 OSTÉOLOGIE ( fig. 324, 9'). On voit fréquemment sur le tiers moj'en de cette face externe, au voi- sinage de la ligne âpre, une dépression longitudi- nale, peu profonde, mais assez étendue, qui corres- pond justement aux insertions que les faisceaux les plus externes du muscle prennent sur cette région du corps de l'os. B. Bords. — Les trois bords du fémur se distin- guent en postérieur, interne et externe. •— Do ces trois bords, Vinterne et Vexterne sont à peine mar- qués : il en résulte que les trois faces, ci-dessus décrites, manquent, sur les côtés, de limites bien précises. — Il n'en est pas de même en arrière où le bord postérieur, épais, saillant et rugueux, sépare nettement la face externe de la face interne. Ce bord porte le nom de ligne âpre du fémur. Sa lèvre externe donne attache au vaste externe ; sa lèvre interne donne insertion au vaste interne. Sur son interstice s'insèrent successivement, en allant de haut en bas, les trois muscles adducteurs de la cuisse el la courte portion du muscle biceps. Simple à sa partie moyenne, la ligne âpre se di- vise, à ses deux extrémités, en branches multiples. — En bas, c'est une simple bifurcation. Les deux Ijranches qui en résultent, suivant un trajet forte- ment divergent, aboutissent l'une et l'autre aux deux saillies ou condyles de l'extrémité inférieure de l'os. Elles interceptent ainsi dans leur écartement une large surface triangulaire à base inférieure, connue sous le nom d'espace poplité (fig. 315, 13). Des deux branches de bifurcation de la ligne âpre, l'externe est toujours plus marquée que l'interne ; cette der- nière est généralement interrompue, à sa partie moyenne, par le passage de l'artèi'e fémorale, deve- nant artère poplitée. — En haut, la ligne âpre se divise en trois branches (trifurcation) également divergentes : la branche externe, qui est toujours la plus marquée, se dirige en haut vers le grand tro- chanler et donne insertion au grand fessier, c'est la branche fessière oucréte du grand fessier {Ws,. 315,-4) : la branche moyenne, située en dedans de la précc'- dente, se dirige vers le petit trochanter et donne attache au muscle pecliné, c'est la bra^ichepectinéale ou crête du pecliné (fig. 315, 4'j ; la branche interne, obliquant plus en dedans encore, vient aboutir à la partie antérieui'e et inférieure du col ; sur elle vient s'insérer en partie le vaste interne du quadriceps crural c'est la créle du vaste interne, (fig. 315, 4"). C'est sur la ligne âpre et en un point voisin de sa 12 J BLALwer Fig. 31b. Fémur, vue postérieure. 1, corps. — 2, bord postérieur ou ligne âpre. — 3, 3', ses hranclies de bifurca- tion inférieure. — 4, sa branche de l.ril'urcalion supérieure externe ou fes- sière. — 4', sa branche de trifurcation moyenne ou pectinéale. — -4", sa branche de trifurcation interne ou crôte du vaste interne. — 5, trou nourricier. — 0, tête du fémur, avec b', la fossette d'insertion du ligament rond. — 7, grand trochanter. — 8, petit trochanter, — 9, col analo- mi(|ue. — 10, condj'le interne. — 11, con- djie externe. — 12, écbancrure intercon- dyliennc. — 13, espace poplité. (Pour les insertions musculaires, voirjig. 323, p. 333.)