M Vnl.tM.li: 092 ligi.'S <lf inusrics Il en C!>1 cvacleini'iit du iin'iiio clo certaines lames fibreuses, que l'on range im|ir.i|irenu'nt parmi les aponévroses ilenveloppe : telles ^ont l'apunévntse cervicale moyenne l'aponévrose intermédiaire des dentelés postérieurs, l'aponévrose davi-|»ectorale, .1. Ce sont là des pseiido-apnnëcrosex, représentant, au même titre i|ue les pscudo-li^'ainents, il - muscles MU des portions de muscles, qui se sont atrophiés et réduite à l étal iitireuv au cours du déveliqqjenu nt pliylogénique. Ces pseurlo-aponévroses. du reste, si on les examine cheï l'eni- bryon nous )>réscnlenl encore des élt'menls musculaires et. d'aulri* part, ces faisceaux muscu- laires persistent parfois chez l'adulte ù l'état d'anomalie. Fi g. 623. Aponévrose fémorale de la grenouille (d'api'és Ren.vlt). 1, iioyitii lllar(|tl<^ irt'iiipreiiito formant uni' croii il <|nalir lirnnclics. — 2, nojan porlani (Iimiv rrfli;s ircnipicinlcs formanl nin- croiï ^iln|lll^ — :i. novan cnuilir (Il coiillii're, avec ilcii» crfli's 'cniprciiilcs dessinant ilos cannelures parallèles. — l.er- luiyaux (les eellules lixes «le la surface ili- la nieniliraiie sont plais, niiillirornies : l'un ilViix c-i nioiceli'. .^TiuT.TrnE. — Kiivisagées au point de vin' llislolo^iqlI^. les aponévroses apparlii nm iil aux rm iiiatioiis conjonclives. Elles nous pirsentenl. par conséquent. deux ordres d'tMénienls. des fibres el des rcl lûtes /ixes. auxquelles vieniu'nt se joindr. . à titre (rtMémenls accessoires, un certain iioiiibre de fibres élastiques. a. Aponévroses minces et de structure si7)ifile. — Pour premlre nue notion exacle de la modalité suivant laquelle se disposent les éléments conjonctifs dans les aponé- vroses, il convient d'exainiiior tout d'abord une aponévrose uiiure et ;i ^trll(•|ul•l• exlré- uiriiM iil simple, l'aponévrose de la cuisse de la grenouille par exemple. Celle aïKin»^ vrosc se con)pose essentiellement di- deux lil,in< lie liliii'>. I im superlii-iel, l'autre pro- i'uiid. Dans cliaeun de ces deux |>laiis. les libres sont reclilignes et parallèles, mais celles de l'un quelconque des deux plans sont disposées perpcnilicnlairemenl à celles de l'autre. Nous pouvons donc, avec Rkx.wi . considérer l'aponévrose de la cuisse de la grenouille comme formée par deux ten- dons que l'on aurait prt'alabkMuent étalés en mem- brane et que l'on aurait ensuite appliqués i un contre l'autre, de fa^on h ce que les libres du pii- mier croisent h angle drnil les libres du second C'est entre les deux plans que se trouvent le< cellules lixes. Ces cellules (fig. 6à3). forteuu'ul serrées enti e le plan superliciel et le plan profonil. preiuuMit naturelli'inenl la l'onnede l't'troit espace dans lequel elles se tnunenl emprisonnées. De là l'existence, sur tnul le corps cellulaire, de ncun- breuses crêtes (rempreinle. lesquelles, comme le> libres ipii les proiluisent, sont rectilignes et réci- proipn'inenl perpendiculaires. Le noyau, lui aussi, pi ésenle à sa péripbérie les impressions des fibres aujbiantes et prend, de ce fait, le-; formes les plu- varit'-es. parfois même les plus bizarres : c"e>l ainsi tju'ilssont a|ilatis. fusiformes. en bàtonnei> ; on en voit «le semi-liinaiies. de rt-niformes; les uns ri's-emblenl à îles croix latines ou h des croix lellie L. e|e Pour bien faire saisir le mécanisme suivante : enire les doigts l^fllule «•onjoncLive moulée entre lieux couches d'une aponévrose. I.,es crcles d'empreinte sur les deuv l'uces arfecleni une direclion jiei-- pendiculuire. (Figiu'e demi-sché- malique. d'après ToinNRlx). russes, d'autres à la lettre t. à la de ces dél'oriiiation<. ItwviKii reconimaiiile rex|iérien<