769 APONÉVROSES DU COU suit : en haut, sur l'apophyse hasilaire de l'occipital ; latéralement, sur les apo- physes transverses des vertèbres cervicales (fig. 671), oii elle se continue avec l'apo- névrose du scalène antérieur et. par son intermédiaire, avec l'aponévrose cervicale 8 9 Fi^. 671. Coupo transversale ilu cou passant par la partie supérieure de la sixième cervicale (côté droit. segment supérieur de la coupe). A, sixième cervicale. — Ei, carlilage Ihyroïde. — C, cartilage aryténoïJe. 1, pharynx. — 2, slerno-cléido-masloïdicn. — 3, peaiicier du cou. — 4, omo-hyoïdieu. — 5, sterno-cloido-livoïdicii. — 6, thjro-hyoïdien. — 7, sealcne antérieur. — 8, scalcne postérieur. — 9, muscles prévertébraux. ((, carotide interne. — h, jugulaire interne. — c, jugulaire externe. —• d, artère et veines vertébrales. — c. artère lliyroïdienne supérieure. — /', pneumogas(rir|ue. — r/, grand sympathique. — /(, plu'énique. — i, branche ilescen- dante de l'hypoglosse. — j, branches antérieures des nerfs cervicaus. superficielle; enfin, en bas, elle s'amincit graduellement et se confond, à la hauteur des premières vertèbres dorsales, avec le tissu cellulaire du médiastin postérieur. I IV. — LOGF. s 1MER.^.P0NKVR0TIQUES DU COU En résumé, les aponévroses du cou, au nombre de trois, circonscrivent en avant de la colonne vertébrale quatre loges distinctes, dont le mode de formation et les limites respectives apparaissent très nettement sur des coupes de la région, soil horizontales, soit sagittales. Ce sont, en allant d'avant en arrière (fig. 672) : 1" Une première loge ou loge sous-cutanée comprise entre la peau et l'aponé- vrose cervicale superficielle et renfermant le peaucier, la veine jugulaire externe et les nerfs sous-cutanés ; Une deuxième loge, comprise entre l'aponévrose cervicale superficielle et l'aponévrose cervicale moyenne et contenant la veine jugulaire antérieure et les muscles hyoïdiens ; 3° Une troisième loge, celle-ci très vaste et très importante, limitée en avant par l'aponévrose cervicale moyenne, en arrière par Taponévrose prévertébrale et renfermant le corps thyroïde, le larynx, la trachée, le pharynx, l'œsophage, le grand sympathique, les carotides, la jugulaire interne, et le nerf pneumogastrique, ces trois derniers organes contenus dans une gaine commune ; 4° Une quatrièîne loge, enfin, ou loge prévertébrale, comprise entre l'aponévrose prévertébrale et la colonne cervicale et occupée par les ti'ois muscles prévertébraux. En ce qui concerne les relations de ces loges avec les différentes régions du AN.VTOMIE HLMAINE. — T. I, 5° ÉDIT. 97