OSTÉOLOGIE 33G lantùt rugueux, est limik' par deux lèvres, dont l'une, l'interne. SL'rt à l'insertion du granil fessier, tandis que l'externe donne attache aux fibres du vaste externe. Assez rare dans les races actuelles (13 p. 100, Evangei.i), la fosse hypotrochantériennc est beaucoup plus fréquente chez les populations néolithiques et devient un caractère constant de tous les fémurs de l'âge du renne en Belgique (Houzr). Un fait à noter, c'est qu'elle est plus nette sur les fémurs dont les épiphyses sont formées, mais non soudées, que sur les fémurs d'adulte (Evangeli, Th., Paris, 18',)4}. f. Angle du col. — L'angle que forme le corps du fémur avec le corps de l'os, minutieusement étudié par Rodet {Thèse de Paris, 1841) et par Charpy {Bull, de la Soc. d'Anthropologie de Lyon. 1884), est en moyenne de 138» (Rodet), de 127" (Chakpy). On admet généralement que cet angle est plus petit chez la femme que chez l'homme, plus petit aussi chez le vieillard que chez l'adulte. Les mensurations de Gharpï sont en opposition formelle avec cette double assertion : il i-ésulte de ses mensurations que la femme a le même angle que l'homme, et que le vieillard a le même angle que l'adulte. Par contre, les différences individuelles sont énormes : Rodet a vu l'angle en question descendre à 121» et s'élever à 144»; Chaupv, à son tour, a observé IIS» et 140». Il peut donc exister, en dehors de toute influence pathologique, un écart de 23» et même de 25». Nous devons noter, enfin, que l'enfant paraît avoir un angle plus grand de 2» que celui de l'adulte, g. Platymêrie. — Manouvrieh (Congrès intern. d'Anthropol. préhistorique, Paris, 1889) a décrit, sous le nom de platgmérie, une modification morphologique du fémur qu'il a constatée sur un très grand nombre de squelettes humains préhistoriques et, à un degré beaucoup moindre, sur quelques Français modernes. Cette modification consiste en un aplatissement antéro-postérieur do toute la partie du fémur comprise entre les trochanters et le point de bifurcation de la ligne âpre. Au lieu de présenter la forme classique, cette portion de la diaphyse fémorale n'a plus que deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, et deux bords, l'un externe et l'autre interne, presque tranchants dans les cas extrêmes. Manouvrier a démontré qu'il n'existe aucune ana- logie véritable entre cet aplatissement sous-trochantérien chez l'homme et l'aplatissement fémoral des anthropo'ides. Il considère la platj'mérie humaine comme étant en rapport avec un agrandissement de la partie supérieure du muscle crural, agrandissement qui est sous l'influence d'un exercice intense des membres inférieurs d'où résulte également la forte saillie de la ligne âpre (voy. plus haut) et aussi la platycnémie (p. 845). § III. — Us DE LA JAMBE La jambe OU troisième segment du membre inférieur est essentiellement cons- tituée, comme l'avant-bras, par deux os, disposés parallèlement entre eux dans le sens de la longueur du membre : l'un situé en dedans et très volumineux, c'est le libia ; l'autre, situé en dehors et beaucoup plus grêle, c'est le péroné. Ces deux os (fig. 333 et 334), réunis h leurs deux extrémités par des articulations à peu près immo- biles, sont séparés l'un de l'autre, sur toute la hauteur de leurs diaphyses. par un espace ellip- tique ou plutôt fusiforme, appelé espace mleros- seux. Nous verrons, en arthrologie, que cet espace est comblé à l'état frais par une membrane, la membrane inlerosseuse. qui s'étend transversale- ment d'un os à l'autre et les unit ainsi à leur peir- tie moyenne. Il est d'usage de rattacher au squelette de la jambe une troisième pièce osseuse, la rotule, qui se trouve située à la partie antérieure de l'articu- lation du genou. Nous décrirons donc séparément : 1" la rotule: 2° le tibia; '6° \&péro7ié. A. — Rot u le La rotule (fig. 329 et 330), que l'on considère généralement comme un sésamo'i'de développé dans l'épaisseur du tendon du qua- 1 Coupe horizontale des os de la jambe, pratiquée à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs. A. TiBM, avec ; 1, crête du libia. — 2, bord interne. — 3, bord externe. — 4, face interne. — H, l'ace externe. — 6. face postérieure, avec 0', iigne âpre, C", surface d'insertion du poplité. — 7, trou nourricier. B. PiiBONii, avec : 8, bord antérieur. — bord interne. — 10, gouttière du jambier postérieur. - li, bord externe. — 12. goul- tière du long péronier. C. Membrane intebosseusp:.