424 ARTHROLOGIE D |i) .4?i dos (fig. 419,8). le ligament vertébral commun antérieur s'élargit latéra- lement, de fayon à recouvrir toute la partie de la colonne qui est placée en avant de la tête des côtes. Nous pouvons, par conséquent, lui distinguer trois portions: 1° une portion moyenne, qui fait suite à la bandelette cervicale et qui, comme cette dernière, est très épaisse, très résistante, d'aspect nacré; 2^ deux parties latérales, qui sont beaucoup plus minces et qui, n'ayant pas leurs équivalents au cou, nous XI apparaissent ici comme des parties surajou- tées. Ces portions latérales se confondent par- fois, au niveau de leur bord antérieur, avec la portion moyenne. Mais, le plus souvent, les deux portions se distinguent nettement l'uni' de l'autre par une différence d'épaisseur et aussi par une différence de niveau, la portion moyenne surplombant plus ou moins les por- tions latérales. Elles diffèrent également par la longueur de leurs fibres : celles de la portion moyenne sont beaucoup plus longues que celles des portions latérales qui, le plus souvent, ne vont pas d'une vertèbre à l'autre, mais réu- nissent les disques sus- et sous-jacents au corps de la vertèbre intercalaire. Nous ajouterons que, sur bien des points, la portion moyenne et les portions latérales du ligament verté- bral commun antérieur sont séparées, au niveau du corps de la vertèbre, par une série d'ori- fices, allongés en forme de fentes, qui livrent passage à des veines. ■;) Aux lombes, le ligament vertébral commun antérieur se rétrécit de nouveau et se trouve réduit, comme à la région cervicale, à une ban- delette unique reposant sur la portion médiane de la colonne lombaire. ô) ,1 la région sacrée, enfin, il s'étale sur la face antérieure de la première pièce sacrée et se termine ordinairement au niveau de la seconde en se fusionnant avec le périoste. Dans certains cas, cependant, de préférence chez les jeunes sujets, on peut le voir descendre plus bas, jusqu'à la cinquième vertèbre sacrée ou plus bas encore jusque sur la base du coccyx. b. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le ligament vertébral commun antérieur adhère intimement, par sa face postérieure, aux corps vei'té- braux et aux disques fibro-cartilagineux qui les séparent. Sa face antérieure est en rapport : i° à la région cervicale, avec les muscles long du cou, grand droit anté- rieur et petit droit antérieur de la tète, avec l'aponévrose prévertébi'alc et, par l'intermédiaire de cette aponévrose, avec le pharynx et la portion supérieure de l'œsophage; 'H" à la région dorsale, avec l'œsophage, l'aorte, la grande veine azygos, le canal thoracique, les vaisseaux intercostaux; 3° à la région lombaire, avec les piliers du diaphragme, qui le renforcent et avec les arcades fibreuses du psoas, qui longent ses bords; 4" à la région sacrée, avec le contenu du bassin. Fig. 420. Articulations des corps vertébraux, vue postérieure ; le ligament verlébi'al commun postérieur. (Les vertèbres oiiL été sciées au niveau de leurs pédicules et le segment poslêrieur de la coupe a été enlevé.) î)\ii douzième dorsale. — L'. jtreniièi'c lom- baire. — 1, 1', 1", pédicules des \ ertèbres. — 2, douzième côte. — 3, ligament verlébr:d eom- muii postérieur. — i, faisceau profond de ee ligameul. — ."j, disfjue inler^ ertébrai.