121 os DU CUANE 1" Face antérieure ou cutanée. — La face antérieure (fig. [ii'i, convexe el lisse dans toiile son étendue, présente chez les jeunes sujets une suture médiane qui disparaît chez l'adulte, c'est la suture médio-fvontale ou mélopique. Toujours sur la ligne médiane et immédiatement au-dessus de la racine du nez, existe une légère proéminence, la bosse frontale moyenne ou glabelle. Sur les côtés, nous rencontrons deux saillies arrondies situées au-dessous d'une surface lisse; ce sont les bosses frontales latérales, généralement plus marquées 10 Fis. 1-2. Frontal, vu par sa l'aco antérieure. 1, bosses frontales latérales. — 2, arcades sourcilièros. — 4, arcades orbitaires, avec 4', échaiierure sus-orbitaire, traiis- forniée à gauche en un trou sus-orbitaire. — o, apophyses orbitaires externes. — 0, 0', apophyses orbitaires internes. — 7, échancrure nasale. — 8, épine nasale. — 9, facette temporale du frontal. — 10. 11. bord supérieur. — 12, vestiges de la suture inétopiquc. — 13, crête latérale du frontal. — 14, bosse frontale moyenne ou glabelle. — 15, gouttière vas- culairo, non constante. — 10, échancrure frunlali'. chez la femme que chez l'homme, beaucoup plus marquées aussi chez le fœtus et chez l'enfant que chez l'adolescent et chez l'adulte. — Sur leur côté externe, et leur servant parfois de limite, se trouve assez fréquemment (de 20 à 25 p. 100) une gouttière vasculaire plus ou moins profonde, obliquemeni dirigée de bas en haul et de dedans en dehors : elle livre passage à une artéi'iole, qui provient, suivant les cas, de la temporale superficielle ou de la sus-orbitaire. — Au-dessous des bosses frontales latérales, se dressent les arcades sourcilières, saillies transversales et arquées, qui répondent aux sourcils. Leur développemeut correspond assez bien à celui des sinus frontaux (voy. plus loin). Enfin, sur la partie la plus externe el la plus inférieure de cette face, se voit, une petite surface triangulaire, séparée du reste de la face antérieure par une crèle toujours très marquée, la ci^éte latérale du frontal, laquelle crête se continue en arrière avec une ligne semblable du pariétal et circonscrit en ce point la fosse temporale. Nous désignerons cette petite surface triangulaire sous le nom de facette temporale du frontal. 2" Face inférieure ou orbitaire. — La face inférieure du frontal (fig. 123) nou^ présente d'abord, en son milieu, une large échancrure rectangulaire, à grand axe antéro-postérieur : c'c^-iVéchancrure ethmoïdale, ainsi appelée parce qu'elle loge AN.\TOMIE HUM.\INE. — T. I, 0" ÉDIT. 16