892 MYOLOGIE tii'ons en trois régions, savoir : une région antérieure, une région externe, une région postérieure. I I. — Région antérieure de l'avant-bras ('ette région comprend huit muscles, disposés sur quatre plans différents : {" Sur le premier plan s'étalent quatre muscles : le rond prunateur, le grand palmaire, le petit palmaire el le cubital antérieur. Réunis tous les quatre sur l épitrochlée, oîi ils prennent leurs insertions supérieures, ils rayonnent en bas et en dehors pour venir se fixer, par leur extrémité inférieure : le premier sur li' radius; le second sur le deuxième métacarpien; le ti'oisième sur l'aponévrose pal- maire; le quatrième, enfin, sur l'os pisiforme: "1° Le deuxième plan est constitué par un seul muscle, qui est le fléchisseur commun siiper/iciel des doigts; 3" Le troisième plan comprend deux muscles, le fléchisseur commun profond des doigts en dedans, le fléchisseur propre du pouce en dehors; 4° Le nauscle carré pronateur, enfin, constitue à lui seul le quatrième et dernier plan de la région. ^^ous résumons dans le tableau suivant la situation respective de ces différents muscles : ' Plan. Rond proiiaUnir — (jrand palmaire — Pelit palniairo — Cubilal antérieur. 1"' Plan. \ ■;ÔT]i \ 2« Plein, ...... Lony llécliissi'ur commun superficiel dos doiyls i!' Plan. I '-'■O'k HADUL 1 3*^ Long nécliisseur propi'e du pouce.— Flécliisseiu' coninuiu prol'ond des doigts. 3^ Plan. { cuitiTAt. ' 4' Plan Carré pronateui- i' PImt, J 1° Rond p h o n .\ t e u u Le rond pronateur dig. 749,4), le plus superficiel et le plus externe des muscles qui constituent le premier plan, est un muscle aplati d'avant en arrière, s'étendant obliquement de l'épitrochlée au ladius. i" Insertions. — Il prend naissance en haut, par deux faisceaux distincts, sur l'épitrochlée et sur l'apophyse coronoi'de. — Le faisceau épitrochléen s'insère sui' la face antérieure de l'épitrochlée, sur la portion inférieure du bord interne de rhuméras, ainsi que sur la cloison intermusculaire qui le sépare du muscle grand palmaire. — Le faisceau coronoïdien se détache du bord interne de l'apophyse coronoïde, immédiatement en dedans du brachial antérieur. Ces deux faisceaux d'origine du rond pronateur se portent l'un et l'autre obli- quement en bas et en dehors, se fusionnent après un court trajet et se jettent fina- lement sur les deux faces d'un tendon aplati et très résistant, lequel vient se lixer sur la partie moyenne de la face externe du radius. Le radius présente h ce niveau, pour l'inseiiion du tendon, une surface rugueuse, déjà décrite (p. t8\). qui mesure de iO n -2o millimètres de hauteur. 2" Rapports. — La face antérieure du rond pronateur répond à l'aponévrose et à la peau, dans la plus grande partie de son étendue. En dehors, cependant, elle est recouverte par le long supinateur et les deux juuscles radiaux externes, dont elle est séparée par l'artère radiale et la branche antérietire du nerf radial. — Sa face i^rofonde répond successivement au brachial antérieur, au fléchisseur commun superficiel des doigts, au radius. — Son bord interne est en rapport, en haut, avei- le gfand palmaire; en bas, avec le fléchissetir commun superficiel des doigts. —