579 ARTICULATION COXO-FÉMORALE articulaire du cotyle entoure la précédente à la manière d'un fer à cheval ou d'un croissant : ses deux extrémités ou cornes aboutissent l'une et l'autre aux extrémi- tés correspondantes de l'échancrure ischio-pubienne. A l'état frais, le croissant articulaire de la cavité cotyloïde est seul revêtu d'une couche de cartilage, dont l'épaisseur, contrairement à ce qui a lieu sur la tête fémorale, va en augmentant du centre à la périphérie (fig. 536.2), Quanta l'arrière- fond, il est tapissé, comme toutes les surfaces osseuses non articulaires, par une lame de périoste, sur la- quelle s'étale un paquet cel- Itdo-adipeux de coloration jaunâtre ou rougeàtre. 2° Bourrelet cotyloïdien. —■ Sur le pourtour de la cavité cotyloïde vient se placer, à la manière d'un anneau ou d'un cadre, un cordon fibro-cartilagineux. qui a pour effet d'agrandir cette cavité et qui. à ce litre, devient une des par- ties essentielles de l'articu- lation. Cet anneau fibreux, appelé bourrelet cotyloï- dien (tig. 528,5), présente, dans sa forme et dans sa dis- position, les plus grandes analogies avec le bourrelet glénoïdien que nous avons déjà décrit à propos de l'articulation de l'épaule. Comme ce dernier, il est prismatiqne et triangulaire (tig. 529), et nous présente par conséquent trois faces ; une face adhérente ou base, qui répond au pourtour de la cavité cotyloïde et se fusionne avec elle ; une face externe, convexe, qui répond en partie au ligament capsulaire. en partie à la synoviale ; une face interne, concave, lisse et unie, qui répond à la tète fémorale. Cette dernière face s'incline graduellement vers la sur- face interne de la cavité cotyloïdienne et se continue avec elle sur tout son pour- tour. La limite séparative du cotyle coxal et de son bourrelet est marquée, sur certains points, par un sillon étroit et peu profond ; sur d'autn^s, elle est indiquée par une simple ligne, laquelle résulte de la différence d'aspect des deux forma- tions en présence, le cartilage cotyloïdien étant partout uniforme, le bourrelet au contraire étant manifestement strié dans le sens de sa longueur. Au niveau des trois échancrures ci-dessus décrites sur le sourcil cotyloïdien, le bourrelet fibro-cartilagineux se comporte de la façon suivante : il descend jusqu'au La caviti Fig. 528. cotyloïde (côté droit) avec son l)Oun-elet, et sa collerette capsulaire. 1. pubis, — 2, ischion. — 3, épine scialiquo. — 4, rarilé colylouic, a.\ec 4'. son arriôi'o-fond. — ii. bourrolol colyloïtlien. avec 5\ li|^atiieiiL lr:ins\'efsc (le l'aeétabulum. — 0, ligament vond. — 7, capsule de l'articulai ion de In bandie, coupée en travers. — 8, 8', tendon direct et tendon l'élléclii du droit antérieur.