286 ()STKOLO(i[K .Nous (Miidic'i'ous sr-pairmcnl : 1° Le carpe; 2° Le métacarpe ; 3° Les doigti. A. — (Iaiu'e Le carpe (fi;;-. 285. 288 l'I 292) esl eonsliliii' par huil pelils os. disposés en deux eangi'i's Ii-aiisvi'i'-alcs. une rangée sirpi'rieure ou antibrachiale cl une rangée infé- rieure ou iH(''lai-ar|)ienne. La pi'einière compi'end quaire os, qui sont, en allanl de dehors en dedans : ie scaphoïde. \i' semi-lunaire. pyramidal el le pisiforme. La seconde comprend quaire os égalenienl. qui sonL en siiivanl la )néu]i' direc- tion : le trapèz-e. le trapézo'ide, le grand os el l'os crochu. Les os du earije soni Ions irrégulièrejnenl cuboïdesel nous présenlenl parconsé- quent six faces. De ces six faces, deux, Vantérieure et la, postérieure, sont rugueuses el répondent aux parties molles de la région palniairr el de la région doi'sale; on les désigne quelquefois sous les noms de face palmaire el de face dorsale. Les (jualre aulres. supérieure ou antibracJiiale, inférieure ou métacarpienne, externe ou radiale, inlerne ou cubitale, sont lisses ou encrovilées de cartilage à l'état frais. |)our s'arl iriili'r avec les os voisins. Il y a, exceplion pourlani ])our les os exliv'me- de cliaqui' s(''rie. qui, ne s'arliculant latéraleinenl qu'avec un seul os, possèdeni naturellemeni une facette articulaire en moins. Cette description sommaii'c est coniini' Ir scliéma de cliacun des os du carpe. Mais les pièces osseuses qui consliluiuil ci'lle région sonI loin de se ressembler, el nous devons mainlenanl ludiquei-. pour chacune d'elles, les parlicularilés ana- lomiques qui la carach'riseni. 1° Scaphoïde. — C'esl l'os le plus volumineux de la pi'emièi'e rangée. En raison d(> sa fornu' allongée et de la concavité qu'il présenle en bas et en dedans, les anciens analoniisles l'ont comparé à une nacelle (azir^r,. bai'que l'I sîooç. forme), d'où le nom sous lequel on le désigne. Des six faces du scaphoïde, Irois sont arti- culaires, les Irois aulres non ai1 iculaires : a. Facettes articulaires. —Les trois faces articulaires sont la supéiieure, l'infé- rieure el l'inlerne. — La face supérieure ou m'u^n^supéro-externe, fortement con- vexe, s'arl iculc avec le radius. — La face inférieure, convexe également, s'ar- ticule avec les deux premiers os de la deuxième rangée, le trapèze cl le I ra |)i'zoïde. — La face interne est sulxlivisée en deux facéties secondair(>s par une |ii'lile crèle mousse el semi-circulaire : la, fac(^lle qui esl en liaul esl plani' cl s'ai'liculi' avec le semi-lunaire: la facétie qui est au-dessous esl forlcuu-nl cxcav(''e cl coi'rcspond h la parlie exlcrne de la tête cki grand os. 1). Facettes non articiclaires. — i^cs Irois faci's non arMcidaii'cs soid l'exlerne. l'anlérieure el la postéi'ieure. — La face externe esl consliluée par un gros luber- cvde, saillani en avani d en dejioi's : c'est le tubercule du scaphoïde, sur lequel vient s'insérer le ligamcnl laU'ral cxIcriH' de l'articulation du poignet. — La face posté- rieure on dorsale, foii éiroile, est repr(''senlée par une gouttière rugueuse, qui se dirige obliquemeni en bas el on dehors. —La face antérieiore on palmaire, é-lroile h sa parlie supérieure, s'élargit consid(''rabli'nn'id àsaparlic int'i'i'ii'ur(>. oii elle répond au lubercide scaplioïdien. Connexions. — Le scaphoïde s'aiiicule avec ciiK] os : 1" li; ruiliiis ; 2" le seiiii-lmuiiri' ; 3" lo .uraml os : 4» li' Irapézciide : .">» le (rapèze. Insertions musculaires. — Un seul muscle s'insère sur le seaiilioïilc : c'esl le courl uljilucleur ilii |)iiuee (lij.;. ïi8t),l).