627 ARTICULATION UU COU-DE-PIED la face intei'ne de Tastragale, sur toute la portion de cette face interne qui est située au-dessous de la facette articulaire. Vue en couj^e horizontale (fig. 5S6,2'), la couche profonde du ligament latéral interne revêt la forme d'un ovale à grand dia- mètre antéro-posiérieur : sa longueur est de 12 millimètres, sa largeur do 6 milli- mètres. Un int(n'valle linéaire, rempli de tissu conjonctif, très visihle dans la figure 561 (6), la sépare des faisceaux supeiiiciels. J'ai vu. dans un cas, un prolon- gement de la synoviale s'insinuer dans la partie antérieure de cet interstice conjonc- tif, le parcourir dans toute son étendue et venir faire hernie à la partie postérieure de l'articulai ion. Fig. 560. Couche profonde du ligament latéral in- terne do l'articulation tibio-tarsienne. (Lp libia a été sciù dans le sens sagittal et sa moi- lié interne a Ht foi-temcnl renversée en dedans pour liiisser voir le ligament latéral interne par sa face articulaire.) 1, tibia, avec 1', malléole interne. — 2, asiragalc, avec i\ sa tète. — 3, capsule articulaire. — 4, couclie superficielle du liganienl laléral inlerne. — 5, sa coucbe profonde, soulevée sur un stylet. 3' Synoviale. — La synoviale de l'arlicu- lation tibio-tarsienne tapisse régulièrement la surface intérieure de la capsule tibreuse et, arrivée à l'insertion supérieure et infé- rieure de celle-ci, se réfléchit sur l'os pour se terminer exactement h la limite du revête- ment cartilagineux. C'est, comme on l<> voit, la disposition caractéristique de toutes les synoviales articulaires. a. En dedans, la synoviale tibio-tarsienne est bridée par le ligament latéral interne, tout particulièrement par sa couche pro- fonde, à laquelle elle forme une gaine demi- cylindrique (fig. 560,5), faisant saillie dans la cavité articulaire. b. En dehors, elle est bridée, de même, par les faisceaux constitutifs du liga- ment latéral externe. Elle tapisse la face articulaire des deux faisceaux péronéo- astragalien antérieur et péronéo-astragalien postérieur ; mais elle ne présente ordi- nairement aucun rapport de contiguïté avec le faisceau péronéo-calcanéen, qui, de ce fait, se trouve entièrement en dehors de l'articulation. On rencontre assez fré- quemment tm petit prolongement de la synoviale (tig. 557) dans l'angle que forment, en s'écartant l'un de l'autre, le ligament péronéo-calcanéen el le ligament péronéo- astragalien postériear. c. En avant, la synoviale tibio-tarsienne est très lâche et se laisse facilement distendre. Après une injection au suif de la cavité articulaire, elle se projette en avant sous la forme d'un bourrelet transversal, connu sous le nom de cul-de-sac antérieur de la synoviale (fig. 559,11) : sa surface est irrégulière et plus ou moins bosselée par suite de la présence des brides conjonctives ou fibreuses, signalées ci-dessus, qui, à ce niveau, descendent du tibia sur l'astragale. d. En arrière, la synoviale est également Irès lâche et forme, entre les deux malléoles, un nouveau bourrelet transversal (fig. 557,14) ; c'est le cul-de-sac pos- térieur. Je l'ai toujours vu moins développé que l'antérieur. Du reste, comme ce dernier,'il est irrégulièrement bosselé par suite de la présence, à sa surface, des brides oti lamelles fibreuses qui vont du tibia à la face postérieure de l'astragale. Au voisinage de la malléole externe, le cnl-de-sac postérieur de la synoviale envoie pvesque toujours un certain nombre de petits prolongements, de 5 à 8 millimètres de longueur, qui passent, soit au-dessus, soit au-dessous du ligament péronéo-