83 COLONNE VERTÉB-RxVLE 3 ' Épaisseur ou diamètre antéro-postérieur. — f^e diamètre antëro-poslëri(?ur de la colonne vertébrale varie surtout avec le degré de projection postérieure des Apophyses épineuses. Mesurant 4 centimètres à la région cervicale, il atteint 6 cen- timètres à la région dorsale et 7 centimètres au niveau du sacrum ou de la dernière lombaire. Au-dessous du sacrum, il diminue rapidement pas suite de l'atténuation et de la disparition graduelle des apophyses épineuses et du canal vertébral. ^ II. — Direction La colonne vertébrale n'est pas rectiligne. Elle présente chez tous les mammi- fères, une série d'inflexions ou courbures, fort variables, pour chacun d'eux, par leur nombre, leur situation et leur mode d'orientation. Chez l'homme, ces cour- bures sont de deux ordres : les unes se produisent dans le plan sagittal, ce sont les courbures anléro-postérieures : les autres se développent dans le plan frontal, ce sont les courbures latérales. t/3 C o -D (U C c _o o 1" Courbures antéro-postérieures. — Les courbures antéro-postéi'ieuies sont chez l'homme au nombre de quatre (fig. 82j : la première correspond à la région cervicale et est convexe en avant; la deuxième correspond à la région dorsale et présente sa convexité dirigée en arrière; la troisiènu^ convexe en avant comme la courbure cervicale, occupe la région lom- baire ; la quatrième, enfin, correspond à la région sacro-coccy- gienne et dirige sa convexité en arrière. Ces courbures varient beaucoup dans leurs dimensions sui- vant les individus et suivant les âges. Elles doivent également varier suivant les sexes : la courbure lombaire, notamment, est plus développée chez la femme que chez l'homme, non seule- ment à l'état adulte, mais même dans l'enfance. Chaupv, qui a mis ce fait en évidence par des mensurations précises, l'attri- bue avec raison à l'inlluence des circonstances qui sont spé- ciales au sexe féminin : « eu première ligne, dit-il, se place la grossesse qui oblige la colonne dorsale à se reporter en arrière et impose aux muscles lombaires extenseurs et incurvateurs un effort proportionnel au poids surajouté du côté de la flexion. Et ce n'est pas seulement pendant quelques mois que cet effort se manifeste; souvent, toute la vie, persiste un affaiblissement de la paroi abdominale qui laisse prédominer les muscles redres- seurs antagonistes. 11 est naturel de croire que c'est l'attitude de la grossesse qui, poursuivie dans une série incalculable de géné- l'ations, a fini par créer un type héréditaire et originel, indiqué vaguement dès le premier âge, nettement accusé à la pubei'té et recevant tout son développement par les fonctions mater- nelles de la gestation et du port de l'enfant allaité. » Les diverses inflexions antéro-postérieures que présente la colonne vertébrale ont pour effet d'augmenter sa résistance, en vertu de ce principe de physique que, de deux colonnes élastiques égales d'ailleurs, celle qui présente des courbures alternatives, oppose plus de résistance aux pressions verticales que celle qui est rectiligne : la résistance de cette dernière étant de 1, la résistance de la colonne courbe est égale au nombre de ses courbures élevé au carré plus un ci c CD O-D E 3 C O Ai Fig. 82. Courbures antiTo- pcstérieures île la colonne vcflc- bralo.