ARTHROLOGIE o82 inférieure de la ligne oblique, à 1 centimètre environ en avant du petit Irochaoter, se porte brusquement en haut et en arrière, en passant au-dessus de cette dernière tubérosité, et rejoint bientôt la ligne d'insertion postérieure. 11 résulte des détails précités sur l'insertion fémorale de la capsule articulaire : 1° que cette capsule s'étend beaucoup plus loin sur la face antérieure du col que sur sa face postérieure ; 2° qu'une portion du col, celle qui répond au tiers externe de sa face postérieure, est constamment placée en dehors de la capsule ; 3° qu'une fracturedu col, lorsqu'elle porte sur sa partie externe, tout en étant intracapsulaire en avant, peut être extracapsulaire en arrière. Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la capsule de la hanche se compose de deux espèces de fibres : des fibres longitudinales et des fibres circulaires. — Les fibres circulaires ou annulaires occupent le plan pro- fond de la capsule. Elles se dirigent perpendiculairement à l'axe du col et, comme leur nom l'indique, décrivent autour de ce dernier un cercle plus ou moins com- plet. Ces fibres sont surtout très visibles à la partie postérieure et inférieure de l'articulation, où elles forment, à la limite externe de la capsule, un faisceau régulièrement courbe qui embrasse le col à la manière d'un demi-collier : c'est \ii zone orbiculaire ou ligament annulaire de Weiîer (fig. 531,4'). Les auteurs sont loin d'être d'accord sur la disposition exacte des fibres circulaires. Nous admet- trons, avec WiiLCKEu, que ces fibres sont de deux ordres : les unes, à insertion osseuse^ se détachent du sourcil cotyloïdien et viennent s'y terminer sur un point plus ou moins rapproché de celui oii elles ont pris naissance ; les autres, fibres propres, c'est-à-dire ne prenant aucune insertion osseuse, forment dans l'épaisseur de la capsule des anneaux complets, dirigés parallèlement au bourrelet cotyloï- dien . — Les fibres longitudinales, situées dans la couche superficielle de la capsule, vont de l'os coxal au fémur, en croisant les précédentes sous les angles les plus divers. Elles se confondent avec les faisceaux de renforcement capsulaires que nous allons maintenant décrire. D. Faisceaux de renforcement de l.a. capsule, son épaisseur. — Gomme la capsule scapulo-humérale, la capsule coxo-fémbrale se trouve renforcée par un certain nombre de faisceaux, qui, tout en étant plus ou moins confondus avec elle au cours de leur trajet el au niveau de leur terminaison, n'en possèdent pas moins, au niveau de leur origine, une indépendance relative. Ces faisceaux de renforce- ment, qui deviennent autant de ligaments surajoutés, sont au nombre de trois. Nous les désignerons, en raison de leurs insertions, sous les noms de ligament ilio-fémoral, ligament ischio-fémoral et ligament pubo-fémoral : a. Ligament ilio-fémoral. — Le ligament ilio-fémoral, encore appelé ligament de Berlin, ligament en Y de Bigelow, prend naissance au-dessous de l'épine iliaque anléro-inférieure, au-dessous par conséquent du tendon direct du muscle droit antérieur de la cuisse. De là, se portant en bas et en dehors, il se déploie à la manière d'un large éventail et vient se terminer, par sa base, sur cette ligne rugueuse que nous avons désignée plus haut sous le nom de ligne oblique du fémur. Cet éventail fibreux, relativement mince à sa partie moyenne, est au contraire très épais dans sa portion supérieui'e et dans sa portion inférieure, les- quelles, de ce fait, acquièrent pour ainsi dire la valeur de deux faisceaux dis- tincts. — Le faisceau supérieur ou ilio-prétrochanlérien (fig. S30,2), suivant un trajet presque horizontal, longe le côté supérieur de la capsule et vient s'atta- cher, en dehors, sur le bord antérieur du grand trochanter, immédiatement au-