OSTÉOLOGIE 256 Insertions musculaires. — L'os hyoïde'donne insertion à treize muscles. Nous résumons ces )>rrliou.s iimsculuiivs dans la ligure 248 et dans.lc tableau suivant : I. — Coups. a. Face, aniérieure. h. Bord supérieur. c. Bord inférieur. II. — Grande corne Fig. 248. Os liyoïdc, vue antérieure, avec les in- sertions musculaires. (Pour la siîinilicalion des rliiffres. se reporicr au tableau ci-contre.) lU. Petite corne Génio-hyoïdien (1). Mylo-hyoïdien (2). riyo-glosse (3). Digastrique (4). Stylo-hyoïdien (3). Hyo-glosse (3j. Génio-glosse Génio-hyoïdien (1). Sterno-cléido-hyoïdien (7). Omo-hyoïdien (8). Thyro-hyoïdien (9). Digastrique (4). lien idien (9). Constricteur moyen du pha- ryn,v(10). Hyo-glosse (3). Génio-glosse (6). Stylo-hyoïdien profond (anor- mal) (II). Constricteur moyen (10). Lingual inférieur (12). Lingual supérieur (13). iJigasirique I Stylo-hyoïdic \ Thyro-hyoïd: Développement. — 1/hyoïde se développe à la fois aux dépens des deuxième et troisième arc- liiijux. .Six points d'ossification contribuent à le former, savoir : l" deux pour le corps, (jui se munirent vers la lin de la vie intra-utérine et qui se soudent de bonne heure sur la ligne iiii'diune pour former un centre unique ; 2° deux points pour les grandes cornes, qui se mon- tient vers la même époque ; 3» deux points pour les petites cornes, qui apparaissent beaucoup plus fard, vers la fin de l'adolescenci'. Appareil hyoïdien. — L'os hyoïde est le seul os qui ne soit pas rattaché au reste du sque- lette. Cet isolement n'est Tqu'apparent et dénote, chez l'homme, un appareil profondément dégradé. Chez la plupart des mammifères, la pièce osseuse qui représente notre os hyo'ide est reliée à la base du crâne par une double chaîne d'osselets, articulés ou soudés entre eux. Il en résulte la formation d'un appareil en forme de fer à. cheval, dont les deux extrémités s'articulent avec les temporaux et dont les parties moyennes flottent librement au milieu des parties molles du cou. C'est l'appareil hyoïdien de E. Geoffroy Saint-Hil.\ire (voy. Philosophie anatomique des os antérieurs de la poitrine ou de l'hyoïde, 1888, p. 140). 11 se compose de sept pièces osseuses, savoir: une pièce impaire et médiane, pourvue ou non de cornes thyroïdiennes, le basi-hyal: six pièces latérales, trois de chaque côté, articulées en série linéaire et constituant ce qu'on appelle quelquefos les chaînes hyoïdiennes ; ce sont, en allant de bas en haut, du basi-hyal vers le crâne, ïapo-hyal, le cérato-hyal, le slylo-hyal. Ces différentes parties constituantes de l'appa- reil hyoïdien se voient très nettement sur le squelette du cheval. Cet appareil existe aussi chez l'homme, mais il y est considérablement atrophié. Dans les pre- miers mois de la vie intra-utérine (voir R.\mbauf) et Renault, pl. II, iig. 9), l'os hyoïde est relié au crâne par un cordon cartilagineux non interrompu. Ce n'est que plus tard qu'on le voit se fragmenter et donner naissance à trois petits os qui sont, en allant de bas en haut, ïapo-hyal, le cérato-hyal et le stylo-hyal. L'apo-hyal n'est autre que la petite corne de l'os hyoïde ; le stylo- hyal est l'apophyse styloïde ; quant au cérato-hyal, c'est une petite pièce osseuse, lui peu allongée de haut en bas et située au-dessous du stylo-hyal, réunie d'une part à ce dernier par un petit cylindre cartilagineux, reliée d'autre part à l'apo-hyal par un cordon cartilagineux beau- coup plus long, l'ar suite de modifications nouvelles, ce dernier cordon se transforme en un ligament, le ligament stylo-hyoïdien ,-/rautre part, le stylo-hyal se soude au temporal, le cérato- hyal s'unit au stylo-hyal et on a ainsi la disposition de l'adulte, la disposition classique. Nous voyons, d'après ce court exposé, que l'apophyse styloïde, que l'on décilt toujours avec le temporal, n'appartient pas au crâne, mais à l'appareil hyoïdien et qu'elle résulte de la fusion do deux pièces primitives, le stylo-hyal et le cérato-hyal. Il n'est pas extrêmement rare de voir le ligament stylo-hyoïdien s'ossiher chez le vieillard et diminuer ainsi la distance qui sépare l'appareil de l'homme de celui des mammifères. Cette ossi- fication, qui n'est le plus souvent que partielle, peut aussi être totale : l'apophyse styloïde des- cend, dans ce cas, jusqu'à la petite corne, rendant l'homologie plus complète. Des faitsMe cette nature ont été rapportés par Serres (cité par Geoffroy-Saint-Hu-aibe, Philos. AnI., 181S), par Hcschke {Splanclinolof)ie, p. 537), par IUmdaud et Renault {Développement des