270 OSTÉOLOGIE A. Surface articulaire. — La surface articulaire, tout d'abord, très vaste et très accidentée, répond à la fois au radius et au cubitus. Quoique partout continue à elle-même, cette surface articulaire peut, pour la commodité de la description, être divisée en deux portions : une portion externe et une portion interne, séparées l'une de l'autre par une gouttière. a. Portion externe. — La portion externe (fig. 265, 2) se présente à nous sous la forme d'une saillie semi-sphérique, un peu aplatie dans le sens transversal, regardant directement en avant : c'est le condyle ou petite tête de l'humérus. Son diamètre vertical ou antéro-postérieur me- sure en moyenne 22 millimètres ; son dia- mètre transverse, 18 millimètres seulement. Le condyle huméral répond, sur le squelette monté, à la cupule du radius. On rencontre d'ordinaire au-dessus du condyle, sur la face antérieure de l'os, une petite dépres- sion où vient se loger, dans les mouvements de flexion de l'avant-bras sur le bras, le re- bord antérieur de la cupule radiale. On peut appeler cette dépression la fossette condy- lienne ou fossette radiale de Vhumérus. b. Portion interne. —La portion interne, en rapport avec la grande cavité sigmoïdc du cubitus, revêt la forme d'une poulie et, de ce fait, a reçu le nom de trochlée humé- raie. Interrompue seulement à sa partie supérieure, au niveau du point où la surface articulaire se soude au reste de l'os, la trochlée décrit environ les ti'ois quarts ou les quatre cinquièmes d'un cercle. Elle nous présente du reste, comme toutes les poulies, deux bords et une gorge. — Des deux bords, l'interne descend beau- coup plus bas que l'externe. — La gorge, arrondie et mousse, très marquée dans toute son étendue, est orientée dans le sens antéro-postérieur. Toutefois, sa direction n'est pas exactement parallèle au plan médian. En effet, en exami- nant attentivement cette gorge, on constate qu'elle se dirige obliquement de bas en haut et de dedans en dehors. On constate aussi que cette obliquité est plus prononcée pour la partie postérieure de la gorge que pour la partie antérieure, de telle sorte que si nous prolongeons en haut ces deux parties, nous les voyons se diriger toutes les deux vers le bord externe de l'os et croiser ce bord, la première à la réunion de ses trois quarts supérieurs avec son quart inférieur, la seconde au niveau de son tiers moyen. Il résulte d'une pareille disposition que la gorge de la poulie humérale n'est pas développée suivant un même plan, et, d'autre part, qu'elle décrit autour du diamètre transversal de l'os un trajet manifestement spi- roïde. Nous ajouterons, en ce qui concerne la trochlée, que son versant externe diminue de moitié en passant de la face postérieure de l'os sur sa face antérieure. Comme conséquence, la gorge de la poulie, dans sa moitié antérieure, se trouve beaucoup plus rapprochée du bord externe que du bord interne. — La trochlée humé- rale est limitée, en arrière et en haut, par une excavation profonde, la cavité ou fossette olécranienne, où vient se loger, dans les mouvements d'extension de Fig. Extrémité inférieure de l'iiumérus, vue antérieure. 1, bord antérieur du corps de l'os. — 2, Iclc ou condyle. - 3. fossette condylienne épicondyle. — 3, trochlée avec : a, sa petite lèvre externe ; c, coronoïdienne. — sa lèvre interne. — 6, fossette ', épitrochiée.