OSTÉOLOGIE 166 a. Sur l'pcaille s'insère un seul muscle, le crotaphyte ou temporal (1). b. Sur l'apophyse mastdide s'insèrent six muscles ; l'occipital (2), l'auriculaire postérieur (3), le sterno-cléido-masto'idien (4), le splènius capitis (o), le petit complexus (6i, elle iligastrique (7). c. Sur Vapophyse zyrjomalique. deux muscles seulement :1e masséter (8) et. sur certains sujets un faisceau de l'auriculaire antérieur (9). d. Sur l'apophyse styloide s'insèrent quatre muscles : le stylo-glosse (10), le stylo-hyo'idien (H) parfois un stylo-hyoïdien profond (12), le stylo-pharyngien J13). c. Sur le rocher, le péristaphylin interne (14|, et parfois le pétro-pharyngien d'ALBiNUs (Ib). D jveloppement. — Le temporal se développe par quatre centres d'ossification, comprenant chacun plusieurs points secondaires : un centre pour l'écaillé, un pour le rocher, un pour le cercle tympanal, un pour l'apophyse styloïde. Les trois derniers de ces centres apparaissent en plein cartilage : le premier, destiné à l'écaillé, se développe directement, sans cartilage préexistant, dans la trame embryonnaire. a) L'écaillé commence à s'ossifier au troisième mois de la vie fœtale. Elle se développe par trois points d'ossitication distincts, qui sont situés (fig 163) : le premier ou point zyyomalique (1), à la base do l'apophyse zygomatiijue : le deuxième ou point squameux (2), sur la partie squameuse proprement dite, un peu au-dessus du précédent ; le troisième ou point épitympanique (3), un peu au-dessus du cercle tympanal. (3) Le rocher commence à s'ossifier vers le quatrième mois de la vie intra- utérine. Il se développe par de nombreux points d'ossification, en tout vingt- six, d'après Rimbaud et Renault, dont dix-sept primitifs et neuf complémen- taires. - Des dix-sept points primitifs, deux sont destinés au limaçon, six aux canaux deriii-circulaires, neuf aux osselets de l'ouïe. — Les neuf points complémentaires se répartissent de la façon suivante : trois pour le limaçon, trois pour les canaux demi-circulaires, un pour le toit de la caisse, un pour son plancher, un pour l'apophyse mastoïde. — La portion mastoïdienne du temporal, comme l'a depuis longtemps démontré Béclaiu), est une dépendance du rocher et ne possède qu'exceptionnellement un ou deux points qui lui appartiennent en propre, yi Le cercle tympanal s'ossifie dès le cinc|uième mois par trois points dis- tincts : un point médian ou inféiieur, un point antérieur et un point postérieur. Ces trois points se soudent entre fux très rapidement, de façon à former un cercle osseux interrompu seulement à sa pai'tie supérieure. Nous avons déjà indiqué, au début de notre description (p. 14li , les trans- formations successives que subit le cercle lympanal pour arriver à former cette gouttière osseuse qui constitue la plus grande partie du coniiuit auditif externe. Nous n'y reviendrons pas ici. o) L'apophyse styloide se développe aux dépens d'une partie du deuxième arc branchial carti- lagineux. Son ossification est bien tardive comparativement aux trois pièces précédentes : ses points d'ossification ne se montrent, en effet, que vers la huitième année (Rambaud et Renaclt). On en compte ordinairement deux : l'un au niveau de la base, l'autre à sa partie moyenne. 11 en existe quelquefois un troisième au niveau de la pointe. La soudure des trois pièces essentielles du temporal, l'écaillé, la portion pétreuse et la portion tympanique, commence dans le dernier mois de la vie fœtale. A la naissance, cette soudure est déjà très avancée. Elle s'achève dans la première année ou dans la première moitié delà seconde. Quant à l'apophyse styloïde, elle ne se soude au temporal que vers la douzième année. Les cavités mastoïdiennes n'existent pas chez le n(juveau-né. Ce n'est que vers la fin de la pre- mière année qu'elles apparaissent, par résorption graduelle de la couche de tissu osseux qui sépare à leur niveau la table externe de la table interne. Ces cavités, analogues en cela aux sinus fron- taux, s'accroissent avec l'âge et présentent leur maximum de développement chez les vieillards. Variatés. — Les variations morphologiques du temporal,sont fort nombreuses et nous devons nous borner à signaler les principales. - On a vu la portion écailleuse divisée en deux portions distinctes par une suture transversale (Hyrti.). — Dans certains cas, l'écaillé temporale envoie un prolongement antérieur qui s'articule avec le frontal, interceptant ainsi toute espèce de contact entre le pariétal et la grande aile du sphénoïde. Cette disposition a été étudiée chez les sujets russes par Giuibeu (Mém. de l'Acad. imp. des Se. de St-Pétersboury, ISH), qui l'a constatée l,5U 0/0. Cai.oiu (Suit' anom sutura fra la porz. squam det temp. e l'oss. front.. 1874) a rencontré la même fré((uence chez les sujets italiens. Ranke {Beitr. z. Anthro/joloyie und Uryeschichle Bayerns), sur des crânes français et bavarois est arrivé à la proportion de 1,70 0/0. On peut admettre avec Stied^ (Archiv. fur Anthrop., 1878, 8, 119) que cette anomalie se rencontre en moyenne 1 fois sur 100. — Il est relativement plus fréquent de rencontrer, entre le frontal et i'écaille temporale, un os wormien. — On peut observer sous la racine de l'apophyse zygomatiiiue un trou (foramen juqulare spuriuni de L"schka), par lequel passe une veine émissaire, faisant communiiiurr la ci culation des sinus intracraniens avec la veine jugulaire externe. — Le long de la suture pétro-occipitalo, il peut exister, un peu en dedans du trou déchiré postérieur, un canal anormal, à travers lequel passe le sinus pétreux inférieur. — hur la face antérieure du' rocher, la ligne de sépai'ation primitive de l'écaillé et du rochei- peut persister dans toute son Fig. 163. Ossilicalioii de l'é- caillé et du cercle lympanal, em - liryon de 43 jours (d'après IS.^miîaud cL Renault). I, point zyg:omati- ([ue. — z, polnï. squa- meux. — 3. point épi- tympanique.— point moyen ou inl'érieui- «lu cercle tympanal, avec 5, o\ ponit posté- rieur et point anté- rieur.