ARTHUOLOGIE 562 Icmnio enceinte et plus parliculièronient chez la pai'turicnle, ces niodilicalions .soni beaucoup l)lus prononcées. B. — Symphyse pubienne Les deux os coxaux s'articulent entre eux, sur la ligne médiane, par la partie la plus éleve'e de leur bord infe'rieur ou, ce qui revient au même, par la partie interne du corps du pubis. Cette articulation, dite articulation interpubienne ou symphyse pubienne (angl. Symphysis pubis de Quain, allem. Schambeinsynchon- drose de IIenle). appartient selon les cas, comme nous le verrons plus loin, au groupe des amphiartbroses ou à celui des diarthro-amphiarthroses. î' Surfaces articulaires. — Chaque pubis nous présente, à sa partie interne, une facette elliptique ouovalaire, dontle grand axe se dirige obliquement en bas et en arrière. Cette facette, plane ou légèrement excavée, circonscrite parfois par un rebord plus ou moins saillant, mesure en / moyenne 30 à 35 millimètres de longueur sur iO à 12 millimètres de largeur. Au point de vue de son orientation, elle n'est pas exactement parallèle au plan médian, mais elle l'egarde à la fois en dedans et un peu en avant. Il en résulte que les deux facettes pubiennes, lorsque les os sont en place, se trouvent plus rappro- chées par leur bord postérieur que par leur bord antérieur; autrement dit, lin- (ervalle qui les sépare a la forme d'un coin à base antérieure. Examinées sur le squelette, les facettes pubiennes sont rugueuses, parsemées d'aspérités fort irrégulières. Sur certains sujets, elles sont parcourues d'arrière en avant par six ou sept crêtes rectilignes, parallèles les unes aux autres et sépai'ées par des sillons de même direction. J'ai constaté que cette disposition ne se ren- contrait guère que sur des us coxaux dont la crête iliaque était encore entière- ment indépendante ou incomplètement soudée : elle appartient donc à des sujets âgés de moins de vingt-cinq ans et disparait chez l'adulte. Assez souvent, dans le tiers des cas environ (12 fois pour 38, d'après mes recherches), la facette articu- laire du pubis est longée en avant par un sillon rugueux (tig. S17, 2), ordinaire- ment plus accusé à ses deux extrémités qu'à sa partie moyenne : c'est dans ce sillon, sillon présymphysien, que vient s'insérer le ligament antérieur de l'articulation. A l'état frais, les facettes que nous venons de décrire sont recouvertes par une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur, très variable suivant ;iges. atteint chez l'adulte 1 ou 2 millimètres, quelquefois plus. 2" Moyens d'union. — Les deux pubis sont réunis l'un à l'autre : 1° par un libro- cartilage interarticulaire, appelé ltgame)U inlerosseux; 2° par des ligaments péri- phériques. A. Lia.^MENT iNïEROssEux. — Lc llbro-cartilagc interosseux remplit exactement Fig. 517. FacutLe pubienne, vue de face (femme adulle, côté droit). 1, facclle pubienno. — -, sillon pr(''s\ mplivsien. — 3, ('■piiu' (lu pubis. — 4 cl 4", branche liori/iHilalo t-l Iji-anclic ilcscendanU' du pubis. — 5, Iroii (ililmviUMtr ou iscbio- pubicn. — ti. canal sous-pubioii.