os DE LA CUISSE 327 division supérieure que Ton trouve le trou nourricier du fémur (fig. 315, 5). 11 se dirige obliquement de bas en haut, vers l'extrémité g, supérieure de l'os par conséquent. i 2° Extrémité supérieure. — Cette extrémité nous présente, commi' l exl rémité similaire de l'humérus : 1° une tête articulaire; 2° un col anatomique ; 3" un col chirurgical; i" entre les deux cols, deux tubéro- sités volumineuses, que l'on désigne sous les noms de grand trochanler cl petit troclianter : A. ÏËTE. — La tète du fémur, régulièrement arron- die, représente environ les deux tiers d'une sphère. Elle regarde en haut, en dedans et un peu en avant. Sa surface libre, encroûtée de cartilage articulaire, se trouve circonscrite en dehors par deux ou trois lignes courbes appartenant à des circonférences dif- férentes. Un peu au-dessous et en arrière de son centre, cette tête est creusée d'une dépression ru- gueuse : c'est la fossette du ligament rond, destinée, comme son nom l'indique, à l insertion du ligament rond de l'articulation coxo-fémorale. Dans cette fos- sette se voient ordinairement cinq ou six orifices vas- culaires, toujours très variables par leur situation et par leurs dimensions. B. Col an.^tomique. — Le col anatomique, ou tout simplement le col du fémur, supporte la tête et la réunit aux trochanters. Tandis que sur l'humérus le col anatomique est fort peu développé et pour ainsi dire purement théorique, il présente sur le fémur un développement considérable. Envisagé au point de vue de sa contiguration extérieure, il revêt la forme d'un cylindre fortement aplati d'avant en arrière. Son grand axe, représentant sa longueur, se dirige obliquement de haut en bas et de dedans en dehors : il mesure de 35 à 40 millimètres de longueur et fait avec l'axe du corps de l'os un angle de 130°. Son dia- mètre vertical, représentant sa hauteur, est légère- ment oblique en bas et en arrière, d'où il résulte que la face antérieure du col regarde un peu en bas et sa face postérieure un peu en haut. On considère au col anatomique deux faces, deux bords et deux extré- mités : — 6 a. Faces. — Des deux faces, l'une est anlérieure, l'autre postérieure. — l^a face antérietire, h peu près ]>lane, répond dans toute son étendue au ligament l'apsulaire de l'articulation de la hanche. Elle nous présente souvent, à sa partie supérieure et interne, en un point qui est toujours très voisin de la circon- Fig. 316. F('iiiur. vu par sa face int(3rne pour uiontrer sa courbure an- léro-postérieure. 1, corps. — 2, tèlo. ,iveo 2'. fossetle (l'iuserlioii du ligament loud. — .1, grand Iroohanler. — 4, petit trochanler. — j, <()1 analonii(|ue. — ti, condjle externe. — 7, condyle interne, avec 8, lulicrcide du grand adducteur. — ;i, creux sus- Irucldéal. (Pour les insertions niusculaires, voir lig. 32G, p. liS.i.)