879 MUSCLES DE LÉPAULE répond encore au grand dorsal qui, comme nous l'avons déjà vu, contourne le bord inférieur du grand rond pour passer de sa face postérieure sur sa face anté- rieure. Elle est, en outre, en rapport ; à sa partie interne, avec le sous-scapulaire ; à sa partie externe avec le coraco-brachial, les vaisseaux, et les nerfs axillaires qui la croisent presque à angle droit. Une bourse séreuse sépare (fig. 474,9',-. au voisinage de leur insertion humérale, les tendons du grand rond et du grand Fig. 740. Face poslérieure de l'épaule, montrant les rapports des muscles avec les vaisseaux et les nerl's. I, sus-épineux. — I'. porlioii cxlin'iio de ce muscle, érignée en liaul. — 2, 2', sous-épineux. — 3, 3. pelil rond, résée que à sa partie moyenne. — 4, grand rond. — -j, deltoïde, avec 3'. ses faisceaux d origine postérieurs. — 0, vast- cxternc. — 7. longue portion du triceps. — 8, artère humérale, donnant l'artère circonflexe postérieure. — 9, nerf cir- conflexe. — 10, artère scapulaire inférieure. — tl, artère scapulaire supérieure, au-dessous de lai|uelle se voit le nerf sus-scapulaire, séparé de l'artère par le ligament coracoidien. dorsal (voy. ARTiiROLOGiEj. — Le bord inférieur du grand rond constitue, avec celui du grand dorsal, le bord postérieur du creux de l'aisselle. Son bord supé- rieur, enfin, est séparé du petit rond par un long espace triangulaire (fig. 740) dont l'humérus forme la base. La longue portion du triceps ou long triceps, en traversant de bas en haut le triangle en question, le divise en deux régions distinctes (fig. 740), l'une externe, l'autre interne. — La région externe, quadrilatère, est formée en haut par le petit rond, en bas par le grand rond, en dehors par l'humérus, en dedans par le long- triceps : c'est le quadrilalùre humero-tricipilal, qui livre passage au nerf circon- flexe et à l'artère circonflexe postérieure. — La région interne, de forme trian- gulaire, est formée en haut par le petit rond, on bas par le grand rond, en dehors par le long triceps : c'est le triangle omo-tricipital, h travers lequel passe l'artère scapulaire inférieure. 3' Innervation. — Le muscle grand rond est innervé par une branche spéciale