OSTÉOLOGIE 248 2° La courbe pré-auriculaire : la portion de la précédenle qui est située en avant de la ligne bi-auriculaire ; 3" La courbe post-atiriculaire : la portion de la courbe horizontale qui est placée en arrière de la ligne bi-auriculaire. Les deux courbes pré-auriculaire et post-auriculaire, totalisées, donnent naturellement la courbe horizontale totale. îi [V. — Mensuration de la face Toutes les mesures que l'on prend sur la face sont des lignes droites. Ces lignes sont situées dans le plan horizontal ou dans le plan vertical. De là, deux ordres de mesures : les unes en largeur, les autres en hauteur. A. Largeurs (en ligne horizontale). — On prend ordinairement sur le crâne les quatre largeurs suivantes : 1" La largeur bi-ovbiiaire externe, d'une apophj-se orbitaire externe à Tautre. les deux pointes du compas-glissière étant placées sur les bords externes de ces apophyses ; 2" La largeur bi-orbitaire interne, la même, le compas-glissière étant placé sur les bords internes des apophyses orbitaires ; 3" La largeur bi-malaire. d'un point malaire à l'autre : 4" La largeur bi-zygomaiique, le plus grand écartement des arcades zygoma- li(|ues, mesuré sur leur face externe. B. Hauteurs (en lignes verticales). — Les hauteurs que l'on prend sur le cràn(> Mjiitau nombre de deux. Ce sont : 1° La hauteur totale de la face, de l'ophryon (milieu du diamètre frontal mini- mum) au point alvéolaire (sur la ligne médiane) : -1" La liauteur spino-alvéolaire, de l'épiae nasale au point alvéolaire. On prend encore sur la face des mensurations partielles se rapportant à l'orbite, aux fosses nasales, à la voûte palatine. Ces mensurations, qui donnent naissance à aiUnnt d'indices spéciaux, ont été déjà indiquées, en partie, dans l'article précédent. § V. — Mensuration de la capacité du crâne La mensuration de la capacité du crâne par l'emploi des grains de plomb, qui est généralement adoptée aujourd'hui, est bien certainement une des opérations les plus délicates de l'anthropométrie. Nous n'en voulons pour preuve que les écarts, souvent si considérables, qui existent entre les résultats obtenus pour un même cnine par deux observateurs différents. C'est ici surtout qu'il importe d'avoir une méthode uniforme et uniformément appliquée. Aussi ne saurions-nous trop recommander aux anthropologistes de suivre scrupuleusement, point par point, lo méthode à laquelle s'est arrêté Broca après de longues et patientes recherches. Cette méthode, ils la trouveront exposée avec tous les détails désirables à la page 100 des Instructions cfaniologiques (Paris. 187o). Nous nous contenterons de la résumer ici en peu de mots. IjC matériel instrumental dont se servait Bi!Oi;a comprend : 1" deux litres environ di' plomb di> chasse n° 8 ; 2° un entonnoir en fer-blanc destiné à verser le plomb dans la cavilé crânienne cl dont le goulot est exactement large de 2 centimètres ; 3" un fuseau en bois dur et lerminé en pointe mousse, servant à bouri-er h; plomb .111 fur et à mesure qu'il lomb(> dans le crâne ; 4° un lilr(^ eu étain poinçonné ;