061 ANATOMIE GENERALE Fig. 081. Une fibrille muscu- laire, vue en long, avec ses deux or- dres de disques. 1, bande sombre, tVir- mant le disque épais. — i, bande claire, l'onnaiil le disque clair. elles sont représentées, non pas par des cercles, mais par des polygones irréguliers ,iux angles arrondis. — Ce qui frappe tout d'abord, lorsqu'on examine au microscope une librille isolée,, c'est qu'elle nous présente d'un bout à l'autre des bandes sombres disposées transversalement et allernant régulièrement avec des bandes claires (flg. 581). Les bandes sombres ont reçu le nom di' disques épais ; les bandes claires, celui de disques clairs. Si on examine la fibrille musculaire à la lumière polarisée, on cons- tate que les disques épais et les disques clairs jouissent de propriétés optiques différentes. Les premiers sont biréfrin- gents, anisoirope (voy. les ti-aités de physique), c'est-à-dire ■que, dans un champ obscur, les deux prismes de Nicol étant croisés, ils sont lumineux. Les seconds sont monoréfringents cl, dans les mêmes conditions que tout à l'heure, ils ne s'éclai- jent pas : ils sont isotropes. — Comparés au point de vue de leurs dimensions, les disques épais sont un peu plus hauts que ies disques clairs. Mais, pour une fibre donnée, les premiers comme les seconds ont des dimensions à peu près uniformes et, d'autre part, ils se disposent toujours dans le même ordre, iin disque épais étant constamment suivi d'un disque clair, et, cela, d'un bout à l'autre de l'élément histologique. La fibrille musculaire paraît donc constituée par une série de disques superposés en sens longitudinal, comme le sont les éléments d'une pile de Volta. — Il convient d'ajouter que les disques épais sont un peu plus larges que les •disques clairs. A leur niveau, la fibrille est plus ou moins renflée, tandis qu'elle est légèrement rétrécie à la partie moyenne des disques clairs : la fibrille, dans son ensemble, est donc moni- Ji forme. Pendant longtemps on s'est contenté, en histologie, de cette notion aussi simple que nettement justifiée par l'observation. Mais, au fur et ù mesure que la technique microscopique s'est perfectionnée, des détails nou- veaux, jusque-là invisibles, ont été mis en lumière Ct, de ce fait, la morphologie de la fibrille musculaire est devenue plus complexe. C'est ainsi que, dans le disque clair et à sa partie moyenne, on a constaté l'existence d'une petite bande sombre (flg. 582,l'j, se portant transversalement d'un v-'ùté à l'autre et, par conséquent, divisant le disque clair en deux moitiés ou hémi-disques, l'un sus-jacent, l'autre sous-jacent. Cette mince bande intermédiaire est appe- lée, du nom de celui qui, le premier, l'a bien décrite (i858j, la strie d'Amici. On la désigne encore sous le nom de disque mince, par opposition à la bande sombre qui. comme nous l'avons vu tout a l'heure, est appelée disque épais. Il est à remarquer que le disque mince, sur tous les points oij il arrive au contact du myo- lemme, adhère à ce myolemme d'une façon intime, (l'est là une particularité d'autant plus intéressante que la portion de la flbre Fig. 58:2. Fibrilles musculaires de l'Iiy- ilropliile, vues en long : .\, librilles de la patte ; B, hbrilles de laile. 1. disque clair, avec 1', stries d'Amici. — 2. disque épais, avec . sirie de Henseii (la >U ie d.- llensen. simple pour la lilirillo de- là palle. csl double pour la librille de laile).