509 A R TIC U L A T10 N 1 ) U COUD E condj'le. iinniédiateiiient en dehors de la surface articulaire. De celle vaste surface d'insertion, les fibres constitutives du ligament antérieur se portent en convergeant vers l'interligne séparatif de Tarticulation radio-culjitale supérieure, autrement dit vers l'extrémité' anlé-riiMii'e de la pelile eavilé sigmoïde du cubitus : les liljres moyennes suivent un Iraji't verlical ; les libres l'xternes sont obliques en bas cl en dedans: les fibres internes, obliques en bas el en dehors. Finalement, elles viennent se lixer. en partie sur le côlé antéro-externe de l'apophyse coi'onoïde, en parlie sur rexlréiiiité' eori'i'S]i(Mi(lan11' de l'espèce d'anneau fibreux qui enserre la b'Ir du radius. — Parmi les fibres obliques et fai- sant corps avec elles, on distingue, dans la plupart des cas, deux petits faisceaux i iiba- nés, que nous distinguerons sous le nom de faisceau oblique interne et de faisceau oblique externe : le premier ffig. 477."2), A i* _ 11.. ) II 5. W ^ . G k 9. (i../ Fig. 477. Aiticulatiou ilu coude, vue aiiléricure (côté droit, cavité articulaire injectée au suif). A, humérus, a\ec A", éiMli'oclilOe. A", épicondyle. — B, radius. — (J, culiilus. «, toudon du biceps. — h, leudou du brachial aiilérieur. I, lijjaiuciil aiilérieur. avec : 2, son faisceau oblique iiiLerue ; o, sou i'aisceau obliijue externe. — i, l'aisceau antérieur du ligament latéral externe. — 5, faisceau moyen du même ligament. — li, ligament annulaire de l'arliculaliou radio-cubitale supérieure. — 7, l'aisceau antérieur du ligament latéral interne. Fig. 478, Arliculatiuii du coude, vue postérieure (côté droit, cavité articulaire injectée au suif), A, humérus, avec : A', épilrochlée ; A", épicondyle, — B, olécràue. — 1, ligament postérieur, avec -, 1', ses faisceaux huméro-olécraniens ; 1", ses faisceaux Imméro- huméraux; 1"', un pelit lai^rruu Icmgiludinal. — 2, fais- ceau postérieur du ligaiiu iil hili ial uilerne, —'a, fais- ceau postérieur du ligament laléral externe, — 4, tendon du triceps. — o, nerf cubital, — (i, (i, cul-de-sac posté- rieur de la synoviale, divisé par le faisceau 1"' en deux bourrelets, — 7, petit bourgeon synovial. prend naissance sur la parlie antérieure de l'épitrochlée ; le second (fig. 477.3), se détache de la partie antérieure de l'épicondyle. Ces deux faisceaux, se portanl, ensuite l'un vers l'autre, se rencontrent à la partie moyenne de l'articulation et, là, se fusionnenl tl'une façon plus ou moins complète. — Latéralement, notre