ARTHROLOGIE 602 passant en avant du tendon, le refoulent en arrière et. de ce fait, lui font prendre une forme légèrement concave en avant: si l'on vient à les sectionner, le tendon se redresse et, du même coup, sa concavité antérieure disparait (Moi'ret). h. Expansion qiiadricipitale. — Située au-dessous de l'aponévrose fémorale, l'expansion quadri- cipilale est une lame aponévrolique, qui se détache, à sa partie supérieure, du tendon du droit antérieur et des deux vastes (vo}'. Myologie) et qui. de là. descend au-devant du genou jusqu'aux tubérosités du tibia. — Sur le côté externe de la rotule, l'expansion quadricipilale est peu dis- tincte. Elle se confond, en effet, à 10 ou 12 millimètres en dehors de la rotule, avec l'aponévrose fémorale. Elle vient se fixer, comme cette dernière, sur la tubérosité externe du tibia. — Sur le côté interne de la rotule, l'expansion quadricipitalc est beaucoup plus distincte. Elle présente bien encore des connexions avec l'aponévrose fémorale: mais ces connexions sont plus faibles, et l'on peut ordinairement isoler les deux lames en question jusqu'à 'i centimètres du bord interne de la rotule. — Au-devant de la rotule, enfin, l'expansion quadricipitalc passe devant cet os sans lui adhérer : entre elle et la surface osseuse se trouve même une bourse séreuse, soit uniloculaire, soit cloisonnée : nous y reviendrons plus loin. Arrivée au sommet de la rotule, l'expansion fibreuse se confond avec les fibres arciformes. ci-dessus mentionnées, de l'aponé- vrose fémorale. c. Ailerons de la rotule. —• On désigne sous ce nom deux lamelles fibreuses, qui sont situées immédiatement au-dessous de l'expansion quadricipitalc et qui se portent des bords latéraux de la rotule vers les condyles fémoraux. Ils se distinguent en externe et interne. — L'aileron externe (fig. 546,3), très court, difficile à isoler, se détache du bord externe de la rotule. De là, les fibres qui le constituent se portent transversalement en dehors et se confondent plus ou moins, après un trajet de 8 à 10 millimètres, avec l'aponévrose fémorale. •— L'aileron interne (fig. -545,3), beaucoup plus distinct et par conséquent beaucoup plus long, prend naissance sur le bord interne de la rotule. Puis, se dirigeant en dehors, vers la face latérale du condyle interne, il vient se fixer à la fois sur le tubercule du grand adducteur, sur la tubérosité du condyle et sur le ligament interne. —Au sujet des ailerons de la rotule et des divers plans fibreux qui s'éta- lent- au-devant de l'articulation du genou, voyez: Bize. Recherches sur les bourses muqueuses prérotuliennes, Journ. de l'anat.. 189G: Bert et Gaule, Les ailerons de la rotule, Journ. de i'anat., 1901 ; Dieulafé. Les ailerons rotuliens et les ligaments propres de la rotule. Bibliogr. anat., 1902. C, Ligament postérieur. - Le ligament postérieur du genou s'étale sur toute la face postérieure de l'articulation. Il se compose de trois parties : une partie moyenne et deux parties latérales. a. Parties latérales. — Les deux parties latérales, entièrement confondues avec la capsule fibreuse ci-dessus décrite, forment en arrière des condyles deux coques filjreuses, représentant chacune une sorte de segment de sphère à concavité diri- gée en avant : leur face antérieure, excavée et lisse, se moule exactement sur la partie postérieure arrondie des condyles fémoraux; leur face postérieure, con- vexe, répond aux muscles jumeaux, qui prennent sur elle une partie de leurs inser- tions. — La coque fibreuse interne est relativement mince. Elle nous présente d'ordinaire une ouverture circulaire, au niveau de laquelle le jumeau interne repose immédiatement sur le condyle sous-jacent. — La coque fibreuse externe est beaucoup plus épaisse que la précédente. A sa partie centrale se voit assez sou- vent un noyau fibro-cartilagineux ou osseux (fig. 563,9'), qui donne insertion à quelques faisceaux du jumeau externe et qui, pour cette raison, est appelé sésa- moïde du jumeau externe. b. Partie moyenne. — La partie moyenne comprise entre les deux coques préci- tées, répond aux espaces intercondylien et interglénoïdien. Elle est formée par un ensemble fort irrégulier de fibres verticales ou obliques, de longueur variable et s'entre-croisant un peu dans tous les sens. Ces libres sont de deux ordres : les unes sont des expansions des muscles voisins ; les autres sont des filjres propres. — Parmi les premières, nous signalerons avant tout le tendon récurrent du demi-membra- neux (fig, 544, c,) large expansion triangulaire qui se détache du tendon de ce dernier muscle et, de là, se porte obliquement en haut et en dehors pour venir se terminer, en partie sur la coque fibreuse du condyle externe, en partie sur le fémur lui-même dans l'espace compris entre les deux condyles : c'est le ligament poplité