ARTHROLUGIE 504 la verticale. Mais ici, comme pour l'abducliun, ce dernier mouvemenl ne se passe pas dans l'articulation scapulo-huniérale : il est dû à un déplacement du scapuluni. c. Circumduction. — Le mouvement de circumduction, encore appelé mouvemenl en f'runde, n'est que le passage de l'un à l'autre des quatre mouvements précédents. La tète huméi'ale glisse dans divers sens sur la cavité glénoïde, conservant toujours le contact avec elle, tandis que son extrémité inférieure décrit un cercle complet, en passant succesivement par les dilS'- rentes positions qui constituent la flexion, l'abduction, l'extension, l'adduction, etc. d. Rotation. — La rotation du bras, se fait, soit en dedans, soit en dehors. L'un et l'autre de' ces mouvements s'exécutent autour d'un axe .vertical, qui passe à la fois par le centre de la tète liumérale et par l'épitroclilée. — Daiis le mouvement de rotation en dedans, la tête humé- rale glisse d'avant en arrière sur la cavité glénoide : les deux tubérosités, trochin et trocliiter. se portent en dedans : la partie antérieure de la capsule se relâche, tandis que la partie pos- térieure se tend. —■ Dans le -mouvement de rotation en dehors, le déplacement se fait en sens inverse : la tête de l'humérus glisse d'arrière en avant sur la glène : le trochin et le trocliiter se portent en dehors et en arrière; la partie antérieure de la capsule se tend, tandis que la partie postérieure se relâche. — Les mouvements de rotation de l'humérus sont l'un et l'autre très limités, surtout le mouvement de rotation en dehors. Muscles moteurs. — Les muscles motcuis de l'humérus sur la ceinture thoracique sont les suivants : 1" Abducteurs : le deltoide, le sus-épineux. 2° Adducteurs : le grand pectoral, le grand dorsal, le grand rond, le petit rond, le sous-épineux, le sous-scapulaire, le coraco-braehial, la courte portion du biceps, la longue portion du biceps. 3» Fléchisseurs : le grand pectoral, les faisceaux antéi ieurs du deltoïde: i" Extenseurs : le grand dorsal, le grand rond, les faisceaux postérieurs du deltoide. 5» Rotateurs en dedans : le grand pectoral, le grand dorsal, le grand rond, le sous-scapulairi'. ti» Rotateurs en dehors : le sous-épineux, le petit rond. Théorie du contact polaire ou juxta-central. — Nous avons dit plus haut (p. 491) que la tète humérale et la glène scapulaire s'adaptaient exactement quant à leur forme', autrement dit que les deux surfaces articulaires arrivaient au contact sur tous les points où elles étaient mises en présence. Cette théorie était universellement admise, lorsque, en 188b. Assaky essaya de lui en substituer une autre, qui peut être lorniulée comme suit : la tète humérale et sa cavité glénoïde ne sont pas en contact sur tous les points, mais seulement suivant une zone circulaire, large de 10 millimètres environ, qui répond, du côté de la glène, à la tache gri- sâtre (p. 491) qui recouvre le tubercule glénoïdien. C'est naturellement, au niveau de cette zone, zone de contact parfait, que s'exercerait, dans le jeu réciproque des surfaces articulaires, la pression maxima. Pour établir une pareille formule, Assaky se base principalement sur ce fait que, si l'on comprime entre la tête humérale et la cavité glénoïde des lames de cire, ces lames, ainsi comprimées, revêtent l'aspect d'un ménisque, concave dans un sens, convexe dans l'autre, beaucoup plus mince au centre qu'à la périphérie. Du reste, l'étude comparative des déformations subies par les lames de cire dans des attitudes différentes du bras a amené Assaky a admettre que la zone de pression maxima se déplaçait légèrement quand le membre passait d'une attitude à une autre : c'est ainsi que, quand le bras se déplace en avant, cette zone de pression se déplacerait elle aussi en a\ anl : que. quand le bras se porte en arrière, elle se porterait également en arrière. Cette théorie du contact partiel [contact polaire, contact juxta-central), subslitui'c ii crlle du contact total, ne saurait être admise sans conteste. Elle est, en effet, passible il'dlijn-lions sérieuses. 11 est à remarquer, tout d'abord, que la « zone de contact parfait » est précisément la partie de la cavité glénoïde où le revêtement cartilagineux est le plus mince. Si c'était sur ce point, comme le veut la théorie, que la tête humérale exerce sa pression maxima, nous aurions, on en conviendra, une contradiction flagrante avec cette loi de morphologie générale que. dans une articulation donnée, le cartilage présente son maximum d'épaisseur là où s'exerce la pression la plus forte. D'autre part, nous savons par l'examen comparatif de nos différentes diarthroses que, sur les points où les surfaces articulaires n'arrivent pas au contact, la capsule articulaire envoie toujours vers l'intérieur de l'article des prolongements fibreux ou tout au moins des Iranges synoviales, destinées à combler les intervalles : or, il n'existe rien de pareil pour l'articulation scapulo-humérale. linhn, et c'est là un fait qui me parait décisif dans l'espèce, les coupes pratiquées sur des sujets congelés ne nous montrent pas cet intervalle qui existerait, d'après la théorie du contact polaire, entre la tète humérale et sa glène, en dehors de la prétendue zone de contact parfait, .l'ai fait congeler des articulations dans différentes attitudes, je les ai coupées ensuite dans les directions les plus diverses et j'ai toujours constaté, quel que fut le sens de la coupe, que les surfaces articulaires en présence se correspondaient exactement sur tous les points : il y avait entre elles contact total et non contact partiel. Je dois ajouter, cependant, que les surfaces en présence étaient constamment séparées l'une de l'autre dans toute l'étendue de la cavité glénoïde, par une mince couche do synovie congelée, dont la transparence et la coloration jaune verdâtre tranchaient nettement sur le blanc mat du cartilage hyalin: le contact n'était