709 MUSCLE S M A S TIC A T E LR S — J'ai vu. sur plusieurs sujets, le iaisceau issu de la parLie inférieure de la grande aile du sphénoide, descendre Jusqu'aux molaires : le tendon du muscle peut, de même, prolonger ses insertions sur toute la hauteur du bord antérieur de la branche du maxillaire. — J'ai vu plusieurs l'ois aussi le tendon terminal, plus large que d'habitude, s'insérer sur toute l'étendue de l'échan- crure sigmoïde. — Les libres intérieures du temporal peuvent se fusionner plus ou moins avec les fibres du ptérygo'idien externe (IIorneh. Mac^-lister. moi-même). On voit parfois des fibres qui, du ménisque de l'articulation temporo-maxillaire, se rendent au tendon du temporal. Ces libres forment dans certains cas un faisceau distinct, qui se fixe sur la base de l'apophyse coronoide ou même dans l'échancrure sigmoïde : c'est le temporalis ininor de Hexke. — Le tem- poral, comme du reste tous les muscles masticateurs, est plus développé chez les nègres que dans nos races européennes. On sait que chez beaucoup de carnassiers, ou même dans quelques espèces simiennes, le tenq)oral s'eten(l jusi[u'à la ligne médiane du crâne. îl'- M.VSSÉTElî Le luassëler ([j-aiiTiTTip, de li.y.nai'j'j.y.'.. je inàc/ie) est un muscle cotiii, épais, de forme quadrilatère, couché sur la face externe de la branche montante du maxil- laire inférieur. 1" Insertions. —Ce muscle (fig. 636,1 j est constitué par deux faisceaux que l'on voit très nettement quand on les examine par leur face externe : un faisceau super- ficiel ou antéro-exterue ,et un faisceau profond ou postéro-interne. a. Faisceau superfi- ciel. — Le faisceau super- ficiel (1"). le plus impor- tant des deux, s'insère, en haut, sur le bord in- férieur de l'arcade zygo- matique dans ses deux tiers antérieurs : cette insertion d'origine se fait à l'aide d'une aponé- vrose, très épaisse et très résistante, qui s'étale sur la face externe du muscle et s'y plonge jusqu'à sa partie moyenne, oîi elle se termine en un certain nombre de lan- guettes plus ou moins effilées, mais toujours très irrégulières. Les li- bres constitutives du fais- ceau superficiel se diri- gent obliquement de haut en lias et d'avant en ar- Le masséter vu par sa face externe, avec ses rapports. I, nuissrli'i'. an'c : I', son Iaisceau iiroloiid ou posIévo-inlei'iH'; i", ~oii lai-ccau suporliciel ou auléro-cxlin-Mc — 2, Imcriiialour. — o. lioule ^l'ais^i'uso <lc_' BIclial. — i-, 4', gTaiid c'I |iclil zygoiiialiiiues. — .j, (om|ioi'al revùtu de ^on aponévrose. — G, paroUde, doiiL la partie atilerieiire a éli' eiiie\éo. — 7. canal de Stéiion. — S, carotide externe. —!1. artère faciale. — t», ar lére temporale ^uperlicielle. — 11. artère transversale de la face. — t2. juiiulaire iulerue. — t;i. IX. raniitica- tioiis (lu nerf facial.— 11, nerf auriculo-teriiporul. — t.i, conduit auditif externe. rière et viennent se terminer sur l'angle de la mâchoire, ainsi que sur la partie inférieure de la face externe de la branche montante. b. Faisceau profond. — Le faisceau profond ( l') est situé en dedans du faisceau superliciel, qu'il déborde en arrière, comme nous le montre la figure 636. Les fibres qui le constituent s'insèrent à la fois sur le bord inférieur et sur la face