997 RÉGION PLANTAlUE INTERNE main; ils ne sont que deux faisceaux d'origine d'un seul et même muscle et nous devons, sous peine de négliger les homologies les plus naturelles, les réunir dans une même description. 1 " A D L) l'C T E U lî DU GROS ORTEIL Le plus superficiel et aussi le plus long du groupe interne, l'adducteur du gros orteil (ûg. 821, 4) s'étend du calcanéum à la première phalange du gros orteil. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière : 1" sur la tubérosité postérieure et interne du calcanéum : 2° sur la partie inférieure etantérieure du ligament annu- laire interne du tarse: 3" sur la face pro- fonde de l'aponévrose plantaire, 4° sur une cloison fibreuse qui le sépare, en dehors, du court fléchisseur commun des orteils. De ces différentes surfaces d'origine, le muscle adducteur se porte directement en avant et se jette sur le pourtour d'un fort tendon, qui remonte très haut dans i"épaisseur du corps musc(daire. Ce ten- don terminal se dégage complètement des libres charnues au niveau de la tête du premier métatarsien, entoure l'os sésa- moïde interne et vient se fixer sur le eùté interne de l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil, en envoyant en haut et en avant une expan- sion pour le tendon extenseur de cetorteil. 2" Rapports. — Sa face superficielle répond à l'aponévrose et à la peau dans toute son étendue. — Sa face profonde recouvre, tout d'abord, les trois tendons, li's vaisseaux et les nerfs qui débouchent de la gouttière calcanéenne interne. Plus (Ml avant, il recouvre le court fléchisseur du gros orteil. — Son bord interne est en rapport, comme sa face superficielle, avec l'aponévrose et la peau. — Sou bord externe répond à la fois au court lléchis- seur des orteils et au tendon du long flé- chisseur du gros orteil. 3"Innervation. — 11 est innervé par un rameau issu du plantaire interne. 4" Action. — Ce muscle fléchit le gros orieil sur le métatarse, en le rapprochant légèrement de la ligne médiane du corps (adduction) ou, ce qui revient au même, en l'écartant du deuxième orteil. Variétés. — Ladducicur du gros orLeil envoie quelquefois une expansion à la première pha- lange du deuxième orieil. — Son tendon terminal reçoit parfois (Lèpine, Dict. ann. des prof/rès Fig. 821. Muscles de la plante du jiied, couclie superlicielle. 1. court llécliisscur plantaire, dont les quatre tendons sont soulevés par une sonde cannelée. — 1', celui de ces tendons qui se rend au petit orteil. — 1", aponévrose plantaire. — 2. tendon du long fléchisseur |)ropre du sros orteil. — -i, 3", abducteur du petit orteil. — 4, 4 . adducteur du gros orteil. — 3, 5', faisceau interne el faisceau externe du court llécliisseur du gros orteil. — 11. premier lombrical. — 7, court (lécliisseur du petit orieil. — 8, interosseux plantaire du dernier espace.