ARTICULATIONS DU BASSIN 565 a. Ligament antérieur. — Le ligament antérieur ou mieux antéro-inférieur (fig. o20, 3), très épais et très résistant, occupe la face antéro-inférieure de la sym- physe pubienne dans toute son étendue; il mesure 5 ou G millimètres d'épaisseur en moyenne, quelquefois plus. Il est formé par une multitude de faisceaux fibreux de valeur et de direction fort diverses. — Les faisceaux superficiels, tout d'abord, nous présentent les fibres tendineuses des nombreux muscles qui prennent inser- tion sur le corps du pubis : pyramidal, grand droit de l'abdomen, grand oblique de l'abdomen (par le pilier interne du canal inguinal), droit interne et adducteurs de la cuisse. Ces faisceaux tendineux, auxquels se joignent quelques fibres ascen- dantes venues des corps caverneux et du muscle ischio-caverneux, sont les uns verticaux, les autres transversaux ou plus ou moins obliques. En s'entre-croisant les uns avec les autres sous les angles les plus divers, ils forment au-devant de'la Syinphyso pubienne, vue antérieure ou e.xopelvienne. 1, pubis, avec ; 1', sa branche horizontale ; 1", sa brandie descendanie. — 2, épine du pubis. — 3, ligaiiiciil aiilrriour, avec 3', faisceaux d'insertion musculaire à direction verticale. — fl, ligament inférieur ou triangulaire. — 7, muscle grand droit. — 8, muscle pyramidal. — 0, adminiculum lineaî albœ. symphyse un féutrage très serré que l'on voit très nettement sur les coupes hori- zontales de la région (fig. 819, 4). — Plus profondément, nous rencontrons des fibres propres, à direction transversale, qui vont d'un pubis à l'autre. Ces fibres se confondent, sur les côtés avec le périoste, a leur parlie moyenne avec le fibro-carti- lage interosseux. b. Ligament postérieur. — Le ligament postérieur ou mieux postéro-supérieur (fig. 481, 4) s'étale, comme son nom l'indique, sur la face endopelvienne de l'arti- culation. Infiniment plus mince que le précédent, il est pour ainsi dire formé par le périoste pelvien passant d'un pubis à l'autre. Cette lame périostique est pourtant renforcée, au niveau de l'interligne articulaire, par quelques faisceaux transver- saux, qui s'insèrent, à droite et à gauche, sur le rebord postérieur de la facette articulaire correspondante. Le ligament postérieur nous présente en outre, à sa partie inférieure, un certain nombre de faisceaux obliques qui s'entre-croisent réci- proquement sur la ligne médiane : ces derniers faisceaux, qui sont représentés sur la ligure 5"21, proviennent du ligament inférieur. Nous rappellerons, en pas- sant, que les rebords postérieurs des facettes pubiennes sont habituellement sail- lants et, dans ce cas, forment avec le fibro-cartilage qui les unit un bourrelet