788 MVi»L(i(;ir. d'eux, sur un plan plus jiroroiid. iliriTli-incnt applit|U)' roiitrc les lanu's vorlé- liralos. Une nappe cclluli'u«.c liaiisvcisali' s't-li'ud l'iitrc «.es dtnix plans pI les isol«' I iHi (Ir l'aulic. Dans le plan superfiriel, un deuxième interstice cellulo-graisseux dirigé, < i'iui-ci, dans If si-ns aidéro-post»'rieur. sépare le long dorsal di- l'ilni r-oslal. Toiili rnl>. un pareil i-nii incnl i\i > lroi> muscles des gouttières verlélirales s Observe qni' dans la ii-L^ion d(jr>ale el dans la partie la plus élevée de la région liind»aire. Plus bas. les trois organes sont réunis en une masse unique, en partie eharniH'. en partie tendineuse, que l'on désigne sous le nom de ynasse commun'- \ous ('•liulierons d'abord le. mode il origine de cette masse eommune et di''crir<in- ensuite si'parément ebarun di's muscles qui en émanent. I Masse t:(>.M.Mi .\E La nia>se eommune aux muscles des gouttières vertébrales, bien (•(Uinue .mi langage eiilinaire sous le nom de /ilel. occupe, au bassin, la gouttière sacrée et. , la région lombaire, tout l'espace compris entre les apopliyses épineuses et le- apopbys(!s cosliformes. Klle prend naissance : l" sur li'> apnpbyses épineuses des dernièro> verlèlin-» Inniliaires ; 2" sur la crête sacrée : o" sur les tubercules postérieurs du sacrum 4" snr le grand ligameni >acro-sciatique ; o° sur la tubérosilé iliatique; (>'sur le cinquième postérieur delà crête iliaque, (les nombrenses inserlions se font à l'aide (le fibres tendineuses plus ou moins longues, (jui viennent se n'unir- à la face |ui^- léricnrc de la masse commune en une membrane resplendissante et nacrée, (lig. 679,4), que l'on désigne improprement sons le nom d'upouevrose ('es JUKsch s spinaux ou, plus simplement, d'aponévrose spinale : c'est, en elVet. une fnrmalion tendineuse plutêtt (in'nne aponévrose vraie. Allectanl la forme il un losange, cette aponévrose d'insertion occupe, en largeur, l'intervalle compris entre la erète sacrée et la partie postérieure de la crête iliaijue Kllc s'étend, en hauteur, du sommet du sacrum à la partie moyenne de la région dorsale. Sa face postérieure est en rapport avec i aponévrose lombaire, à laquell • elle s'unil inlinuMuiMil en bas. dont elle est séparée en haut par une mince couclie de tissu cellulaire. Sa l'ace antérieure donne naissance à la plus grande partie des faisceaux charnus des trois muscles des gouttières. 1 1. I II-CdSÏ .\ I, or s .\ C. 11(1 - 1.(1 M U A I ItK Portion superlicielle el externe de la masse commune, le muscle ilio-costal (lig. ()79 et 680,0 et 5') preiul plus spécialement naissance sur la crête iliacpie, sur la lubérosité ilia(|iie el sur la |iarlie exler le l'aponévrose spinale. ci-dessu> ib'erite. De là. il se porl(> verlii alenu-ul (Mi haut el atteint bienti!it la douzième C('tte Continuant ensuite son trajet ascendant, il croise successiv(Mncnl toutes les C('ite- dans la région de l'angle, pénètre ensuite d.ins la région île l,i iiui|iie et s'élève jusqu'à la hauteur de la ti-oisième vertèbic cervicale. \u cours de son h.ijel. l'ilio-costal laiss(> ('cbapiier. le joiii;- de son bord externe et d'une fat^-on régulière. (Ii\->e|i| i'ii^ei Mnx rli.iiiiii-. Ie-i|ih ls. obliquant h'gèri- menl en dehors, viennent se lermiuer par aul iiil de pelil> tendons ; les douze pieuiiers. sur l'angle des douzes ciMes : les ein(j autres, >ui- les luhercules posté- rii'urs des a|iophyses Iransverses des cinq dernières cervicales.