REGIOM ANTERIEURE DU RUAS 883 anatomie comparée sous le nom de long fléchisseur de Vavanl-bi'as, se compose de deux portions ou têtes, qui s'étendent l'une et l'autre de l'omoplate au radius. 1"Insertions. — Les deux portions du biceps se distinguent en portion interne ou courte portion, portion externe ou longue portion : a. Courte portion. — La courte por- tion, que l'on désigne encore quelque- fois sous le nom de court biceps, se d('- taehe du sommet de l'apophyse cora- coïdepar un tendon qui lui estcommun avec le muscle coraco-brachial. b. Longue portion. — La longue por- tion ou long biceps s'insère, à l'aide d'nn tendon cylindroïde . sur l'angle externe de l'omoplate, immédialement au-dessus de la cavité glénoïde, en se confondant en partie, à ce niveau, avec le bourrelet glénoïdien (voy. Articula- tion de Vepaule). Ce tendon d'origine, remart]uable par sa longueur, mais surtout par son trajet, pénètre immé- diatement après sa naissance dans la cavité articulaire, contourne de de- dans en dehors la tète de l'humérus et vient se loger ensuite dans cette gout- tière profonde qui sépare le trochin (iutrochiter et à laquelle il a donné Sun nom^ la gouttière bicipilale. Au niveau de cette gouttière le ten- d(jn de la longue portion, jusque-là arrondi et dépourvu de libres charnues, s'élargit progressivement en même temps qu'il se creuse et se contourne en un demi-entonnoir : c'est sur la l'ace postérieure ou concave de ce demi- entonnoir tendineux que prennent naissance les faisceaux musculaires de la longue portion. Nous avons déjà vu, à propos de l'articulation de l'épaule, quels sont les rapports précis du tendon du long biceps avec la capsule articulaire et, à ce sujet, nous avons rappelé, d'après les recherches de Welckeu. que ce tendon est primitivement situé en dehors de la capsule fibreuse et que ce n'est que plus tard, au cours du développement, qu'il pénètre dans l'intérieur même de l'ar-ticle (voy. Arthrologie, p. 501). c. Fusion des deux portions. — ('omplètement indépendantes à leur origine Fig. 7W. -Muscles de la face antérieure du hras, couche superficielle : biceps et coraco-brachial. l,sou.s-scapulaire. — 2, biceps brachial, avec : 3 e( •)', i,alon- gue portion ; 4, sa courte portion. — .5, tendon inférieur de ce muscle, avec 5', son e.xpansion apouévrotiquc. — C, coraco- bracliial. — 7, grand rond. — 8, tendon huniéral du grand pectoral, érigné en deliors. — 9, vaste interne. — 9, 'J'. longue portion du triceps. — 10, brachial antérieur, avec : 10', son insertion au cubitus ; 10", 10'', ses faisceaux internes et e\- lernes. — 11, acromion. — 12, apophyse coracoïde.