721 MUSCLES DES PALTMERES Fig. 644, Tendons d'insertion d des paupières. orbii'ulaire 1, j^ouUiérc lucrymo-nasale. — 2, Iciuloii diri'cl dv 1 cir- biculairc. — 3, son tendon réfléclii. — 4, branclie suiic- rieure et .ï, brandie inférieure du tendon de l'orbiculaii'c. — li, apopliysc orbilaire interne. — ;, orifice supérieui' du canal nasal. laire en deux portions ou zones concentriques : une Z07ie orbilaire ou externe, répondant au pourtour de l'orbite ; une Z07ie palpéirrale ou interne, inscrite dans la précédente et répondant aux paupières. De ces deux zones, la première est plus épaisse et plus colorée, la se- a 2 I s conde plus mince et plus pâle. 1" Insertions. — Le muscle orbicu- lairc prend naissance dans la région de l'angle interne de l'œil et se termine sur la peau de l'angle externe. a. Insertion à Vangle interne. — Son insertion dans la région de l'angle interne est assez complexe. a) La plus grande partie des fais- ceaux constitutifs du muscle se détache d'un tendon, dit tendon de Vorbicu- laire. Ce tendon (fig. 644) est primiti- veiTient divisé en deux lames, dont l'une, portion directe du tendon ou tendon direct, s'attache à la lèvre an- térieure de la gouttière lacrymo-nasale, sur l'apophyse montante du maxillaire supérieur par conséquent, tandis que l'autre, portion réfléchie ou tendon réfléchi, se fixe à la lèvre postérieure de cette même gouttière ou crête de l'unguis. Ces deux lames tendineuses, séparées l'une de l'autre par le sac laciymal, arrivent au contact et se réunissent sur le côté externe du sac. — Le tendon unique qui en résulte poursuit son trajet en dehors, mais se bifurque presque immédiatement après en deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure. Chacune de ces branches gagne obliquement la paupière correspondante et vient se termi- ner, comme nous le verrons plus tard (voy. Obg.xnes des sens), sur l'extrémité interne de la bandelette tarse. — C'est sur ce tendon, tendon principal de Vorbiculaire, que prennent nais- sance la plus grande partie des fibres de ce muscle. Leur insertion se fait sur les points ^ suivants (lig. 645) : 1° sur la face antérieure et sur les deux bords du tendon direct ; 2° sur la Modi face antérieure et sur le bord supérieur de sa branche supérieure ; 3" sur la face antérieure et sur le bord inférieur de sa brandie inférieure. 'p) Un deuxième groupe de faisceaux s'at- tache, à l'aide de courtes fibres aponévrotiques. sur la partie toute supérieure de l'apophyse montante du maxillaire supérieur et sur le cùté externe de l'apophyse orbitaire interne du frontal. Y) Un troisième groupe de libres prend naissance, à la base de l'orbite, sur la .\N.\TOMIE HUM.\INK. — T. 1, '.)" ixm. 91 4" Fig. (343. d'inserlion des libres sur le tendon de l'orbiculairu. 1, tendon direct de l'orbiculaire. — 2, sa branche de bifurcation supérieure. — 3, sa branche de bifurcation inférieure. — 4, fibres de l'orbiculaire, avec ; 4', portion passant dans les paupières; 4", poi'tion passant sur le pourtour tie l'orbite.