8G OSTÉOLOGIE toujours simple: et, si l'influence du uiembie supérieur est prépondérante, à cette influence vient, dans la plupart des cas, s'en joindre d'autres moins importantes, soit pour s'ajouter à elles (pro- duisant les mêmes effets), soit pour la contrarier (produisant des effets opposés) : tels sont l'habi- tude du hanchev (Shaw), surtout quand cette attitude est habituelle et se produit toujours sur le même côté; le décubitus latéral pendant le sommeil et, à l'état de veille, toutes les attitudes professionnelles, toujours si nombreuses et si variées. Nul doute que ces attitudes profession- nelles, qui se répètent chaque jour et qui sont chaque fois de longue durée, n'aient aussi leur part dans les diverses inflexions de la colonne vertébrale. fil. — Configuration extérieure et intérieure Il suffit d'un simple coup d'œil jeté sur la colonne vertébrale (fig. 84 et 86j, pour constater que cette longue tige osseuse est constituée, au point de vue mor- phologique, par deux pyramides, qui seraient réunies par leur base au niveau de l'articulation sacro-lombaire. — L'une de ces pyramides ou pyramide supérieure commence à la dernière lombaire et se termine à l'atlas. Elle est fort longue et comprend les trois premières régions cervicale, dorsale et lombaire de la colonne vertébrale. — L'autre ou pyramide inférieure s'étale surtout dans le sens trans- versal et s'étend de la base du sacrum au sommet du coccyx. Elle est, comme on le voit, beaucoup plus courte que la précédente. La colonne vertébrale, étant essentiellement constituée par la superposition d'une série d'éléments osseux similaires, les vertèbres, présente comme ces dernières une configuration qui est fort irrégulière sans doute, mais dont les détails se déduisent facilement des descriptions qui précèdent. Nous lui considérerons quatre faces et un canal central : 1" Face antérieure. — ^'ue par sa face antérieure (fig. 84), la colonne vertébrale s'offre à nous sous la forme d'une tige cylindrique, que constitue l'ensemble des corps vertébraux. Dans les ti'ois premières régions, région cervicale, région dor- sale et région lombaire, les corps vertébraux sont séparés, comme nous le verrons plus tard en étudiant leurs divers modes d'union, par la série alternante des disques libreux intervertébraux (voy. Authuologie). Dans la région sacro-coccygienne. où les vertèbres sont soudées entre elles, ces disques sont remplacés par de simples crêtes osseuses à direction transversale. 2 ' Face postérieure. — Vue par sa face postérieure (fig. 80), la colonne verté- bi\ale nous présente, sur la ligne médiane tout d'abord, la série régulière des apo- physes épineuses, formant par leur ensemble ce qu'on appelle la crête épinière. Nous avons déjà dit que quelques-unes de ces apophyses, s'écartant de l'aligne- ment général, peuvent se dévier, soit à gauche, soit à droite ; c'est surtout à la région dorsale que l'on observe cette disposition. Sur le sacrum, les apophyses épineuses sont soudées entre elles, comme les autres éléments de la vertèbre sacrée : elles constituent la crête sacrée. De chaque côté de la crête épinière et parallèlement à elle, s'étendent deux gout- tières profondes, les gouttières x^ertébrales, que limitent en dehors les extrémités régulièrement superposées des apophyses transverses, (les gouttières sont formées' en dedans : 1° par les faces latérales des apophyses épineuses ; 2" en dehors, par les apophyses articulaires et la face postérieure des apophyses ti\ansverses : 3° dans leur partie moyenne, par les lames vertébrales, imbriquées de haut en bas à la manière des tuiles d'un toit.