ARTHROLOGIE 622 s'atténuanl graduellement vers ses deux extrémités pour finir en une sorte de pointe, revêt dans son ensemble la forme d'un croissant dont la concavité répond au tissu osseux. b. Du côté de la jambe, le tibia et le péroné, solidement articulés entre eux (voy. p. 618) forment une sorte de mortaise, dont la paroi supérieure est constituée par le tibia, les deux parois latérales par les malléoles. — La partie supérieure de la mortaise, représente une surface quadrilatère, un peu plus large à sa partie anté- rieure qu'à sa partie postérieure, concave d'avant en arrière, convexe au contraire dans le sens transversal. Destinée à s'articuler avec la poulie astragalienne, elle nous présente en effet, comme nous l'avons déjà vu en ostéologie (p. 543): 1" à sa partie moyenne, une crête antéi^o-postérieure mousse, qui répond à la gorge de la poulie: 2° de chaque côté de cette crête, deux surfaces légèrement concaves, qui se moulent exactement sur les versants correspondants de cette même poulie. — Quant aux deitx malléoles, elles présentent chacune, sur cette partie de leur pourtour qui regarde l'articulation, une facette à direction verticale : la facette articulaire de la malléole interne, à peu près plane, allongée d'avant en arrière, a la forme d'un triangle à base antérieure; la facette de ki malléole externe, beaucoup plus haute que la précédente, convexe de haut en bas, revêt, elle aussi, la forme d'un triangle, mais d'un triangle à sommet inférieur. Du reste, les deux facettes malléolaires se continuent en haut avec la paroi supérieure de la mortaise, en formant avec cette dernière un angle dièdre, qui est en moyenne de 95" pour la facette interne, de 120° pour l'externe (fig. 561). Ces deux facettes, sur le squelette monté, répondent aux deux facettes latérales de l'astragale. Nous avons vu plus haut que la paroi supérieure de la mortaise tibio-péronière était concave d'avant en arrière pour s'adapter à la poulie astragalienne. Elle appartient, comme cette dernière, à une circonférence de 20 à 30 millimètres de rayon et présente environ le quart ou seulement le cinquième de cette circonférence. Si l'on veut bien se rappeler maintenant que l'arc décrit par la poulie astragalienne en représente envii'on le tiers, on en conclura que la mortaise tibio-péronière est moins étendue dans le sens sagittal que la poulie sous-jacente et, comme corollaire, qu'il y a toujours, quelle que soit l'attitude du pied sur la jambe, une partie de cette poulie qui n'est pas en contact avec le tibia (voy. flg. 563). Nous ferons remarquer encore que la surface articulaire supérieure appartient à un cercle dont le rayon est un peu plus grand que celui de la surface inférieure. Il en résulte que, dans la position normale, le sujet étant debout, un petit intervalle angulaire, rempli par la synovie, sépare en avant et en arrière les deux surfaces articulaires (flg. 563,A). Si l'on met le pied dans la flexion (fig. 563,C), les deux courbes tibiale et astragalienne se superposent à leur partie antérieure, tandis qu'à leur partie supérieure, l'intervalle angulaire précité persiste et s'agrandit. Lorsque au contraire on amène le pied dans l'extension (fig. 563, B), les deux surfaces con- cordent exactement dans toute leur étendue. Tout cela nous indique nettement que la courbe, suivant laquelle se développent les surfaces articulaires, ne représente pas un arc de cercle régulier, mais est réellement constituée par la réunion de plusieurs arcs de cercle de rayons différents. A l'état frais, une couche de cartilage hyalin recouvre dans toute son étendue la mortaise tibio-péronièi'e. Son épaisseur mesure, en moyenne, 2 millimètres sur le tibia, 1 millimètre ou 1 millimètre et demi sur le péroné. 2" Moyens d'union. — La mortaise tibio-péronière et le tenon astragalien qui