14 OSTÉOLOGIE ont à supporter. Leur résistance en est ainsi considérablement accrue. Nous aurons à i^evenir plus tard sur cette question à propos des os du pied. § IV. — Composition chimique des os Au point de vue chimique, le tissu osseux proprement dit se compose de deux substances, l'une organique, l'autre inorganique. En chiffres ronds, la substance organique entre dans l'os dans la proportion de 30 p. 100 : la substance inorga- nique, dans la proportion de 70 p. 100. 1° Substance organique. — La substance organique de l'os a reçu de Rodi.x et \erdeil le nom d'osséine. Pour l'isoler, il suffit de soumettre un os à l'action d'un acide dilué, l'acide chlorhydrique par exemple, lequel jouit de la propriété de dissoudre la substance minérale, tout en respectant l'osséine. L'os ainsi macéré conserve sa forme et son volume, mais il est devenu mou, flexible, d'une consis- tance qui rappelle celle du cartilage. Il est exclusivement formé par de l'osséine. L'osséine est une matière albuminoïde, incolore, amorphe, renfermant 50 p. 100 de carbone, 7 d'hydrogène, 18 d'azote, 0,7 de soufre. Par l'ébullition, elle se transforme en gélatine, mais en une gélatine un peu spéciale, différant par certains caractères de la gélatine ordinaire. Outre l'osséine, on rencontre encore dans les analyses d'os faites à l'état frais une petite quantité à'élasline, fournie par les fibres de Sliarpey, et, aussi, un peu de nucléine et cValbumine, provenant des cellules osseuses et des vaisseaux et nerfs que renferme le tissu osseux. 2" Substance inorganique. — La substance inorganique ou minérale s'obtient en calcinant les os. La calcination s'attaque à l'osséine, qui disparait peu à peu en répandant une odeur de corne brûlée. La masse qui reste et qui renferme la substance inorganique est comme poreuse, extrêmement légère, très friable, donnant au broiement une poudre blanchâtre ou grisâtre, que l'on désigne quel- quefois sous le nom de farine d'os. Cette substance renferme des sels à base de chaux, de soude, de magnésie, dont la proportion centésimale nous est indiquée par le tableau suivant : l'hosphaLe de cliaux 83,89 à 85.90 Pliûspliate do iiiiij;ii('>io J,04 à ),8i Cai'l)ona(,c de cliaiiv 9,06 à ,11,00 Fluorure de ealciuin 3.20 à 0.00 La composition chimique du tissu osseux varie, en dehors de toute iufluence pathologique suivant la nature de l'os examiné et surtout suivant les âges. C'est ainsi : i° que le tissu compacte est plus riclie en substance inorganique que la substance spongieuse et, par conséquent, que la proportion de svibstance inorga- nique contenue dans le tissu osseux est plus considérable dans les os longs (dont la diaphyse est tout entière constituée par du tissu compacte) que dans les os courts (oi^i la substance compacte est relativement beaucoup moins abondante) ; 2" que la substance organique e^t à son maximum dans le jeune âge. qu'elle diminue ensuite graduellement de l'enfant à l'adulte et de celui-ci au vieillard ; 3" que la substance inorganique varie en sens inverse, c'est-à-dire est à son maximum chez le vieillard ; ¥ que le carbonate de chaux est, chez les jeunes sujets, en quantité moindre que chez les sujets âgés. Malgré ces conclusions, qui reposent sur des