CG3 ANATOMIE GÉNÉRALE Ceci posé, il nous est facile de comprendre la conception de Kkause sur la cons- titution anatomique de la fibrille musculaire. Pour cet histologiste, chaque fibrille posséderait, entre autres éléments, une enveloppe continue, affectant naturellement la forme d'un cylindre creux. Cette gaine cylindrique, fermée à ses deux extrémités, présenterait de distance en distance, mais à des intervalles égaux, des cloisons transversales (Grund-Membranen de Kuause), qui diviseraient sa cavité en un cer- tain nombre de compartiments, tous de même forme et de même hauteur : ce sont les cases, musculaires de Kr.mse ou tout simplemet les cases de Krause (fig. o84,i et 2j. Mais les cloisons précitées, qui séparent les unes des autres les cases musculaires, ne sont autres que les disques minces dont il a été question plus haut, et nous rappel- lerons à ce sujet que les disques minces adhèrent intime- ment au myolemme sur tous les points oîi ils sont en contact avec cette membrane. La case de Krause est donc l'espace compris entre deux disques minces consécutifs, je veux dire entre un disque mince et celui qui le suit immédiatement. Chaque case renferme à sa partie moyenne un prisme de substance sombre (prisme 7nus- culaire de Krause), qui répond au disque épais. Mais ce disque épais, qu'il comprenne deux ou trois pièces (sui- vant que la strie de Hensen sera simple ou double), n'oc- cupe qu'une partie de la case qui le renferme. Au-dessus de lui, au-dessous de lui et sur ses côtés se trouvent des espaces libres : ces espaces sont comblés par une sub- stance claire, que Krause considère comme étant liquide et à laquelle il donne le nom de suc musculaire ou de liquide musculaire. Nous arrivons donc, en ce qui con- cerne la case de Krause à celte définition bien simple : la case de Krause est une cavité cylindroïde remplie de liquide, le suc musculaire, au sein duquel baigne un prisme de substance con- tractile, le disque épais. Du même coup, la fibrille musculaire nous apparaît {fig. 584) comme un composé de cases musculaires, ajoutées bout à bout et sépa- rées les unes des autres par des disques minces, chaque disque mince devenant ainsi une cloison commune aux deux cases voisines. Fis. 584. Con.stitution anatoiinque dt' la case do Kr.\use. 1, 2, doux case» do Krause — S, paroi laloralo. — i, mein- l)rauo fondaniontale. — .5, pris- me musculaire, avec 5' sirie do Hensen. — G, liiiuide niuscu- lairo. B. La fibrille musculaire a l'état de COiNTRACTION, théorie AXATOMIQUE de la COi\- TRACTioN MUSCULAIRE. — La pliysiologic nous apprend que le muscle qui se contracte, tout en conservant son volume, diminue de longueur et augmente d'épaisseur. Il en est naturellement de même de ses éléments constituants, les fibres et les librilles : leur diamètre longitudinal diminue, tandis que leur diamètre transversal augmente. En passant ainsi de l'état de repos à l'état de contraction, les fibrilles musculaires présentent des modifications plus ou moins profondes dans le mode d'agencement des divers segments qui entrent dans leur constitution. Tous les auteurs sont d'accord sur ce point. Mais les divergences commencent quand il s'agit de définir ces modifications et surtout de les interpréter. Le phénomène à observer est à la fois si brusque et si fugace que, malgré les nombreuses et patientes recherches qui ont été entreprises à ce sujet, nous n'avons encore, sur la modalité structurale de la fibrille contractée, aucune formule véritablement satisfaisante. Ces divergences sur le fait d'observation lui-même se répercutent