680 M ^ uI.iH.II inolriri'^ \niUV dWvl .-l- (••iiiiiih i |ilu.- Imiii, il i^'U |>IUr. >ii l. • iliroit, de toli^uii li : lus jilai|Ui.'s rnolricos comme dos rormalion.s nerveuses terminale». b. Collines de Doyère. — L'éiuineii'^c de Doyère. qui rf juvsi^nU' le iiiodc de lerini- naisoM dos fibres motrices dans les muscles des insectes, diffère de la plaque molric»' par les deux caractères suivants : 1* la substance granuleuse y est très dévelop- pée ; 2° les noyaux, par contre, y sont relativement rares et il y a m<Mne certaines éminenccs où on n'en rencontre aucune. Mais ce sont lii des faits d'une importance toute secondaire. La libre nerveuse, qui est la partie essentielle de la terminaison mo- trice, se résout ici. comme dansles plaquesde Uouïrel. en une arborisation terminait* c. Buis&ons de Kiifnie. — (!e mode de terminaison motrice s'observe chfz le» batraciens. Voici en quoi il consiste (lig. 609^ : la libre nerveuse (libre à myéline comme chez 1rs Miammirèri'sI. un peu avant (l'alteindre le (ili'iniin'. se divisr eu UM certain iinniiuc de libres divci;^(Miles. présentant cbacunc 1rs méiues éb-menls bistoloïiclues qui- la libr<'-mère. c'est-à- iliic mil' LTMiiir lii' Mlvi'liiir. une i;aine de Schwann '1 lllir Liaitii' (II' llrnl ■■I' coinjioi-|i' c\;u'ti'iii' A- ( tr cliMciiiic I. |.;ir iMpii. Illll-|-|ll;ill'r lilil'i' UUI(|Oi (le Hou^el : (le CC-; (ibri'- ll .1 1,1 tillir roMilih' la (le la plaque sa gaine de myéline disparaît bius- quemenl : sa iraine de Hcnic se ciiiil mue avec le myolemme ; son cylin- (haxe, arrivé au-dessous ilii Miyoleiiime. s'y ré- sout en une arborisation ti'rminale : la uaiiie de >cli\\ ,inii rnlin arcoiii paiiiu', en les engainant, les librilles de celte arbo- risation. La ramilication terminale de la libre nu)- Irice. chez les liatraciens. coni|iii'iii| iliiiii- i|iMi\ |i,n - lies : une partie située au-dessus du myolemme [partie épilcminnlc\. formée par des libres à myi'line : une i)artie située au-d< >- soiis (lu Miyolennue {partie hypolemmalc ou cndi)lemmnlc). formée par des lilii illes ( \ limliaxilcs. Ces fibrilles cylintlraxiles. qui répondent seules à <'elle^ (le l'arborisation terminale des plaques de HoultcI. ditVèrenl d(> ces dernière> en ce (ju'elles ne soiil pas siiuieiises, niais assez i('milièreiiieiit reclilignes et dispos/'c» parallèliMiienI .'i l,i l(uii:iieur de la lilu'' iiiii^culaire. Les buissons de Kiiliiu' se dislinguent encore des plaijues de Uoiiget. par un carac((''re important : c'est que la substance l'ondaïuentale y l'ail comiilî'bMiient (b'I'.iul et. avec elle. le> noyaux loiul.imentaiix. (l'est, eoiii m le voit, la disposili(Mi exact(Mueiit contraire ii celle i|iie iioii-^ pr('-eiileiit les collines de Doyi'-re. dans lesipielle- la sul)>lance giaïui Fig. COS. Ailiorisalion ncrvousc lui- Kiiiialo ( Ijuisson ilu K(iliiii') sur une libre iiiusrulairi! slri(;t' (k' la grenouille (muscle peau- ciorclela poitrine) ; injec- tion au l)leu (le iiu'lliy- l(!'no (d'apr/'s Hktzu s). dans le Fip. 009. Terminaisons motrices iiiiiscles tie la grenouille (imite de Kuhne). 1, line lilir»' h ni>i'liii<>, «>er : 2.2.dou\ilr M'> br.inclK-. iti- liifiirraUnn i''pilriiiiiialc» .1. Il, II. Inii> r.'iiiiilira(ioii> r)lini)r.i\ili> h>|>o liMiinialo. — V, \. lyiN.-idv r.-irl>orisiti<Hi -- .'i, .'t. iio)ait\ lie la j;.'iiiic. '>. iin\,iii\ tlti niti'.olt'.