610 ARÏHROLOGIE une masse cellulo-adipeuse (ûg. 544, 5), que nous désignerons sous le nom de paquet adipeux postérieur du genou. C'est, comme le paquet adipeux antérieur, un simple tissu de remplissage. c. Parties latérales. — Sur les côtés, la synoviale, prenant naissance, comme toujours, cà la limite de la surface cartilagineuse, remonte sur les faces latérales des condyles jusqu'à l'insertion supérieure de la capsule fibreuse. Là elle se réflé- chit en bas et tapisse régulièrement la face interne de cette capsule jusqu'au rebord supérieur des flbro-cartilages semi-lunaire.s, sur lequel elle s'insère et où elle s'interrompt. Elle reprend de nou- veau sur le rebord inférieur des flbro-cartilages, descend jusqu'à l'insertion tibiale de la capsule et remonte ensuite le long du tibia, pour venir se terminer sur le pourtour du revêtement cartila- gineux des cavités glénoïdes. Comme on le voit, la synoviale du genou, interrompue au niveau de la circonférence externe des ménisques interarticulaires, est divisée par ces derniers en deux portions : une portion supérieure ou sus-méniscale, représentant la presque totalité de la séreuse; une portion inférieure ou sous- méniscale, beaucoup moins con- sidérable. Cette dernière, sur une articulation injectée au suif, nous apparaît sous la forme d'un bour- relet semi-annulaire de 8 ou 10 millimètres de hauteur (iig. 548,4). d. Prolongements synoviaux. — Outre le prolongement anté- rieur que nous avons signalé au- dessous du quadriceps, la synoviale du genou envoie, à sa partie postérieure, deux autres prolongements : l'un, qui est constant mais très variable dans son étendue, descend plus ou moins bas au-dessous du muscle poplité (fig. 548, 7) ; l'autre s'étale au-dessous du jumeau interne. Ce dernier prolongement de la synoviale (fig. 544, 7') s'échappe par l'ouverture, signalée ci-dessus, qui occupe la partie centrale de la coque condylienne interne ; on le rencontre dans la moitié des cas environ, d'après Guuber. Enfin la synoviale du genou communique, i fois sur JO d'après Lenoih, 1 fois sur 7 d'après Zoj.\, 1 fois sur 11 d'après mes propres recherches, avec la synoviale de l'articulation péronéo-tibiale supérieure. Le prolongement synovial destiné au tendon du poplité se détache de la synoviale sus-ménis- cale à la partie postéro-externe du condyle externe. De là, il se porte en bas et en arrière, croise obliquement la circonlérence externe du ménisque correspondant et, au-dessous do lui, entre en communication avec la synoviale sous-méniscale. Continuant alors son trajet descendant, il longe le côté interne de l'articulation péronéo-tibiale supérieure et s'arrête d'ordinaire à la hau- teur de la partie moyenne de la tète du péroné. C'est à ce niveau que se trouve, quand elle «xiste, la communication de ce prolongement avec l'articulation péronéo-tibiale supérieure. La hauteur du prolongement synovial du poplité est, en moyenne, de 35 à 40 millimètres. Fig. ool. Coupe transversale de l'articulation du genou, rasant la surl'acc cartilagineuse du fémur (genou droit, segment intérieur de la coupe demi-schématique). 1, condyle externe. — 1', condyle inlerne. — 2, rotule, — 3, carti- lage d'encroûtement — 4, 4', ligaments croisés. — 5, ligament laté- ral inlerne. — 6, tendon du poplilé. — 6', ligament latéral externe. — 7, 7', ligament postérieur. — 8, 8', ailerons de la rotule. — 9, paquet c-ellulo-graisseux antérieur.— 10, ligament adipeux, avec 10', son inser- tion au lémur. — 11, synoviale, avec U', intérieur de la cavité séreuse. — 12, repli de la synoviale derrière les ligaments croisés. — 13, artère ])0plili''e. — 14, veine ]ioplitée. — 15, nerl'6ciali(|ue poplilé interne.