DU CRANE EN GENERAL 1G9 chaque os <m particulier ; nous aurons continiielleiiienl eu vue, dans celte nouvelle descriplion, un crâne d'adulte. Nous étudierons ensuite, dans un paragrapiie con- sacré au développement, les modifications graduelles que subit le crâne hunuiin en parcourant les diverses phases de son évolution anatoniique. Nous examinerons, enfin, dans un dernier paragraphe, la théorie vertébrale du crâne. § I . — C ONFIGURATION I N T h: R I E U R E DU CRANE Au point de vue de sa configuration intérieure, la boîte crânienne se divise en deux régions : la voûte et la base. Les limites respectives de ces deux régions sont fournies par un plan transversal qui passerait, en avant par la bosse fronlalii moyenne, en arrière par la protubérance occipitale externe. Ce plan, le sujet étant debout, se dirige obliquement d'avant en arrière et de haut en bas. Il forme avec le plan horizontal un angle aigu de 22 à 2o degrés. \° Région de la voûte. — La voûte crânienne est constituée : en avairt par le frontal, dans sa partie moyenne par les deux pariétaux, en arrière par la paiiic la plus élevée de l'écaillé occipitale. a. Sur la ligne médiane, elle nous présente successivement, en allant d'avant en arrière : i" une partie de la crête frontale, sur laquelle vient • i s'insérer la faux du cerveau ; 2" une gouttière fort longue, la gout- tière longitudinale, qui, en sui- vant la suture médio-fi'ontale et la suture sagittale, nous conduit jusqu'à la protubérance occipi- tale interne, limite postérieure de notre région. b. Sur les côtés de la ligne médiane et en procédant toujours d'avant en arrière nous rencon- trons successivement : la fosse frontale, la suture fronto-parié- tale, la fosse pariétale, la suture pariéto-occipitale et la fosse céré- brale de l'occipital. Rappelons encore la présence, sur chaque cùié de la suture sagittale : 1° du trou pariétal; 2° des dépressions, fort variables en nombre et en étendue, que déterminent sur la surface osseuse les corpuscules de Pacchioni. Il est à remarquer que ces dépressions sont presque toujours situées à l'extrémité d'un rameau artériel de la dure-mère. De plus, il y a concordance presque constante entre la profondeur du sillon de cette artère et le degré d'amincissement du crâne dû aux corpuscules de Pacchioni. Le plus souvent, les dépressions en question se ANATOMIE HUM.\INE. — T. , 5» ÉKIT. 22 Fig. 164. Voûte du crâne, surface intérieure ou endocranienne. 1, frontal. — 2, parirlal. ~ 3, occipital, — 4, suUire froulo- pariétale. — 5, suture bi-pariélale ou sagittale. — li, trou iiariélal. — 7, suture pariéto-occipitale. — 8, sinus frontal. — '.), gouttière longitudiualc.