HÉdlO.N POSTÉRIEURE DU BRAS 880 vers la face poste'rieure du coude et viennent se fixer, par l'intermédiaire d'un ten- don commun très épais et très résistant, sur la face postérieure de l'olécràne, ainsi que sur ses bords latéraux. Le tendon terniinnl du triceps ne s'insère que sur la partie inférieure du dos de l'olécràne, dans une étendue verticale de 15 à 20 millimètres. 11 respecte la partie qui avoisine le bec et sur laquelle s'étale, entre l'os et le muscle, un prolongement plus ou moins étendu de la synoviale du coude ffig. 881, p. 513). 2 " Rapports. —Tout «à fait en haut, au voisinage (le répauie, le triceps est recouvert par le del- toïde. Sa longue portion passe en arrière du grand rond et en avant du petit rond, ayant en dedans d'elle les vaisseaux sous-scapulaires, en dehors l'artère circonflexe et le nerf de même nom (fig. 740;. Plus bas, dans sa portion brachiale proprement dite. le triceps répond à la peau par sa face pos- térieure. — Sa face antérieure est couchée sui' riiumérus, dont elle est séparée, au niveau de la gouttière de torsion, par le nerf radial et l'artère liumérale profonde. — Son bord externe est en rapport avec le long supinateur et le brachial antérieur. — Le long de son bord interne chiMuine le nerf cubital. En arrièi'e du tendon du tiii'eps. entre ce der- nier et la peau, se trouve une bourse séreuse, la bourse olecranienne (lig. 481, ±). Cette bourse, qui est à peu près constante (Zo.ia l'a rencontrée quinze fois sur vingt-quatre coudes, soit une proportion de 63 p. 100) et généralement très large, est creusée dans le tissu cellulaire sous- cutané : elle témoigne ici, comme sur tous les points où se développent des bourses séreuses, de la mobilité de la peau sur les couches sous- iacentes. Fig. 74". Triceps brachial. La longue portion a été incisée à sa partie supérieure pour laisser voir la gouttière tlo torsion. 1, segment inférieur de la longue porlion érigné en dehors, avec 2, sou segment supé- rieur', s'iuséraut à l'omoplute. — 3, vasic externe. — 4, 4, vaste interne. — 5, 5, tendon eomjnun au\ trois portions. — 0, deltoïde. — 7. épilrocliléo. — 8, épicondyle. — o, artère liuniéralc profonde. — 6, nert radial. 3' Innervation. — Le triceps est innervé par le radial, l'une des branches terminales du plexus brachial. Chacune de ses trois portions reçoit un nerf spécial : les rameaux de la longue portion et du vaste interne se détachent du radial à la partie toute supérieure du bras, un peu au dessous du point où le tronc nerveux croise le bord inférieur du grand i-ond. Le rameau du vaste externe naît un peu plus bas, dans la gouttière de torsion. 4' Action. — Par ses trois portions, le triceps est extenseur de l'avant-bras sur le bi'as. En outre, par sa longue portion, qui prend insertion sur la ceinture tho- l acique, il rapproche le membre du tronc. Variétés. — La longue portion du triceps peut prolonger ses insertions d'origine le long du 1-iord axillaire, dans une étendue de deux, trois et même quatre centimètres. On sait que, dans .\N.\TOMIE HU.MAINE. T. I, 0" KDIT. 112