82 OSTÉOLOGIE Connexions. — Le coccyx, portion terminale de la colonne vertébrale, ne s'articule qu'avec un seul os, le sacrum. Il est en outre uni à l'os coxal par des ligaments. Insertions musculaires sur le sacrum et le coccyx. — Le sacrum donne insertion à huit muscles : un sur sa base: un sur sa face antérieure; un sur son sommet; les cinq autres sur sa lace postérieure. Le coccyx, de son côté, donne attache à quatre muscles. Nous résumons ces rliverses insertions dans les deux figures 80 et 81 et dans le tableau synoptique suivant. Dans ce tableau, les chiffres placés en regard de chaque muscle se rapportent aux deux ligures précitées : / a. Base 1, Iliaque. b. Face anlérieiire 2, Pyramidal. c. Tubercules latéraux et sommet ... 3, Iscbio-coccygien. A. Sacrum . . . ' M' ^l'and dorsal. 1 15, Long dorsal. I d. Face postérieure ' 6, Sacro-lombaire. / 7, Transvorsaire épineux. \ ' 8, Grand fessier. / a. lùtce postérieure i, Grand fessier. B. Coccyx . . . b. Bords [lèvre antérieure) ^' Re'cveur anal. I I III, Ischio-coccygicn. \ ç. Souunel IV, Spliincter anal. Développement. — (Voy. plus hiin, p. 93.) Variétés. — (Voy. plus loin, [i. OG.) ARTICLE III COLONNE VERTÉBRALE CONSIDÉRÉE DANS SON ENSEMBLE SON nHVELOPPEMENT , SES .\NOMALIES Envisagée dans son ensemble, la colonne vertébrale nous offre à considérer ses dimensions, sa direction, sa configuration, son développement, ses anomalies. § I . — D I M 12 i\ s I 0 N s 1" Longueur ou hauteur. — Chez un homme adulte el de taille moyenne, la hauteur de la colonne vertébrale, mesurée du point le plus élevé de l'atlas au sommet du coccyx, est de 73 à 75 centimètres, qui se répartissent de la façon sui- vante : pour la portion cervicate, 13 ou 14: pour la portion dorsale, 27 à ^9 ; pour la porlion lombaire, 17 ou 18; pour la portion sacro-coccygienne, 12 à 15. Les dimensions longitudinales de la colonne vertébrale, relativement très con- sidérables chez l'enfant naissant, augmentent encore jusqu'à l'âge de vingt-cinq ans. Elles restent stationnaires chez l'adulte et diminuent ensuite chez le vieil- lard, par suite de l'affaissement des disques intervertébraux, entraînant comme conséquence une exagération des courbures antéro-postérieures. 2 ' Largeur ou diamètre transverse. — La colonne vertébrale présente son maxi- mum de largeur au niveau de la liasc du sacrum, où elle mesure de 10 à 12 centi- mèti'cs. Au dessous et au-dessus de ce point, le diamètre transverse diminue gra- duellement: au-dessous, il descend jusqu'à, zéro (sommet du coccyx) ; au-dessus, il mesure successivement 7 ou 8 centimètres sur la dernière lombaire, 6 ou 7 cen- timètres sur la première lombaire, 5 à 9 centimètres sur la dernière dorsale, 6 ou 7 centimètres sur la jjremière dorsale, 8 ou 6 centimètres sur l'axis. L'atlas, s'élar- gissant considérablement pour supporter la tète, atteint jusqu'à 8 centimètres.