RÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE 230 ricure et de paroi irifci'icure. Sa paroi siipéi-iciirc même se trouve réduite à cette surface rugueuse et qiiadi ilalf"'i(' qui se trouve comprise entre la basede l'apophyse ptérygoïde et la crête temporale du spliénoïdi'. Eu dehors de cette surface, elle communique largement avec la fosse temporale. Les trois autres pai'ois de la fosse zygomatique existent l'êellement. C'est ainsi qui' celte cavité est fermée : 1° en dehors, par la face interne de l'os malaire et la face interne de la bi'anche du maxillaire inféi ieur; 2° en avant, par la face posté- rieui'e de l'apophyse pyramidale du maxillaiic supéiieur; 3" en dedans, par la face externi^ de l'apophyse ptérygoïde, en avant de laquelle se trouve une fente qui nous conduit dans la fosse ptéiygo-maxillaire. Constatons encore que la fosse zygomatique entre en communication, en haut et en avard. avec la cavité orbitaire par la fente sphéno-maxillaire. I V.—Fosse ptérygo-maxillaiue Fig. 233. Fosse ptérygo-maxillaire (côté droit), avec tous les canaux qui y aboutissent. 1, fosse [ilérygo-niaxillaire. — 2, trou grand rond. — 3, fenle splicno-maxillairo. — i. ciniduit sous-orbitaire, avec 4', son orifice antérieur ou Irou sous-orbitaire. — .5, trou sphéno-palatin, s'onvrant d'autre part dans les fosses nasales. — <j, Ij', conduits dentaires postérieurs. — 7, canal vidicn. — 8, conduit ptérvgo-palatin. — 9, conduit palatin postérieur. — 9', 0 ', conduits palatins accessoires. — 10, orbite. — 11, tubérosité du maxillaire. — 12, lace externe de l'apopinse plérj'goïde. — 13, crochet de l'aile interne de cette même apophyse. — 14, petites ailes du spliéno'i'de. carient l'unede l'autreense portanten haut, inteiceptant ainsi un (>space angulafî'e