MUSCLES DES PAUPIÈRES 723 dehors sur des parties extrêmement mobiles, ne peut se contracter sans glisser de dehors en dedans sur le globe oculaire. Il chasse ainsi devant lui les larmes vers l'angle interne ; il les comprime en outre d'avant en arrière et les sollicite à s'en- gager dans les conduits lacrymaux. Ce mouvement de progression des larmes serait encore favorisé (Sappey) par la dilatation simultanée du sac lacrymal, résul- tant du redressement des deux portions directe et réfléchie du tendon de l'orbi- culaire, lesquelles adhèrent au sac lacrymal. Quant au muscle de Hornor, il dilate les points lacrymaux et, les attirant en dedans, il les fait plonger dans le sac lacrymal, condition également favorable à la progression des larmes. Variétés. — La portion orbitairc peut manquer (M.\c.\lister). — Elle peut être distincte de la porti(in palpébrale (Sandifort, Mac.\listek). — Il n'est pas rare de voir l'orbiculaire se fusionner assez inlinienieni avec le sourcilier pour qu'il soit impossible de les séparer. — L'orbiculaire envoie parfois des faisceaux dans le releveur de la lèvre supérieure, dans le petit zygomatique. dans le peaucier du cou (M.vcalister). — Le faisceau envoyé au petit zygomatique peut longer ce muscle sans se fusionner avec lui, constituant ainsi un petit zygomatigiie accessoire, j'ai observé deux fois cette disposition. Il peut, d'autre part, remplacer le petit zygomatique. — Arlt a décrit, sous le nom de muscle abaisseur du sourcil (Arch. f. Ophtalmologie, Bd. IX, 1 Abth. S. 64), un petit faisceau triangulaire, souvent distinct, qui s'insère par son sommet derrière le ligament palpébral interne et vient se terminer, par sa base élargie, dans la partie interne du sourcil. Ce muscle paraît être le même que le dilatateur supérieur du sac lacrymal de Boorjut Saint-Hilaire. le même que le lacrymal antérieur de IIenke. Voyez au sujet du muscle orbiculaire des paupières, Lesshaft, Veher den Musc, orhicularis orbitai, dans les Archives de Reichert de 1868, p. 26,5. — Au sujet du muscle de llorner, consultez Krehbiel, Die Muskulatur der Thrdnenwege und der Augenlider mit specieller Berucksichtigung der Thrûnenleitung, Stuttgart, 1878. ;2° SoUltCILIEU Le sourcilier (flg. 651,2) est un tout petit muscle, long de 3 ou 4 C(Mitimètres, couché sur la partie interne de l'arcade sourcilière, au-dessous du muscle précé- dent. 1° Insertions. — Il prend naissance, par un ou plusieurs faisceaux, sur la partie la plus interne de l'arcade sourcilière. A ce niveau, un intervalle de quelques millimètres seulement le sépare de celui du côté opposé. —De là, il se porte en haut et en dehors, en décrivant le long de l'arcade sourcilière une courbe à conca- vité dirigée en bas. En atteignant le trou sus-orbitaire, le sourcilier se décompose en une série de petits faisceaux, qui s'entre-croisent avec les libres de l'orbiculaire et du frontal et viennent, finalement, s'attacher à la face profonde de la peau des sourcils. 2" Rapports. — Recouvert et masqué par l'orbiculaire, par le frontal et par le pyramidal, le muscle sourcilier recouvre l'os frontal, dont le séparent l'artère sus- orbitaire et les branches du nerf frontal. 3" Innervation — 11 est innervé, comme le précédent, par le nerf facial (filets palpébraux de sa branche de lùfurcation supérieure). 4" Action. — Ses contractions attirent en dedans et en bas la peau du sour- cil, qui se ramasse alors en rides verticales dans la région intersourcilière. Dans le jeu de la physionomie, le muscle sourcilier trahit la douleur, l'impatience, la colère. Variétés. — 11 n'est pas rare de renconti'er un petit faisceau distinct, qui prend naissance au voisinage de la poulie du grand oblique. — Le sourcilier se fusionne plus ou moins, comme