797 MUSCLES COCCYGIENS ('pineux lombaires. Le dernier interépineux dorsal, situé entre la douzième dorsale et la première lombaire, est à peu près constant. c. Aicx lombes, on compte en général quatre interépineux de chaque côté : le premier, entre la première lombaire et la deuxième : le dernier, entre la qua- trième et la cinquième. Quadrilatères, aplatis et minces, ils s'attachent non seule- ment sur le sommet de l'apophyse épineuse, mais sur toute la longueur de cette apophyse. On rencontre fréquemment une nouvelle paire d'interépineux entre la cinquième lombaire et la première vertèbre sacrée. 2° Innervation. — Les interépineux, quelle que soit la région à laquelle ils appar- liennent, sont tous innervés par les branches postérieures des nerfs rachidiens. 3" Action. — Les interépineux rapprochent les unes des autres les apophyses épineuses sur lesquelles ils s'insèrent, ils deviennent, en conséquence, des muscles extenseurs de la colonne vertébrablc. 2° Épineux 1" Insertions et rapports. — On compte deux muscles épineux, l'un à la région dorsale iépineux du dos). l'autre à la région cervicale (épineux de la nuque) : a. Epineux du dos. — L'épineux du dos (spinalis dorsi) est constitué par les faisceaux internes ou épineux du long dorsal, déjà décrits (p. 790). C'est un muscle verticalement ascendant, longeant de chaque côté la ligne médiane. Il se termine en haut par une série de petites languettes, fort variables en nombre (de trois à huit d'après Theile), sur le sommet des apophyses épineuses des vertèbres dor- sales, depuis la première jusqu'à la huitième. b. Epineux de la nuque. — L'épineux de la nuque [spinalis cervicis), disposé comme le précédent, mais bien plus variable encore, naît le plus souvent par deux faisceaux sur le sommet des apophyses épineuses des deux premières dorsales et des deux dernières cervicales. Il se termine en liaut. soit sur l'apophyse épineuse de l'axis, soit sur les apophyses épineuses de l'axis et de la troisième cervicale. 2" Innervation. — Les muscles épineux, comme les interépineux, sont innervés par les branches postéi'ieures des nerfs rachidiens. 3" Action — Les deux muscles épineux du dos et de la nuque sont, comme les interépineux, des muscles extenseurs de la colonne vertébrale. Al^TICLE VI MUSCLES COCCYGIENS L(> coccyx, rudiment de la queue chez l'homme, possède encore, mais profon- dément dégénérés, trois muscles moteurs de chaque côté : Yischio-coccygien. le sacro-coccygien postérieur et le sacro-coccygien antérieur. 1° ISCHIO-COCCYGIEN L'ischio-coccygien est un petit muscle aplati et triangulaire, qui s'étend, comme T^on nom l'indique, de l'ischion au coccyx. Situé en arrière du releveur de l'anus, qu'il semble continuer, il prend, comme ce dernier muscle^ une part importante