ARTICULATIONS DU BASSIN 573 Ces deux orifices établissent une large communication entri^ la cavité pelvienne cl la région fessière et il importe d'ores et déjà, pour bien comprendre plus tard la description des muscles, des vaisseaux et des nerfs de la région, de bien se fixer sur leur mode do constitution. — h'orifîce supérieur (flg. 524.8), irrégulièrement quadrilatère, est formé : en haut et on dehors, par la grande échancrure sciatiqiie ; en dedans, par le bord externe du grand ligament sacro-sciatique ; en bas, par le bord supérieur du petit ligament sacro-sciatique. Il est traversé par le muscle pyramidal, par les vaisseaux et nerf fessiers supérieurs, par les nerfs grand et petit sciatiques, par les vaisseaux ischiatiques et par les vaisseaux honteux internes. — \Jorifice inférieur (flg. 524,9), de forme triangulaire ou ovalaire, est formé : en dehors, par la petite échancrure sciatique ; en bas et en dedans, par le grand ligament sacro-sciatique ; en haut, par le bord inférieur du petit ligament sacro-sciatique. Il livre passage au muscle obturateur interne et aux vaisseaux honteux internes qui, après être sortis du bassin par la grande échancrure scia- tique, y rentrent par la petite. Signification morphologique. — Ctiez un grand nombre de vertébrés inférieurs, notamment (•liez les arnpliil)i('iis uniilcli's et chez les anoures, la longue poiiion du biceps crural s'insère constamnicnt sur la région postérieure de Tilion. 11 en est de même chez les crocodiliens et même chez les oiseaux. Chez les mammifères, le muscle en question a pris sur l'ischion une insertion dite secondaire ou consécutive : dès lors, sa partie supérieure, celle qui se trouve comprise entre l'ischion et l'ilion, subit la dégénérescence fibreuse et se trouve représentée aujourd'liui par les faisceaux supérieurs du grand ligament sacro-sciatique. Mais en devenant iscliiatique cliez les mammifères, la longue portion du biceps se complique par l'absorption plus ou moins complète d'un élément nouveau, je veux dire qu'il vient s'ajou- ter à sa masse un faisceau provenant des premières vertèbres caudales. Ce faisceau caudal, des- tiné à porter la queue altei'nativeulent à droite et à gauclie iagitator catn/ae), n'existe plus natu- rellement chez les anthropoïdes supérieurs et cliez l'homme, lesquels sont privés de queue. Que s'est-il donc passé au cours du développement phylogénique ? 11 paraît rationnel d'admettre que la portion inférieure ou sous-ischiatique de Vagitatov cainise s'est incorporée au biceps, tandis que sa partie supérieure ou sus-ischiatique s'est transformée en faisceaux fibreux : or ces fais- ceaux fibreux ne sont autres que les faisceaux inférieurs de notre grand ligament sacro- sciatique. Au total, le grand ligament sacro-sciatique n'est que le représentant atiopliiiS le représentant fibreux, de la portion toute supérieure du biceps crural, de cette portion du muscle (jui se trouve comprise entre l'ischion et la colonne ilio-sacro-coccygienne. Nous rappellei'ons à ce sujet que l'on voit très nettement encore, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut (p. 570 et fig. 324,11), les faisceaux tendineux du biceps se continuer directement, en arrière de t'iscbion, avec les origines du grand ligament sacro-sciatique; et nous rappellerons aussi que l'on peut voir, à l'état anormal, des faisceaux musculaires, appartenant au biceps, dépasser l'ischion pour s'insérer sur le ligament ou même remonter jusqu'au coccyx. J'en ai observé un cas très net chez un nègre. Quant au petit ligament sacro-sciatique, il me paraît être le reliquat fihi-eux de la partie supé- lieure du muscle sacro-coccygien. Ce muscle, comme nous le verrons plus tard (voy. t. IV, Muscles du périnée), est le représentant atrophié d'un muscle qui est très développé chez les animaux, le muscle abducteur de la queue. Or, tandis que sa portion inférieure conserve encore les caractères hislologiques des formations musculaires, parce qu'elle s'insère sur une partie res- tée mobile, le coccyx, sa portion supérieure, insérée sur des vertèbres désormais immobiles, s'est transformée peu à peu en une simple lame fibreuse. D . — M E M li R N E 0 B T U R .\ T R I C E Le trou obturateur ou sous-pubien est situé sur la paroi antérieure du bassin, de chaque côté de la symphyse pubienne. Comme nous l'avons déjà vu en ostéo- logie (p. 302), il est triangulaire ou ovalaire à grand axe obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière. Il mesure en moyenne 5 ou 6 centimètres de hauteur sur 4 centimètres de largeur. On peut le considérer comme constitué par deux demi-circonférences, l'une interne, l'autre externe, lesquelles forment