67'J ANATOMIE GENERALE a.rhonsiil\on, Varboi'isalion terminale. Celte arborisation revêt dans son ensemble la forme d'un sphéroïde ou bien d'un cône, dont la base répond h la fibre muscu- laire et le sommet h la fibre nerveuse Les fibrilles qui la constituent sont irrégu- lières, sinueuses, inoniliformes, je veux dire présentant sur leur trajet une série de renflements de forme et de volume fort variables. — La gaine de Scliwann se divise et se subdivise en même temps que le cylindraxe pour envelopper les fibrilles de l'arborisation. On ne sait pas encore exactement où s'arrête cette gaine : peut- ètrè accompagne-t-elle les fibres nerveuses jusqu'à leur extrémité libre. — La gaine de Henle, enfin, s'évasant en forme d'entonnoir, s'étale régulièrement sur la sur- face extérieure de la plaque et, arrivée à la limite de celle-ci, c'est-à-dire sur son pourtour, se confond avec lemyolemme. La plaque motrice se trouve donc en rap- port, par sa surface externe avec la gaine de llenle, par sa surface interne avec la masse des tibrilles contractiles. Revenons maintenant à la substance granuleuse. Cette substance, dite substance fondamentale de la plaque motrice, est uniformément n'pandue dans toute fiUi'n- due de la plaque. Elle forme, eulre l'arborisation nerveuse et les fibrilles contractiles, une couclie aplatie et mince, à laquelle Kûiine av-ait donné le nom de semelle de la plaque motrice : on l'ap- pelle encore semelle de Kilhne (voy.fig. tiO", A). Morphologiquement, la substance granuleuse de la plaque motrice parait devoir être considérée comme une dépendance du protoplasma de la libre musculaire ou sarcoplasma. Elle présente à sa surface ou dans son épaisseur de nombreu.x éléments nucléaires, que nous distinguerons avec Ranvieu en trois groupes : noyaux vaginaux, noyaux de Varborisation, }ioyaux fondamen- taux. Ces trois ordi'cs de noyaux diffèrent à la fois par leur situation et par leur signification anatomique. Les noyaux vaginaux, les plus supei- liciels, se voient à la surface externe de la plaque motrice; ils sont petits, granuleux, se colorent facilement par le carmin ; ils appartiennent à la gaine de Henle. Les noyaux de l'arborisation se disposent, comme leur nom l'indique, le long des librilles de l'arborisation terminale ; on doit les considérer comme appartenant à la gaine de Schwann. Les noyaux fondamentaux, enfin, occupent le plan le plus profond de la plaque; ils se distinguent des précédents, en ce qu'ils sont plus volumineux, plus clairs et ont moins d'aflinilé pour les réactifs colorants; ils appartiennent en propre à la substance fondamentale et, comme cette dernière n'est vraisemblable- ment que du sarcoplasma, les noyaux en question acquièrent de ce fait la signifi- cation des noyaux de la libre musculaire. RuFiNi (Riv. di patholofjia iiervnaa e nienUde, vol. V, l'JÛÙ) a observé sur une ancienne prépa- ration de plaques motrices do l'éniinence thénar des fibrilles cxlrémenient fines et très vari- queuses, qui se détachent des plaques motrices et qui. après un trajet variable, ou bien se termi- nent par un roniïenient. ou bien se perdent sans qu'on puisse les suivre plus loin, ou bien encore se rendent à une deuxième plaque motrice de dimensions moindres que celle dont elles «lérivenl. Il les a désignées sous le nom de fibres ultratenninales. Si le lait énoncé par Ri'in.xi est réellement exact et si les fibres qu'il décrit sont de vraies libres nerveuses émanant di'S libre^ Fig. 607 bix. l'iaque terminale d'un nerf moteur sur la libre musculaire striée [sclic- ina/iqtie). 1, fibre niusciiluirc. — 2, sarcolenime ((ii i va se l'éuniv avec 3, gaine de Henle. — i. paille de Scliwami, i|ui va se prolonger sur l'arborisation terminale du nerl'. — .ï, gainc' de myéline. — 0, cylindraxe. — 7, brandie de l'arborisalion lerniinale avec noyanv. — 8, subslraUnii granuleux. — !>, noyaux \ agi- naux. — 10, no\aux l'ondatuenlaux.