63 COLONNE VERTÉBRALE trou rachidien, la circonférence inférieure est plus grande que la circonférence supérieure; 2° que, sur le squelette monté, chaque lame vertébrale déborde en arrière, par son bord inférieur, la lame vertébrale qui est immédiatement au-des-. sous et qui appartient à la vertèbre suivante. 7° Pédicules. — On désigne, sous ce nom, les deux portions osseuses minces et étroites qui, de chaque côté, réunissent la base de l'apophyse transverse et les deux apophyses articulaires correspondantes à la partie postérieure et latérale du corps vertébral. Les pédicules limitent ainsi, sur les côtés, le trou de la vertèbre. — Il esl à remarquer que leurs deux bords ne sont pas rectilignes, mais décrivent deux courbes qui se regardent par leur convexité : relativement large à ses deux extré- mités, chaque pédicule présente donc son minimu m de hauteur à sa partie moyenne et possède ainsi deux échancrures, l'une supérieure, l'autre inférieure. — Ces échancrures correspondent exactement aux échancrures similaires des vertèbres voisines. Elles circonscrivent ainsi, sur les côtés de la colonne vertébrale, une série régulière d'orifices, qui donnent entrée dans le canal rachidien et portent pour cette raison le nom de Irous de conjxigaison. — Les trous de conjugaison sont au nombre de deux (l'un droit, l'autre gauche) pour chaque espace intervei-tébral, et l'on peut définir chacun d'eux : l'orifice compris entre l'échancrure supérieure d'une vertèbre quelconque et l'échancrure inférieure de la vertèbi'c qui se trouve immédiidement au-dessus. § IL — Cau.vctères propres .\ux vertèbres de chaque région Une vertèbre cervicale présente des caractères propres qui la séparent très nette- ment d'une vertèbre dorsale; une vertèbre lombaire diffère, de même, de l'une et de l'autre. Or, ce n'est pas seulement dans l'aspect général de la vertèbre qu'exis- tent ces caractères différentiels. Nous les trouvons aussi dans chacune de ses parties constituantes, de telle façon qu'il est toujours possible, une de ces parties étant donnée, de reconnaître la l'égion de la colonne vertébrale à laquelle elle appartient. La solution d'un pareil problème est le plus souvent facile; la description suivante nous en fournit les éléments : Invertébrés cervicales (fig. S3 et 54). — a. Corps vertébral. —Le corps verté- bral, dans la verlèbre cervicale, est allongé dans le sens transversal : son diamètre frontal est presque double de son diamètre antéro-postérieur ou sagittal. La gout- tière horizontale, que nous avons décrite plus haut sur la circonférence, est effacée et remplacée même en avant, sur la ligne médiane, par une saillie verticale sou- vent très prononcée. Ce qui caractérise tout particulièrement le corps d'une ver- tèbre cervicale, c'est : i° la présence, sur les deux extrémités latérales de sa face supérieure, de deux petites saillies à direction verticale, que l'on désigne sous le nom de crochets ou d'apophyses semi-lunaires ; 2° la présence, sur les deux extré- mités latérales de la face inférieure, de deux échancrures, symétriquement placées, qui répondent, sur le squelette monté, aux apophyses semi-lunaires de la vertèbre située au-dessous. Nous reviendrons, en arthrologie, sur le mode d'union tout par- ticulier de ces deux éléments osseux. b. Trou vertébral. — Le trou vertébral est considéraljle et affecte une forme Iriangulaire. La base de ce triangle, correspondant au corps de la vertèbre, esl beaucoup plus étendue que sa hauteur, laquelle est naturellement représentée par une ligne horizontale menée de l'apophyse épineuse sur le milieu de cette base.