787 MUSCLES DES GOUTTIERES VERTEBRALES 3" Innervation. — Le petit oblique de la tète est innervé par la branche poslé- rieun^ du pn'uiier nerf cervical. 4" Action. — Envisagé au point de vue de son action, il renverse la tète en arrière, tout en lui iniprinianl un léger niouveuienl d'inclinaison latérale. 9° Aponévrcses des muscles de la nuque Les aponévroses, jetées autour des muscles que nous venons de décrire, sont généralement fort minces, réduites pour ainsi dire aux proporlions de simples nappes cclluleuses. On décrit cependant dans cette région, au-dessous de l'aponé- vrose déjà mentionnée du rhomboïde et de l'angulaire, Irois feuillets aponévro- tiques, qui sont : 1° l'aponévrose du splénius : 2" l'aponévrose des complexus et du transversaire : 3" l'aponévrose des muscles droits et obliques. 1" Aponévrose du splénius. — L'aponévrose du splénius est une lame fort mince, qui se détache, en tlcdans. du ligament cervical postérieur et des apophyses épineuses sur lesquelles prend naissance le splénius. Se portant ensuite en dehors, elle s'étale sur la face postérieure du splénius et se continue au niveau du bord externe de ce muscle avec les aponévroses, déjà décrites, du trapèze et de l'angu- laire de l'omoplate. En haut, l'aponévrose du splénius se lixe sur l'occipilal. En bas, elle se fusionne avec l'aponévrose du rhomboïde. 2° Aponévrose des complexus et du transversaire. — L'aponévrose des com- plexus et du transversaire se détache, sur la ligne médiane, du ligament cervical postérieur. Elle se porte ensuile en dehors, recouvre successivement le grand complexus, le petit complexus, le transversaire du cou et vient linalement se fixer sur les apophyses transverses des vertèbres cervicales. 3" Aponévrose des muscles droits et obliques. — Parallèle à la précédente, mais plus profondément située, l'aponévrose des muscles droits et obliques de la tète s'insère en dedans sur les apophyses épineuses des premières cervicales, ainsi que sur le ligament cervical postérieur. En haut, elle s'attache à l'occipital. En dehoi's, elle se fixe sur les apophyses transverses de l'atlas et de l'axis. En bas, elle se continue avec l'aponévrose du transversaire épineux. Comme son nom l'indique, cette aponévrose recouvre les deux muscles droits et les deux muscles obliques de la tête, qu'elle isole ainsi des complexus. .\RTICLE III MUSCLES DES GOUTTIÈRES VERTÉBR.ILES O i: M U s C L E s s P 1N A L X Les gouttières larges et profondes qui s'étalent, de chaque côté de la ligne médiane, entre la série des apophyses épineuses et les côtes, sont comblées par trois formations musculaires importantes, aft'ectant comme elles une direction lon- gitudinale, comme elles aussi s'étendant du sacrum à la région cervicale. Ce sont : i° le muscle ilio-costal ou sacro-lombaire ; 2" le mu&cle long dorsal; 8" le muscle transversaire épineux. De ces trois muscles, les deux premiers sont situés sur un plan superficiel, l'ilio-costal en dehors, le long dorsal en dedans. Le troisième s'étale au-dessous