ARTICULATIONS CARPIENNES 539 du carpe, le pisifornic exceplé, aux os de la deuxièriK^ rangée. Sept os, par consé- quent, concourent à sa formation : de ces sept os, trois appartiennent à la pre- mière rangée, les quatre autres appartiennent à la secondi'. A. Surfaces akticulaikes. — En examinant attentivement le long interligne arti- culaire par lequel la première rangée du carpe se met en contact avec la seconde, on constate tout d'abord qu'il est très irrégulier; mais on constate aussi qu'il peul être divisé en deux parties, une partie externe plus petite et une partie interne plus grande, chacune d'elles pouvant être considérée comme appartenant à une articulation spéciale. De ce fait, nous pouvons diviser l'articulation médio-carpienne en deux articulations secondaires : une articulation externe et une articulation interne. — \j arti- culation externe (tig. 498, A et A') est formée par le scaphoïde d'une part, d'aulre part pai'le trapèze el le ti apé- zoïde. La surface de contact est, de part et d'autre, transversale et sensiblement plane. Notre articulation externe peut donc être considérée comme une arthro- die. — Uarticulation interne (ûg. i'iS, B el B'j est constituée : d'une part, par le scaphoïde, le semi-lunaire et le pyra- midal, formant par leur ensemble une sorte de cavité glénoïde de forme ova- laire à grand axe transversal ; d'autre part, par le grand os et l'os crochu, formant au contraire une sorte de tête ou plutôt decondyli', donl le relief se moule exactement sur la cavité précédente. Notre articulation iniciiir devient ainsi une art i c ul a t i 0 n < ■ (i n d y 1 i nue. B. Moyens d'union. — Des ligaments palmaires-, des ligaments dorsaux et des ligaments latéraux unissent l'une à l'autre les deux rangées osseuses du carpe. Nous les examinerons séparément du côté de l'arthrodie et du côté de l'articulation condylienne (tig. 502 et 503). a. Du côté de l'arthrodie, tout d'abord, nous rencontrons trois ligamenls, savoir : 1" un ligament palmaire, mince et quadrilatère, qui s'étend de la parlie inférieure du scaphoïde à la gouttière du trapèze; 2° un ligament dorsal, formé par quelques libres clairsemées, qui descendent du scaplioïde sur le trapèze et sur le trapézoïde; 3" un ligament latéral externe, qui s'étend du tubercule du scaphoïde h la partie externe du trapèze. b. Da côté de Varticulation condylienne, nous avons de même trois ligamenls, un ligament pahnaire, un ligament dorsal et un ligament latéral interne. — Le ligament palmaire (fig. 502) est constitué par deux faisceaux, tous les deux très torts et très résistants, qui prennent naissance, l'im à côté de l'autre, sur le col du grand os. De là, ils se portent en haut en divergeant à la nuxnière des deux branches d'iiii V el viennent si? terminer, l'interne sur le pyramidal, l'externe sur B' K L'arliculatioii iiii'iiio-(.-ari)ienni:' ouverte pai' sa l'ace dorsale, pour laisser voir les surfaces arti- culaires avec leur coliereUe ligamenteuse. A. A', ai'liculalioii e\U'nic ou arllirodie. — B, B', arlicii lalioii iiileriie ou condylienne. — 1, scaplioïde. — 2. semi" lunaii'c. — 3, pyramidal. — 4, U'apè/e. — .5, (rapézoïde. — i;, grand os. — 7, os crochu. — 8, capsule arliculaire (por- lion dorsale), érignée en liaul. — II, capsule arliculaire (por- liou palmaire), en place.