ART UROLOGIE 398 1 m ) couches profondes, enfin, ils s'allongent de nouveau, mais ici leur grand axe, au lieu d'être transversal comme dans les couches extei'nes, est constamment longitu- dinal, c'est-à-dire perpendiculaire aux deux surfaces de la lame cartilagineuse. Il existe donc dans le cartilage diarthrodial trois zones distinctes, caractérisées chacune par la forme et l'orientation de leurs chondroplastes. Il convient d'ajouter que ces diverses zones ne sont nullement délimitées par des lignes de démarcation précises, mais que c'est par des gradations insensibles qu'on passe de l'une à l'autre. Chaque chondroplaste est circonscrit sur tout son pourtour par une sorte de paroi propre, épaisse de 5 à 8 [j-, qui, entièrement libre du cùté de sa face interne, se confond plus ou moins par sa face externe avec la substance fondamentale ambiante. Cette paroi est le plus souvent homogène; quelquefois, cependant, elle nous présente un système de stries circulaires, semblant indiquer qu'elle est formée de plusieurs couches super- posées et concentriques. Homogène ou pluristratifiée, la paroi propre des chondroplastes doit être considérée morphologiquement comme une formation cuticulaire, autrement dit comme un produit de sécrétion de la cel- lule cartilagineuse que renferme le chondroplaste. La cellule car- tilagineuse s'en entoure comme d'une sorte d'enveloppe, comme d'une sorte de capsule, d'oii le nom de capsule cartilagineuse sous lequel la plupart des histolo- gistes désignent la paroi propre des chondroplastes. c. Cellules carlilagineuses. — Les cellules cartilagineuses sont des éléments cellulaires d'origine conjonctive, situés à l'intérieur des chondroplastes. Vues sur des coupes, elles sont le plus souvent arrondies ou ovalaires; elles re- vêtent parfois, par suite de pressions réciproques, une forme triangulaire ou polyédrique. Très variables dans leurs dimensions, elles mesurent, suivant les cas, de 4 \i. à 30 [j. de diamètre. Leur nombre n'est pas moins vai'iable : à cùté de chon- droplastes qui ne renferment qu'une seule cellule, il y en a d'autres (la cellule, pri- mitivement unique, s'étant multipliée par segmentation) qui en contiennent deux, trois, quatre ou même un plus grand nombj e : il n'est pas rare de rencontrer, dans le cartilage qui avoisine un centre d'ossification, des capsules.pi'ésenlanl jusqu'à vingt-cinq et trente cellules. Qu'elles soient uniques ou multiples, les cellules car- tilagineuses remplissent toujours exactement les chondroplastes oi!i elles sont incluses : il n'y a jamais d'espace libre, du moins à l'état normal, entre le contenant et le contenu. Histologiquement. chaque cellule caitilagineuse se compose d'un corps pi'oto- plasmique plus ou moins granuleux, h la partie moyenne duquel se voient un ou Fig. J9tj. Coupu peipendiculaire d'un cartilage diarthrodial et de ta couche osseuse sous- jacente. 1, lissu osseux.— 2, coiiclieostéoïde (lu cai-lilago calcifié. — 3, 4, 5, cou- clies pi'oronde, moyenne et. superfi- cielle du carlilage diarllirodial. Fig. 397. Cellule cartilagineuse. 1, proloplasma. — 2, con- lour cellulaire, séparé arli- ficiellemeiil de 3, reprcseii- laiU la face interne du clioii- droplaslc et de la eapsuli" cartilagineuse. — i, conloiic externe de la capsule, coii- l'ondu avec la substance lija- liiic a.