ARTICULATIONS DES OS DE L EPAULE précédent par conséquent. Il pi'cnd naissance, par son extrémité inférieure ou sommet, sur la base de l'apophyse coracoïde. Puis, se portant directement en haut, il se déploie à la manière d'un éventail et vient se fixer, par une base très large (de :25 à 30 millimètres en moyenne), sur le bord postérieur de la clavicule, immé- diatement en arrière du ligament trapézoïde. Cette insertion supérieure du liga- ment conoïde est marquée, sur le squelette, par une crête rugueuse, en forme de croissant, dont la partie moyenne, plus saillante que les autres, acquiert parfois les dimensions d'une véritable apophyse, Vapophyse du conoïde. Le bord externe du ligament conoïde et le bord postérieur du ligament trapé- zoïde arrivent au contact. A ce niveau, on rencontre parfois un petit inlerstice qui sépare les deux ligaments. Mais, le plus souvent, cet interstice séparatif n'existe pas et les deux lames fibreuses précitées se fusionnent par leurs bords. Il en résulte que, loi'squ'on soulève la clavicule, on aperroit au-dessous d'elle une sorte de cavité anguleuse, dont le fond répond précisément à l'angle dièdre cjne forment les deux ligaments en se réunissant l'un à l'autre, et dont les quatre parois sont constituées, la supérieure par la clavicule, l'inférieure par la base de l'apophyse coracoïde, l'externe par le ligament trapézoïde, le postérieur par le ligament conoïde. Cette cavité est comblée par une masse de tissu cellulaire lâche, plus ou moins surchargé de graisse. 3" Bourses séreuses sous-claviculaires. — La clavicule et l'apophyse coracoïde sont séparées l'une de l'autre, dans les conditions ordinaires, par un intervalle de 8 à 10 millimètres. Dans certains mouvements, cependant, les deux us se rap- prochent, arrivent au contact et peuvent même glisser l'un sur l'autre. Ces mou- vements de rapprochement et de glissement sont favorisés par la présence de la masse cellulo-adipeuse, ci-dessus indiquée, qui comble tout l'intervalle compris entre la clavicule, l'apophyse coracoïde et les deux ligaments coraco-claviculaires. On rencontre même assez souvent (3 fois sur 6 environ), au sein de cette masse celluleuse sous-claviculaire, une véritable bourse séreuse (fig. 474. 4'). Il existe parfois, dans l'épaisseur du ligament conoïde une deuxième bourse séreuse, la bourse du ligament conoïde ; elle est plus petite cjue la précédente et peut commu- niquer avec elle. Ligament bicorne de Caldani. — Caluani a décrit rt représenté (Tab. XLI). suus le nom tie ligament bicorne, une lanio fibreuse qui, prenant naissance sur le bord interne de l'apopliyse coracoïde, se porte ensuite en haut et en dedans et ne tarde pas à se diviser en deux faisceaux : un faisceau supérieur, plus court, qui se termine sur la face inférieure de la clavicule ou sur la gaine tibreusc du muscle sous-clavier; un faisceau inférieur, beaucoup plus long qui vient se lixor sur la face supérieure de la première côte en se confondant plus ou moins avec le tendon d'ori- gine de ce même muscle sous-clavier. Le ligament coraco-claviculaire antérieur, décrit par IIenlk et par BonBGEHY, répond exactement au faisceau claviculaire du ligament bicorne. Le ligament de Caldani n'est bien certainement qu'un pseudo-ligament ip. 405); il n'est, selon moi. que le vestige lie l'insertion primitive du muscle sous-clavier à l'apophyse coracoïde, insertion qu'on rencontre normalement cliez un grand nombre de mammifères, .l'ai vu plusieurs fois, en elfet, le ligament i-n question se détacher, non pas de la clavicule ou de l'aponévrose du sous-clavier, mais bien d'un faisceau cliarnu. qui formait le bord antérieur de ce dernier muscle Dans un autre cas, le muscle sous-clavier pi'esque tout entier allait se fixer à l'apophyse coracoïde. juste sur le point oii s'insère le pseudo-ligament de Caldani. Articulation coraco-claviculaire. — .^normalement, mais dans des cas qui sont loin d'être rai'es, on oljserve, enli'c rajiophyse coracoïde et la clavicule, une véritable articulation, appar- tenant au genre des artiirodies. Nous avons déjà eu l'occasion, en ostéologie (p. iiiid), de signaler cotte disposition anatomique. La face inférieure de la clavicule et la partie correspondante de l'apopliyse coracoïde nous présentent alors chacune une facette articulaire plane et encroûtée de cartilage diarlhrodial. J'ai rencontré récemment un bel exemple de cette articulation sur un nègre: les deux facettes articulaires étaient planes, de forme circulaire, un peu plus allongées <'epcndant dans le sens transvci'sal que dans le sens antéro-postérieur; elles mesui-aient 12 milli-