ARTICULATIONS DU SACRUM ET DU COCCYX 43!j giquement, il représente In portion tout inférieure du ligament vertébral commun antérieur de la colonne vertébrale. — Le ligament sacro-coccygien postérieur (fig. 427,4), beaucoup plus fort que le précédent, s'insère en haut sur l'extrémité inférieure de la crête sacrée et sur les bords latéraux de l'échancrure, en forme de V renversé (/\), qui termine en bas le canal sacré. De là, il se porte en bas et se partage d'ordinaire en deux bandelettes latérales, qui viennent se fixer sur la face postérieure de la deuxième ou de la troisième pièce coccygienne. Au-dessous de ce premier ligament [faisceau superficiel de quelques auteurs) et dans l'intervalle compris entre ses deux bi\anches de bifurcation, se voit un petit faisceau profond. vertical et médian, couché immédiatement sur la surface osseuse : ce faisceau pro- fond (fig. 427,4') est le représentant morphologique du ligament vertébral commun postérieur de la colonne vertébrale. — Les ligaments sacro-coccygiens latéraux (fig, 427) sont au nombre de trois de chaque côté. Nous les distinguerons en interne, moyen et externe. Le ligament interne (5) s'étend de la corne du sacrum à la corne correspondante du coccyx ; il est plus ou moins long suivant l'intervalle qui sépare les deux cornes précitées. Le ligament moyen (5') s'insère, en haut, sur le côté externe de la corne sacrée : de là, il se poi te obliquement en bas et en dehors, pour venir se fixer à la partie postérieure de l'angle latéral du coccyx. Le ligament extei'ne enfin (5"), à la fois très épais et très résistant, descend oblique- ment de la partie latérale du sommet du sacrum sur l'angle latéral du coccyx, un peu en dehors du précédent. 3" Artères et nerfs. — Les artères de l'articulation sacro-coccygienne pi'ovien- nent de la sacrée moyenne et des deux sacrées latérales. — Les nerfs sont fournis par les deux derniers nerfs sacrés et parle nerf coccygien. Mouvements. — Le coccyx nous présente des mouvements de lle.îion et d'c.vtension ; des mou- vciiients de flexion, par lesquels sa pointe se rapproche du pubis ; des mouvements d'extension, par lesquels elle s"en éloigne. Ci;s mouvements sont très limités chez l'iiommc et aussi chez la femme en dehors de l'état de grossesse. Au moment de l'accouchement, les ligaments de l'articu- lation sacro-coccygienne, ramollis comme" le sont à cette période tous les ligaments du bassin, permettent à la tête fœtale engagée au détroit inférieur de rétropulser fortement le coccyx et d'augmenter ainsi de quelques centimètres (2 ou 3) le diamètre antéro-postérieur de ce détroit. I II. — Articulations intercoccygiennes Les articulations des diiïérentes pièces du coccyx entre elles, articulations intercoccygiennes, sont encore de véritables amphiarthroses, mais des amphiar- throses toutes rudimentaires. On retrouve pour chacune d'elles des facettes planes et ovalaires, un petit disque interosseux et un ensemble de ligaments périphériques disposés sous forme de manchon tout autour de l'articulation. (les articulations intercoccygiennes n'ont le plus souvent qu'une existence tem- poraire. Nous avons vu en effet, en ostéologie (p. 9B), que les quatre ou cin([ ver- tèbres rudimentaires qui constituent le coccyx se soudent de bonne heure en deux pièces ou même une pièce unique. L'articulation qui persiste le plus longtemps est celle qui unit la première pièce coccygienne à la seconde : il n'est pas rare de la rencontrer encore chez le vieillard, même à un âge très avancé. Les vaisseaux et les nerfs des articulations intercoccygiennes sont les mêmes que ceux de l'articulation précédente. CivuvEiLiuEii (Anal., 4° édit., p. 300) a rencontré, entre la première et la deuxième pièces du <'oc('yx, une véritable diarthrose, avec capsule fibreuse et synoviale. Cette articulation, très iiiiihile, permettait à la deuxièuio coccygienne de s'inllèchir en arrière au point de former