460 ARTHROLOGIE sur le ménisque. Entre ces deux plans musculaires, l'articulation répond à l'échan- crure sigmoïde du maxillaire, que traversent les vaisseaux et nerfs massétérins et oîi descendent les faisceaux postérieurs du muscle temporal. d. En arrière i^fig. 448), la face postérieure du condyle et le ménisque, qui lo surmonte, sont en rapport avec le conduit auditif osseux et cartilagineux. Toute- fois, ce l'apport n'est pas immédiat : entre le plan ménisco-condylien et le plan auriculaire existe toujours un étroit espace, comblé, en pai'tie par du tissu cellulo- graisseux, en partie par un prolongement ascendant de la parotide, qui remonte souvent jusqu'à la racine longitudinale du zygoma. e. En haut (fig. 447) l'articulation répond à la paroi crânienne et, par son intermédiaire, aux méninges et aux circonvolutions cérébrales. Cette paroi dimi- nue d'épaisseur en allant de la racine transverse à la cavité glénoïde. Sur ce der- nier point, elle est toujours fort mince, parfois même transparente : dans ce cas, on le conçoit, la cavité articulaire n'est séparée du cerveau et de ses enveloppes que par un intervalle de 1 ou 2 millimètres. 6° Artères. — Les artères de l'articulation temporo-maxillaire proviennent des sources les plus diverses : 1° de la temporale superficielle, branche de bifurcation de la carotide externe ; 2° de la tympanique, de la méningée moyenne et de la temporale profonde moyenne, branches de la maxillaire interne; 3° des branches parotidiennes de l'auriculaire postérieure ; 4" de la palatine ascendante, branche de la faciale ; 5° de la pharyngienne inférieure, par les rameaux qu'elle envoie à la trompe d'Eustache. 7" Nerfs. — Les nerfs ont une double origine. Ils émanent : 1" du massétérin, branche du maxillaire inférieur ; 2° de l'auriculo-temporal, autre branche du maxillaire inférieur, soit directement, soit par les rameaux que ce dernier envoie à la parotide et au conduit auditif externe. Mouvements. — Le maxillaire inférieur peut exécuter trois ordres de mouvements ; 1» des mouvements d'abaissement et d'élévation; 2» dos mouvements de projection en avant et de projection en arrière ; 3» des mouvements de latéralité ou de diduction. a. Mouvements d'abaissement et cfélévation. — Ces mouvements, qu'il n'est pas besoin de définir, s'exécutent l'un et l'autre autour d'un axe transversal, qui passerait par la partie moyenne de la branche du maxillaire inférieur, un peu au-dessus de l'orifice du canal dentaire. Il en résulto que, la partie moyenne de la branche restant immobile, le menton et le condyle se déplacent simultanément, mais en sens inverse. Dans le mouvement d'abaissement, en effet, nous voyons le menton se porter en bas et en arrière en décrivant un arc de cercle à concavité postéro-supérieurc : le condyle, de son côlé. glisser d'arrière en avant, abandonner la cavité glénoïde et venir se placer sous la racine trans- verse de l'arcade zygomatique. Le déplacement du condyle est de 1 centimètre environ. — Lo ménisque interart.iculaire accompagne le condyle dans son déplacement, non seulement parce qu'ils sont unis l'un à l'autre, comme nous l'avons vu, par des expansions membraneuses, mais aussi parce que le muscle ptérygoidien externe, qui se contracte toujours quand le condyle se déplace en avant, s'insère à la fois sur le col du condyle et sur le ménisque. — 11 serait pourtant inexact de dii'e que le condyle et le ménisque qui le coiffe sont absolument immobiles l'un sur l'autre dans les mouvements d'abaissement. 11 y a lieu, à ce sujet, d'admettre deux temps : dans le premier temps, condyle et ménisque quittent l'un et l'autre la cavité glénoïde pour se porter en avant; dans le deuxième temps, le ménisque s'arrête et le condyle, continuant son mouve- ment, glisse d'arrière en avant sur la l'ace inférieure de ce ménisque, en se rapprochant de plus en plus de son bord antérieur. Le ménisque, qui. au début du mouvement, était oblique en bas et en avant, devient d'abord horizontal et, finalement, oblique en bas et en arrière (fig- 449, A, B, G). Le -mouvement d'élévation s'accomplit suivant le même mécanisme, mais en sens inverse. L'axe du mouvement étant toujours le même, le menton se porte en haut et en avant pour revenir à sa position première. Quant au condyle, glissant maintenant d'avant en arrière, il reprend tout d'abord ses rapports avec le ménisque (1" temps), et tous les deux (2" temps) «'prennent ensuite le chemin de la cavité glénoïde.