657 ANATOMIE GENERALE de rapports. Chacun de ces groupes présente, à son tour, un certain nombre de variétés que je résume dans le tableau suivant : TABLE.^U I N D I 0 U A N T LES .\ N 0 M A L I E S DU S Y S T È .M E M U S C U L A I H E DE L ' H O M U E ExE.MPLES : I. Muscles surnuméraires Ch'-ido-trachélien, êpiirochléo-cuhildl. ik) Dans leur formk Peiit palmaire fusiforme. 1° DédoublenioaL lolal . partiel totale. B) Dans i.kuh consti- ru TION 11. Muscles ordi- naires modillés : du \ Sterno-cléido-mastoïdien, divisé en deuji ' faisceaux distincts. ( Jambier antérieur, envoyant un faisceau- I distinct au premier métatarsien. >iterno-cléido-mastoïdien à faisceauunir/ue. \ Les deu.c portions du biceps réunies plu-f ' haut que d'habitude. j Troisième chef du biceps. j Biceps réduit ù sa portion coracoïdicnne. I Féronier antérieur transformé en tendon. Absence du petit palmaire. ■S»/' le sterno-cléido-masloïdien. ^ Disparition du tendon intermédiaire dic I dirjastrigue. Petit palmaire renversé. 2» Fusion ^ / pai'liellc\ Apparitiou de faisceaux uou veaux i" Disparition de i|ueli|ucs lais ceauv b" TransTorniatiou lilji-eus muscle 0° Disparition du muscle. . . . 7« Intersections a-^ ajoutées. . ponévroti(|ues. ./ supprimées 8° Renversement du muscle . . 1" Isolement normal Le faisceau interne dupédieu.i Cj D\NS LEURS RAP- ^ PORTS AVEC LES FusioU MUSCLES VOISINS, t maie totale . . partielle. Les deux radiaux externes. Mêmes muscles. D) Dans leurs ins TIONS . . . 1" Surajoutées \ i» Déplacées 1 3" Diminuées en étendue. ' 4** Augmentées eu étendue . 0** Supprimées / par anaslo- j Fléchisseurs superficiels et fléchisseurpro- ' mose . . ' ["nd- des doigts. ^ Faisceau slerno-ma.riliaire du muscle- I sterno-cléido-masto'idien. Difiastrique inséré à l'angle du maxillaire. ^calène postérieur à la 1" côte seulement. Petit pectoral partant de i ou 5 côtes. Muscle se perdant dans le t issu cellulaire. b. Signification morphologique. — Les anomalies du système musculaire, longtemps négligées, ont pris aujourd'hui en anatomie humaine la place qui leur convient. Plusieurs anatomistes étranoers. notaiument Henle et Quain, ont fait une large part, dans leurs traités d'anatomie, au.x anomalies des muscles. Je suivrai leur exemple et, dans les différents chapitres de ce livre, j'ajouterai, à la suite de la description classique d'un muscle, une note en petit texte indi- quant ses principales variations. Je m'efforcerai toujours de rendre cette note aussi succincte que possible, mais elle me parait indispensable. Les anomalies musculaires, en effet, ne sont pas de simples produits du hasard, des jeux de la nature, comme on Ta cru pendant longtemps; elles reproduisent accidentellement chez l'homme des dispositions anatomiques qui son constantes et typiques dans la série animale, et elles acquièrent ainsi, en anatomie anthropologique, une impor- tance considérable (voy. à ce sujet, Testut, Les anomalies musculaires chez- rhomme expliquées par Vanatomie comparée, leur importance en anthropo- logie, un vol. in-8-', Paris, 1884). m Structure des muscles Les muscles striés, comme nous l'avons vu précédemment, se composent chacun de deux parties bien distinctes : l^une partie rouge, molle, contractile, constituant le muscle proprement dit ; i° une partie blanchiltre, ferme et non contractile, ANATOMIE HUMAINE. T. I, 0° ÉDIT. 83