100 OSTE()F.()(;iE rieur, que l'on désigne indistinctement sous les noms de poignée, manclie. manubrium, preslernum; 2" un segment moyen, qui constitue le corps ou mésn- sternum; 3" un segment inférieur, le moins important des trois, c'est \a pointe ou xiphisternum, plus connu sous le nom appendice xiphoaie ou emiforme. Ainsi constitué, le sternum n'est pas vertical, mais obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant (fig. 100;. Son axe, prolongé en haut, rencontrerait la colonne vertébrale au niveau de la troisième ou de la quatrième cervicale. Une ligne horizontale tangente à son extrémité supérieure coupe le rachis au niveau de la deuxième vertèbre dorsale. Une deuxième ligne horizon- tale, nienée par la pointe de l'appendice xiphoïde, aboutit en arrière au disque invertébral qui sépare la dixième dorsale de la onzième. 2" Dimensions. — Le sternum présente de 1o à 20 centi- mètres de hauteur. — Sa largeur maxima correspond son extrémité supérieure: elle est de 5 ou 6 centimètres. — QuanI à son épaisseur, elle mesure de 10 à 12 millimètres à cette même extrémité supérieure, diminue ensuite graduellement jusqu'à I articulation de la première pièce avec la seconde, augmente de nouveau pour atteindre vers l'extrémité inférieure du méso- sternum 8 il 10 millimètres, et se rédiiil enfin à 2 ou 3 mil- limètres au niveau de l'appendice xiphoïde. — Le sternum de la femme est généralement moins large et plus long que celui lie riiouime: il est également moins oblique et se rapproche beaucoup de la verticale. FiK. IltO. Slermiiii. \u \t;vi- son boni dioil. 1, poiniice du slor- imtii. — ^1. oopps. — y, ;qi|ioiuiico xiplioiVIc. — 'i. lufclles claviculairos. I. II, Ul. IV, V, VI. VII, écliancrures arlicn- lairos ou costales ; ciilrc elles se volent les ('■ciiaii- oi'ures intercostales. 3" Forme et régions. — Allongé de bas en haut et aplali d'avant en arrière, le sternum nous présente les i^égions sui- vantes : 1° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; 2^ deux bords latéraux; 3" deux extrémités, que l'on distingue en une extrémité supérieure ou base et une extrémité inférieure ou sommet. a. Face antérieure. — La face antérieure (lig. 102). là peu près plane transversalement (elle est pourtant légèrement bom- bée au niveau de la poignée), est plus ou moins convexe dans le sens vertical. Elle se trouve directement en rapport avec la peau, lout au moins sur la ligne nrédiane; car, sur les côtés, elle en est séparée par les faisceaux sternaux du grand pectoral. On y remarque une série de lignes transversales, parallèles entre elles et se rendant d'un bord de l'os à l'autre. Ces lignes, dont le relief sur un sternum d'adulte s'atténue graduellement en allant de hatil en bas, sont des vestiges de la soudure des différentes pièces qui enlrcnl dans la consti- tution primitive du sternum. Sur certains sujets, la poignée du sternum forme avec la pièce moyenne un angle saillant en avant : c'est Vangle de Louis, dont on a voulu faire un signe pathognomonique de la phthisie pulmonaire, mais qui parait être le résultat de la pression atmosphérique (Biuvne). A la partie inférieure de cette face, immédiatement au-dessus de l'appendice xiphoïde. cxisie une dépression, la fossette sus-xiphoïdienne (fig. 102,6). appré- ciable à la vue et au !ouchei',.même sur le sujet recouvert de ses parties molles, h. Face postérieure. —La face postérieure (fig. 103), plus ou moins concave, se