ARÏICL'LATION TEMPORO-M AXIL L A IRE 455 sa périphérie : il est même quelquefois percé d'un trou à son centre, mais l'exis- tence de ce trou est excessivement rare. 3" Moyens d'union. — L'articulation delà mâchoire inférieure avec le crâne nous présente, comme moyens d'union de ses surfaces articulaires, un ligament capsu- laire, renforcé sur les côtés par deux ligaments latéraux, que nous distinguerons en externe et interne. Nous rencontrons, en outre, sur le côté interne de la branche (lu maxillaire, un certain nombre de formations fibreuses, beaucoup moins impor- tantes, qu'il est d'usage de rattacher à l'articula- tion temporo-maxillaire et que nous désignerons sous le nom de ligaments accessoires. A . LiG.VMEiST C.\rSUL.\IRE. — Le ligament capsulaire revêt ici, comme ailleurs, la forme d'un véritable manchon disposé autour de l'articulation. 11 nous présente, en conséquence, une surface extérieure, une surface intérieure et deux circonférences, l'une supérieure, l'autre inférieure. — Par sa cir- conférence supérieiire, ce ligament s'insère sur les points suivants (tig. 444, A) : 1" en avant, sur le bord antérieur de la ra- cine transverse de l'apo- physe zygomalique ; 2° en arrière, dans le fond de la cavité glénoïde, un peu en avant de la scissure de (ilaser; 3" en dehors, sur le tubercule zygomatique et sur la partie de la racine longitudinale qui lui fait suite ; 4" en dedans, enfin, sur la base de l'épine du sphé- noïde. — Sa circonférence inférieure, beaucoup moins étendue, se fixe sur le pourtour du col et nous ferons remarquer, à ce sujet, que sur le versant antérieur du condyle, cette insertion se fait immédiatement en avant de la surface articu- laire, tandis que sur le versant postérieur les fibres ligamenteuses descendent sur le col jusqu'à 4 ou 5 millimètres au-dessous de l'article. — La surface extérieure de la capsule répond aux différents organes qui avoisinent l'articulation : nous les énumérerons tout à l'heure à propos des rapports (voy. p. 459). — La surface intérieure regarde la cavité articulaire et la délimite. Sur les points oii elle entre en contact avec le pourtour du ménisque, la capsule lui adhère d'une façon intime, de telle sorte que la cavité articulaire, grâce à cette adhérence, se trouve divisée en deux compartiments ou étages : un étage supérieur, situé entre le Fig. 44.0. Articulation temporo-inax aire, vue ex tei nt'. 1, lii^ament laléral exlonie. — 2, ligament poslt'iieur! — 3, eondiiil audilif exloi'iio. — 4, muscle temporal. — ."i, muscle masséler. — (i, carotide e.vterne. — 7, artère maxillaire iuteriie. — 8, 8, artère leniporalc superficielle. — '.I, temporale profonde postèi'ieurc. — lU, temporale profonde moyenne. — 11, temporale profonde antérieure. — 12, arlère et nerf massèlérins. — 13. artère lrans\ersalc de la face.