56 OSTÉOLOGIE Considérés dans leur évolution respective sur un même os, les points principaux et complémentaires aux dépens desquels se développe cet os, rayonnent dans tous les sens et envahissent peu à peu la substance de l'os primitif. Ils se rapprochent ainsi les uns des autres, arrivent au contact et finalement, comme nous l'avons vu, se soudent entre eux pour ne plus former alors qu'une seule pièce osseuse : c'est l'os arrivé à son complet développement, l'os de l'adulte. 3 " Lois de Serres. —Dans un travail déjà ancien, puisqu'il date de 1819, Serues a cru puiivoir dégager de l'étude analytique de l'ostéogénie les trois lois sui- vantes, qu'il désigne sous les noms de loi de symétrie, loi des éminences et loi des cavités. D'après la loi de symétrie tout os médian est primitivement double, c'est-à- dire composé de deux moitiés latérales qui se rapprochent peu à peu au cours du développement et finissent par se confondre sur la ligne médiane. Cela est vrai pour le frontal, pour le maxillaire inférieur, pour le sphénoïde, pour l'ethmoïde et d'autres encore. Mais la colonne vertébrale, pour sa partie antérieure tout au moins, fait exception à cette règle. Nous verrons plus tard, en effet, que les corps vertébraux ne possèdent chacun qu'un seul point primitif, placé à son centre et sui- la ligne médiane. D'après la loi des éminences, toute saillie osseuse se développerait aux dépens d'un point d'ossification particulier. C'est ainsi que nous verrons des points d'ossi- fication spéciaux former le grand et le petit trochanter, le trochin et le trochiter. l'acromion, l'apophyse coracoïde, etc. Des faits nombreux paraissent donc confir- mer cette deuxième loi. Mais, comme la première, elle présente aussi de nom- breuses exceptions et, pour n'en citer que quelques-unes, nous rappellerons l'apo- physe mastoïde, l'apophyse coronoïde du cubitus, la protubérance occipitale externe, les apophyses zygomatiques, les apophyses articulaires des vertèbres, qui. malgré leurs grandes dimensions, ne sont jamais, quel que soit le stade évolutif auquel on les considère, que de simples dépendances de la pièce squelettique qui les supporte. D'après la loi des cavités, toute cavité serait formée par la réunion de plusieurs pièces osseuses, deux au moins. Il en serait de même des trous : chacun d'eux résulterait de la conjugaison de deux ou plusieurs os. Ici encore des faits fort nom- breux déposent en faveur de cette loi : tels sont la cavité glénoïde, la cavité coty- loïde, la fosse ptérygoïde, le trou vertébral, le trou occipital, le trou optique, etc.. à la constitution desquels concourent toujours des pièces multiples. Mais nous avons aussi, comme précédemment, à enregistrer quelques exceptions : le canal dentaire inférieur et le conduit auditif interne, pour n'en citer que deux, se trouvent creusés dans une seule et même pièce osseuse et il en est de même de tous les con- duits nourriciers. Les formules ostéogéniques énoncées par Serres nous présentent, comme on le voit, avec de nombreux faits confirmatifs, un grand nombre de faits contradic- toires et, par conséquent, n'ont pas ce caractère de généralité qui fait les lois en sciences naturelles. 4° Quelques formules générales relatives au mode d'évolution des points épiphy- saii'es des os longs. —En ce qui concerne le mode d'ossification spécial qui préside à la l'ornialion de chaque os, nous ne saui^ons formuler ici aucune règle générale, tant l'ossification est différente, non seulement pour chacun des trois groupes (os longs, os plats et os courts), mais, dans chaque groupe, pour chaque pièce osseuse.