MUSCLES DE L'ÉMINENCE HYPOTHÈNAR 929 axiale de la main. L'abducteur du petit doigt est encoiv fléchisseur de la première phalange de ce doigt sur le métacarpe. Variétés. — L'adducteur du petit doigt peut être absent. — Il peut présenter un ou deux laisceaux d origine surnuméraires, provenant suivant les eas: du liga- ment annulaire, du cubitus, du cîn- ijuiéme métacarpien, de l'aponé- vrose antibrachiale, du tendon du petit palmaire. — J'ai vu, dans un cas. ce faisceau surnuméraire se détacher de l'aponévrose antibra- chiale et de la gaine du cubital anté- rieur. — Le muscle peut être dou- ble. — Il ])eut se fusionner avec le court lléchisseur. S" Court kléchisseur du PETIT DOIGT Le court fléchisseur du petit doigt (tig. 776,8 et 777,15) est situé en dehors de l'adducteur sur' le même plan que ce der- nier muscle . 11 s'étend de la deuxième rangée du carpe à la première phalange du petit doigt. 1" Insertions. — Il s'insère : 1" d'une part, sut- l'apophyse unciforme de l'os crochu et sur la partie interne du ligament annulaire; d'autre part, sur le côté interne ou cubital de la première phalange du petit doigt, par un tendon qui lui est commun avec le muscle précédent. 2° Rapports — Recouvert par l'aponévrose et la peau, le court fléchisseur du petit doigt recouvre l'opposant et le der- nier interosseuxpalmaire. Son bord externe est longé par les tendons que les longs fléchisseurs (le superflciel et le profond) envoient au petit doigt. Son bord interne répond à l'adducteur, dont le séparent l'artère cubitale et la branche profonde du nerf cubital. 3' Innervation — [1 est innervé par la branche profonde du cubital. 4« Action. — Considéré au point de vue de son action, le muscle court fléchis- seiir du petit doigt, comme son nom l'indique, fléchit la première phalange du petit doigt sur le métacarpien,correspondant. .^r!'!*^'- -Co,S !^'''' ^^'T^'^-~ M^-^AUSTE^ l'a vu s'insérer exclusivement sur le Comme le muscle précèdent, il peut être renforce par un faisceau d'origine surnu- Fig. 777. Muscles de la paume de la main, deuxième couche. A, radius. — B, cubitus. — C, pisifornie. — 1, f, aUaclies supérieure et inlorieure du court abducicur du pouce. — i. court fléchisseur du pouce. — :i, opposant du pouce. — 4, long (loeliisseurdu pouce, avec 4', sa gaine ouverte et érignée. — .3, abducteur du pouce. — (i, premier interosseux dorsal. - 7, 8, 9, 10, premier, deuxième, troisième et qua- trième lombricaux. — 11, 11, lléchisseur superficiel, dont les tendons ont cte réséqués pour laisser voir : 12, les tendons du fléchisseur profond. — 1,3. 1,3, atlaclies de l'abducteur du petit doigt. — 14, opposant du petit doigt, — 1.5, court lléchisseur du petit doigt. pi si forme. .\N.\TOMIE Hr.\l.\I.\E. — T. I, o« ÉDIT. 117