MYOLOGIE 966 rieuro de la rotul(\ Puis elle se continue, sans ligne de démarcation aucune, avec l'aponévrose jam biè rc. 3° Surface extérieure — Sa surface extérieure ou cutanée répond à la peau, dont elle est séparée par les rameaux nerveux superliciels et par de nombreuses veines, dont la plus importante est la saphène interne 4" Surface intérieure, cloisons intermusculaires — Sa surface intérieuie ou muscidaire est en rapport avec les muscles di- la cuisse, auxquels l'aponévrose crurale fournit des gaines celluleuses, généralement peu importantes. Il est a noter, cependant, que le couturier est contenu, dans toute son étendue, dans une gaine aponévrotique nettement difféivnciée, résultant du dédoublement du fascia lata au niveau de ce muscle. a. Cloisons intermusculaires. — Indépendamment de ces prolongements cellu- !eux destinés aux mucles, l'aponévrose fémorale envoie vers le fémur deux cloi- sons libreuses, plus l'ésistantes en bas qu'en haut, connues sous le nom de cloisons inlernmsculaires. De ces deux cloisons, l'une est interne, l'autre est externe. — La cloison intermusculaire interne (iig. 800, 4) se détache du côté interne du manchon fibreux. Puis, se portant en dehors, elle vient se fixer successivement : 1° à la ligne rugueuse qui va du petit trochanter à la ligne âpre: 2" à la lèvre intei'ne de la ligne âpre,- 3" à la branche de bifurcation inférieure et interne de cette même ligne âpre; 4° au tubercule cond^dien du troisième adducteui'. — La cloison intermusculaire externe (iig. 800, 3) prend naissance sur le côté externe du manchon fémoral et se lixe. d'autre part : i" sur la ligne rugueuse qui des- cend du grand trochanter vers la ligne âpre ; 2° sur la lèvi'e externe de la ligne âpre; 3" sur la branche de bifurcation inféiicure et externe de cette même ligne âpre, qui la conduit ainsi jus- qu'au condyle externe. Fi^'. 800. L'aponiivrose fémorale, vue sur une coupe trans- versale passant par la partie moyenne de la cuisse. I, fémur, avec 1', sa ligne âpre. — 2, aponévrose fémo- rale. — 3, cloison interniusculaire externe. — 4, cloison intei'inusculaire interne. — îi, loge musculaire antérieure. — 0. loge musculaire postérieure. — 7, peau. — 8, tissu cellulaire sous-cutané. — 9, veine saphène interne. — 10, 10". nerfs superficiels. — 11, artère et veine fémorales, avec le nerf saphène interne. — 12, nerf sciatique, avec son pa{|uel vasculaire. b. Loges musculaires. — Il résulte d'une pareille disposition que la cavité' cylindrique circonscrite par l'aponévrose fémorale est réellement divisée en deux portions ou loges, une loge antérieure et une loge postérieure, séparées l'une de l'autre par le fémur et par les deux cloisons intermusculaires qui y aboutissent. Ces deux loges correspondent exactement aux. deux loges du bras, avec cette différence, résultant de'la rotation en sens inverse du fémur et de l'humérus (voj'. p. 387), que la loge antérieure du bras a pour homo- logue la loge postérieure de la cuisse et vice versa. La loge antérieure est occupée par le couturier, le tenseur du fascia lata et les quatre portions du quadriceps. Dans la loge postérieure sont contenus tous