ANAÏOM[E GÉNÉRALE 699 7' La figure 630 nous montre nettement, sur une coupe sagittale, qu'à l'état d'ex- tension du pied, un paquet graisseux de tous points comparable à une frange synoviale (voy. Arlhrologie), descend en arrière du calcanéum pour combler le vide résultant de l'écartement réciproque de la surface osseuse et du tendon. Le même mécanisme s'applique au développement de la bourse du biceps bra- chial : quand le radius est en pronation et que le biceps est à l'état de repos, le tendon de ce muscle est comme enroulé autour de la tubérosité bicipitale ; mais si le biceps vient à se contracter, portant le radius en supination, son tendon se déroule et se sépare ainsi de l'os par un espace triangulaire à base antérieure. C'est cet écartement des deux surfaces en présence qui, fréquemment répété, détermine la résorption du tissu conjonctif intermédiaire et, par suite, l'apparition de la bourse séreuse. Ici encore, un paquet graisseux vient combler l'espace angulaire qui se produit entre le tendon et l'os. La formation des cavités séreuses annexées aux muscles et aux tendons (boîirses séreuses musculaires et synoviales tendineuses) est donc la conséquence des tiraillements intermittents, mais fréquemment répétés, que subissent les travées du tissu conjonctif, que ces liraillcmenls se produisent par le fait du glissement de la surface musculaire ou tendineuse sur la surface sous-jacente, ou soi(Mit la conséquence de Vécartement réciproque de ces deux surfaces. Les recherches embryologiques nous apprennent que les bourses musculaires et les synoviales tendineuses se développent pour la plupart bien avant la naissance, à une époque oîi l'action des muscles est vraiment trop peu importante pour qu'on puisse raisonnablement expliquer par elle le creusement de ces cavités. La théorie mécanique invoquée plus haut n'en conserve pas moins toute sa va- leur, mais il faut l'envisager en phylogénie et non en ontogénie : les déplacements du uuiscle et de son tendon dans les conditions indiquées ci-dessus ont été la cause réelle de la production des bourses musculaires et tendineuses chez ceux de nos ancêtres qui ne les possédaient pas encore. .Vctuellement, ces bourses font partie intégrante de notre constitution, soit fœlale, soit adulte : ce sont, comme les muscles eux-mêmes auxquels elles sont annexées, des formations à la fois héri- t(^es et héréditaires. Rettereii, qui a, soigneuseincnl iHudiO chez le lapin le mode de .développement des bourses ten- dineuses, a établi en principe que, primitivement, cliaque tendon est entouré, dans toute sa longueur et sur tout son pourtour, par du tissu conjonctif icticulé, c'est-à-dire par des amas de cellules con- ionctivcs, dont le protoplasma se trouve dilférencié : 1° en réseau fibrillaire : 2" en lnjaloplasma parfaite- ment liomogcne. Sur les points où existera plus lard la bourse pi'ritendineuse, ce tissu ndieulaire <ubit une si'rie de transformations, que l'on peut résumer comme suit : tout d'abord, le hyaloplasma s'accroit et prend peu à peu les caractères de la substance muqueuse; puis, la substance muqueuse se Iluidifie, on sorte qu'il se produit de larges aréoles vides ou vacuoles: enfin, les fibrilles du léticulum et, avec elles, les noyaux des cellules conjonctives subissent une atrophie progressive Coupe horizon laie de la parlie postérieure du pied d'un l'œlus de lapin au vingt-troisième jour de l'incuhalion (d'après Rettf.rer). 1. caloanéuiu. — 2, astrafi;ale. — 3, plantaiie yn-h- avec ses expansions libreuses 3'. — i, tendon d'Achille, avec ses expansions libreuses 'V. — 3, bourse séreuse, [il.icce en avant du tendon d'Achille. — 6, bourse séreuse, idncee enlre le tendon d'.\chille et le tendon du plan- taire grêle. — 7. tendon du fléchisseur piofond avec "'. sa cavité séreuse.