163 os DU CRANE S".. L_ articulé, répond à une épine analogue située sur le bord inférieur de l'occipital : 4° en dehors de l'épine jugulaire, une lamelle mince et tranchante, qui limite en arrière la fosse jugulaire et dont le bord libre nous présente le plus souvent une échancrure, V écliancrure jugulaire du temporal; enfin, la facette jugulaire et la gouttière latérale (10), que nous avons déjà mentionnées ci-dessus, la première <a propos de la face postéro-infé- -j rieure du rocher, la seconde à propos delà portion mastoïdienne. Envisagé au point de vue de ses connexions, le bord postérieur du rocher répond au bord inférieur de Foccipital. Il s'articule avec ce dernier os par ses parties interne et externe. Sa partie moyenne, celle qui correspond à la fossette pétreuse et à l'échancrure jugu- laire, ne prend pas contact avec l'occipilal : elle en reste séparée par un intervalle irrégulier qui, sur le crâne articulé, prend le nom de trou déchiré postérieur (voy. Crâne en gênerai, p. 174)- d. Bord antérieur. — Le bord antérieur du rocher, libre dans sa moitié interne, s'articule à ce ni- veau avec la grande aile du sphé- noïde, en ménageant un nouvel orifice à contours foi't irréguliers, le trou déchiré antérieur (voy. Crâne en général). Dans sa moitié externe, au contraire, il s'unit intimement à la portion écailleuse. La ligne d'union de ces deux pièces osseu- ses, plus ou moins effacée sur la surface endocranienne de l'os, est marquée sur la surface exocra- nienne par la scissure de Glaser, que nous avons déjà rencontrée plusieurs fois au cours de notre description et sur laquelle nous nous arrêterons un instant. — Cette scissure, dans sa partie externe, est toujours simple (fig. 161). Elle est foi'mée en avant par la portion écailleuse, en arrière par cette portion de la face antéro-inférieure du rocher qui dérive du cercle tympanal : elle mérite donc le nom de scissure tym- pano-écailieuse. — Dans sa partie interne, la scissure est plus complexe. II vient, en effet, s'interposer à ce niveau, enti-e les deux pièces osseuses précitées, une troisième pièce osseuse ayant la forme d'une lame très mince (fig. 161,7) : c'est le bord libre du tegmen tympani, lequel, on le sait, est une dépendance du rocher. (Juoiquc très mince, le bord libre du tegmen tympani sépare l'une de l'autre Fig. 161. La cavité glénoïde du temporal et ses parties avoisinantes. I, apophyse zygomatit|uc. — 2, sa racine transverse ou condyle du Icniporal. — 3, sa racine longiUulinale, avec : 3", sa branciie ascen- dante ; 3", sa branche descendante. — 4, tubercule zyp;onialique. — ;l. cavité glénoïde. C, portion tjmpanique de l'os, avec ; ti' la ligne de soudure de son bord antérieur avec Técaille ; fi" la ligne de sou- dure de son bord postérieur avec rapophyse mastoïde. — 7, bord lilire du tegmen tympani. — 8, scissure t\mpano-squameuse. — 9, scissure pétro-tynipanii(ue ou scissure de G'ascr proprement dite. - 10. scissure pétro-squameuse. - tl, conduit auditif externe. — 11', spina supra meatum. — 12, apophyse mastoïde. — 13, apophyse stjloïde, avec 13', son apophyse vagina'e. — 14. trou stylo-mas- loïdicn. — l.T, Crète pétreuse. — ÎB, facette sous-temporalc. — 17, gouttière vasculaire pour la temporale profonde postérieure. — Is, canal carotidien, avec i^', son orifice antéro-supérieur. — 19. fosse jugulaire. 2u, gouttière digastrique. — 21, sillon de l'artère occipitale. — 22, échancrure pariétale.