OSTÉOLOGIE 252 3° Angle sphénoïdal. — L'angle sphénoïdal (flg. 243), imaginé et utilisé par Welker, a son sommet sur le milieu de la gouttière optique et est formé par deux Flg. i'43. Angle spliénoïdal de Welckeii. N, iiasion. — B, basion. — S, milieu de la gouttière optir|ue ou éphippion. — N B, ligue naso-basilaire. N S et B S, les deux lignes droites qui déterminent l'angle sphénoïdal. lignes aboutissant, l'une au nasion, l'autre au basion. Ces deux lignes répondent assez exactement aux limites qui séparent la face du crâne, antérieur. Il s'ensuit que l'angle sphénoïdal de AVel- KER indique, d'une façon bien plus nette que ne saurait le faire l'angle facial, le dévelopqement respectif de ces deux portions de la tête osseuse. II mesure en moyenne (Topinabd) : Chez les Parisiens — Nègres d'Afrique . — Néo-Calédoniens . — Chinois 133»! 137,4' 130,4 li'ti Fig. 244. Angles auriciilo-craniens. 0, point auriculaire ou milieu de la ligue bi-auriculaire. — 0.\ rayon alvéolaire. — OB, rayon nasal. — OC, ]-ayon bregmati(|u(' — OD, rayon lanilxlalii|ue. — OE, rayon iniaque. — OF, rayon opis- tliiaquc. 4" Angles auriculo-craniens.— Les angles auriculo-craniens ou auriculaires (lig. 244) sont situés, comme les précédents, dans le plan médian vertical et antéro- postérieur. Ils ont pour sommet commun le milieu de la ligne bi- auriculairc et pour limite une série de lignes droites ou do rayons, qui partent de ce som- met comme d'un centre et vien- nent aboutir : la iiremière, au point alvéolaire (rayon alvéolaire)-, la seconde, au nasion (rayon nasal); la troisième, au bregma (rayon hregmatique); la quatrième.