233 IIÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE nasale, nous conduit en avant, après un trajet légèrement courbe, dans la fosse ptérygo-maxillaire. 3° Paroi interne. — La paroi interne (fig. 229) est formée en haut par la lame verticale de Fethmoïde, en bas par le vomer. En se réunissant l'un à l'autre, les deux os précités ménagent en avant un angle rentrant à large ouverture : cet angle est comblé à l'état frais par un cartilage, le cartilage de la cloùon. lequel prend ainsi une large pai't à la formation de la cloison des fosses nasales. La cloi- son des fosses nasales suit le plan médian ou se déjette plus ou moins à gauche ou à droite : dans le pre- mier cas,elle est régulièrement plane; dans le second, elle est concave ou convexe , suivant celle des deux fosses nasales oîi on la considère. 4' Paroi externe. — La paroi externe, étendue, comme la précé- dente, de la voûte au plancher, est inclinée de haut en bas et de dedans en dehors. Six os contribuent à la former, savoir : le maxillaire svipé- l'ieur, l'unguis, Fethmoïde. le sphé- noïde, la portion verticale du pala- tin et le cornet inférieur. Fort irré- gulière, elle est comme parsemée de dépressions et d'orifices, qui mettent en communication les fosses nasales avec les différents sinus que nous avons déjà décrits sur un grand nombre d'os de la face et du crâne. Tout d'abord, de cette paroi externe se détachent trois lames osseuses plus ou moins contournées chez l'homme (fig. 228) : ce sont les cornets, que l'on dis- tingue en supérieur, moyen et inférieur. — (Chacun d'eux pi'ésente une face interne ou convexe, une face exierne ou concave, un bord supi'i'ieui' ou adhérent par lequel il se fixe \\. la paroi, un bord inférieur qui est libre dans la cavité de la fosse nasale. — Des trois cornets, les deux premiers font corps avec Fethmoïde. dont ils ne soni qu'une dépendaiice; le Iroisièmc esl un os isolable cl complèlemeni, indépendant. — Le cornet supérieur, plus petit que les deux autres, n'occupe que la partie la plus reculée de la fos^e nasale. En avant de lui se trouve une surface quadrilatère, parsemée de nombreux sillons nerveux et vasculaires. — Nous avons déjà fait remarquer, à propos de Fethmoïde, qu'il existait parfois au-dessus du cor- net supérieur un petit cornet surnuméraire, connu sous le nom de quatrième cor- net ou de cornet deSANTORiNi. En s'avançant dans la fosse nasale, chacun des cornets distrait en dehors de lui une portion de cavité, que l'on désigne sous le nom de méat. De même qu'il y a trois cornets, il existe trois méats, lesquels portent le même nom que les cornets en dehors desquels ils sont placés : méat supérieur, méat moyen, méat inférieur, chacun d'eux se trouvant compris entre le cornet homonyme el la paroi externe de la fosse nasale. Fig. 220. Fosses nasales, paroi interne. 1. sinus fl'Onlal. — 2. apophyse ci'isla galii. — 'i. lanip poi- pctiiliL'ulaire de l'elhnioïde. — 4, sinus sphénoïdal. — cornet iniéiieui' de la fosse nasale droite. — fi, conduit palatin inlï'rieur. — 7, apophyse palatine du maxillaire supérieur. — 8. vonier. — 9, son articulation avec la lame pei'pendiculaire de l'ethnioïde. — 10, épine nasale postérieure. — il et 12, aile interne et aile exierne de l'apophyse plérygoïde.