6G5 AXATOMIE GENERALE pas le mécanisme en vertu duquel se de'place le liquide des espaces clairs, le fait de la passivité du disque épais est en opposition formelle avec les conclusions de la plupart des histolugistes, qui attribuent au disque épais, au moment de la con- traction, un changement de fornii> et un changement de dimensions. c. Théorie de Merkel. — Pour Merkel, comme pour Kr.\use, le disque épais est formé d'une substance solide, les zones claires par une substance liquide. Merkel admet encore que le disque mince est une cloison ; mais il admet en même temps que la strie de llensen est une seconde cloison, subdivisant la case muscu- laire, telle que l'entendait Kr.vuse. en deux compai'- liments superposés, représentant chacun une demi- case musculaire. Les deux compartiments, du reste, renferment les mêmes éléments, savoir (fig. 587,A) : un hémi-disque épais et un espace clair. A l'état de repos du muscle, le disque épais répond à la strie de ]lensen, tandis que l'espace clair confine au disque mince. Or, au moment de la contraction (fig. 587,B), les deux éléments changent de place : le disque épais se porte vers le disque mince et, d'autre part, le liquide qui forme l'espace clair vient se placer tout à cùté de la strie de Hensen. L'ordre de la striation de la fibrille se trouve ainsi renversé ou imersé, d'où le nom de théorie de l'inversion sous lequel on désigne la théorie émise par Merkel. Le fait qui sert de base à cette théorie est tout hypothétique, et puis, il ne nous explique nullement le raccourcissement et l'épaississement du muscle, conditions absolument nécessaires pour rendre la théorie acceptable, d. Théorie de Engelmann. — Pour E.nc.elm.xnn encore, les espaces clairs len- ferment une substance liquide, tandis que le disque épais est constitué par une substance solide. Mais ce disque épais, qui est la véritable partie contractile de la fibrille, ne serait pas homogène : il serait formé (c'est là, disons-le tout de suite, une simple hypothèse) par une série de petits bâtonnets allongés, les bâtonnets musculaires, disposés en sens longi- tudinal et accolés les uns aux autres (fig. 588,A). Au moment où s'effectue la contraction, ces bâtonnets, grâce à une activité spéciale, atti- rent à eux pour se l'incorporer le liquide des espaces clairs, qui, en quantité plus ou moins grande ou peut-être même en totalité, passe dans le disque épais. Ainsi imbibés et gonflés, les susdits bâtonnets se renflent en sens hori- zontal et prennent une forme plus ou moins sphérique : en ce nouvel état, leur diamètre longitudinal est un peu plus court que tout à l'heure ; mais, par contre, leur diamètre transversal a considérablement augmenté. Il en résulte naturellement, les transformations précitées s'effectuant simultanément sur tous les bâtonnets d'un môme disque épais, que ce disque, au summum de la contraction, est à la fois aplati et élargi (fig. 588,Bj. On s'explique ainsi d'une façon très nette le rac- .\NATOi\lIE HU.MA1NE. T. I, 5» ÉDIT. 84 .\ V, Fig. S87. Théorie de Merkel : A, fibre iiiu^- culaire à, l'état de repos ; B. la iiicme à l'état de contraction. I, 1, (. disr[ue mince. — ï. strie de IIciHeii rornianl cloison. — .3, 3', hénii- disinioi ê|iais. — 4, 4', espaces clairs. Tliéorie de Engelmann : A, fibre mus- culaire striée à l'état de repos : B, la même à l'état de contraction. longueur de la fibre à l'étal de repos : j'j!''. longueur de cette même fibre au moment de la coniraction (.;/,r' <^ sx).