os DU CUANE 123 4° Bords. — En raison de leur situation, les trois bords du frontal méritent les noms de bord antérieur, bord supérieur et bord postérieur : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur ou orbito-nasal (tlg. 123) sépare la face antérieure du frontal de sa face inférieure. Il présente, en son milieu, une surface extrêmement irrégulière (8), connue sous le nom. à'echancrure nasale. Cette échan- crurc qui sert de base d'implantation à l'épine nasale déjà décrite, s'articule en outre, par sa partie moyenne avec les os propres du nez, par ses parties latérales avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur. De chaque côté de Téchancrure nasale, se voient les arcades orbilaires, mousses en dedans, minces et tranchantes en dehors, décrivant chacune une courbe régu- 2 t= 5 0 'i Fig. 124. Frontal, vu par sa face postérieure. 1, fosses frontales. — 2, bord supérieur. — S, bosses orbilaires. — 4, bord postérieur. -■ 5, surface Tugueuse pour le sphénoïde. — C. gouttière répondant au sinus longitudinal supérieur. — 7, crête frontale. — 8, trou borgne. — 9 épine nasale. — 10, apopliyses orbilaires externes. — 11, écliauerure etbmoïdalc. Hère à concavité inférieure. Elles sont interrompues vers leur tiers interne par une échancrure, souvent convertie en trou : c'est Véch'incrure ou trou sus-orbitaire (fig. 122 4'), par lequel passe le nerf frontal externe ou sus-orbitaire. Au fond de celte échancrure ou de ce trou, on aperçoit fréquemment un ou plusieurs petits orifices vasculaires, qui viennent se perdre dans le tissu spongieux du diploé et qui sont traversés, à l'état frais, par de petites veines. Chacune des arcades orbitaires se termine à ses deux extrémités par deux apo- physes dirigées en bas : ce sont les apophyses orbitaires interne et externe, h'apo- phyxe orbitaire ititerne, large et mince, s'articule avec le bord supérieur de l'unguis et l'apophyse montante du maxillaire supérieur. L'apophyse orbitaire extrrne, beaucoup plus épaisse et plus résistante, s'unit à l'angle supérieur de l'os malaire. Par 1 eur saillie souvent considérable, les arcades orbitaires constituent pour les globes oculaires un appareil de protection parfois très efficace. C'est grâce à elles (Fozzi) qu'un coup de poing poche un œil au lieu de le crever. Un peu en dedans du trou ou de l'écliancrure sus-orbitaire, G. Khaush (IS'H3) a signalé l'exis- tence d'une seconde éiîhancrure, susceptible elle-même de se ti-ansformer en Irou et destinée à livrer passage au noi'f frontal interne et au\: vaisseau.ï qui l'accompagnent : c'est Véchancriire frontale ou trou frontal, de nouveau étudié par W. Kiîause {1857) et par Lotze (1876j. Sur