\\ \ nl.m.li: 082 Cellules lenilincuses de la (jueue t'w la souris : A, B, vues dans leurs rap- ports réciprofiues : C, à Télal d'isole- iiionl (d'apri's Uanvier), 1, corps cclliilairp. — i. noyau. — :î. croies •roinprriiilc, — 4, pruloii^i'iiiciils latijrauv ou rxpaiisions claire*. iov<H donc, dans >oii ••iisciiibli'. la furmc d'iim'de (•<•> luilo? creuses que l'on place sur !<' faite il'iin loil, ou bi< ii i-ni ore la foriiii- d'une afliche apposée contre uno colonne. Il convient d'ajouter que les bords latéraux de la cellule émettent des |)rn|(iiii.'eiii. ni- lamellaires en lorme d'ailes iplaquen alaires de liiUENH.KiiKN) et, ij .iiili . (lui' la face convexe nous présente un certain nombre de crêtes longi- tudinales (de 2 ù 5 en moyenne), dites crêtes d'empreinte : les plaques ou expansions alaires (iir. GI2,4) s'insinuent entre deux faisceaux voisins et viennent s'anastomoser, après un jiarcours plus ou moins long, avec les expan- sions similaires d'autres cellules tendineuses; quant aux crêtes d'empreintes, elles comblent les es]iaees angulaires que foi iiient «mi s'ados- saiit riiii il l'autre deux faisceaux juxtaposés, (l'i'sl surtout sur les coupes traii-versales du tendon (lig. lilOi qui' Ton voit nettement ces prolongements des cellules tendineuses, tou- jours si dillérenls de forme et de dimensions. La cellule avec ses prolongements, comblant exactement l'intervalle que laissent entre eux li's f,iisci'.nix .iMilii.iiil-. nous aniiai-ail >iinaml la coupe passe par son noyau) sous la Iniiiir il'iiii i-ni|i- fluili'. ilinil L - ravdii- -(iiil tantôt très longs, comme ceux qui représeiili'iit la ciinih ilr- alaires, ta:i|i''t livs courts, comme ceux qui répondeiil aux cnHo d'enipi-eiutes. Les celliili'- icinliii. lises prési nl. ni cette |iai tieularile iiid-ressante (fig. (Il h (]u"i'lles se iilaceiil -ystéiiiatii]ui'iiieu| les uiie> au-ilessus des autres de façon à former, ^. dans les interstices «les vais- seaux tendineux, des traînées lon^'itudinalcs (|ue Ton dé- ^iuiie. (lu nom de l liistologiste ilui nous a fait connaître cette (li>iiosilion. sous le nom de ^ ^ r/i(ii»fx l'elliihii'res i\i'\{\s\tv.tt. ^Èip^^^\,„È^ liirure (111 nous donne une hli e liés nette de cette séria- ' liiui : ou y voit neuf ou dix cellules accolées bout à bout, séparées, cliacune do colle qui la précède et de celle qui la >uil. par un simjtle interligne I l aii^v ei -a I on li'gèrenu'nt obli- ijiie Ol inlerligne est comblé ( Mire elles les deux cellules voisines. Iiii-iiliilion analiMni(|iie. cliaiiue cellule teudi- i[iLi-nii(jne |ilu^ nu iiinins urainiii u-e. parfois ' \i'il un noyau arrouiii eu ovalaiie. (y noyau m a is e'esl l,'i n ne cl js|io*it uni relal i veulent rare : 1,1 |iln~ -onveiil ni.■■me (lig. ()I:2.-J. i il est silin'' f ■ ^ .\ 1! Fii;. (il.!. l)i'U\: cellules tendineuses, vues en peispeclive. dunl la pi'ernièi'e A. est pourvue <lç cleux e\pansi<ins nienilira- neuses latérales, et la seconde 15, île ipialre expansions. su|iporlanl des erèles d'einproinle (représentation selie- Mialii|ui'. (l'apii's TiURNECx). |)ai' un cinii'iil h ouèiie, iiiii--,iii Knvisagée an |iii|iil il.' \ i|r il.' -.1 neuse se conipn-e il imc iiia---r ]ii'i striée en long, an -. iii il.' laiinelle peut occuper le eeniiv de la cellule il est pres{]ue lonidiir^ exceiiI i h]ii' tml À eôt('' d'un de- lioi il- 11 all^ve^^aux el. dans ce cas. le novau de la cellule