667 ANATOMIE GENERALE Coupe Fig. .j90. transversale d'une fibre museulaire de grenouille (d'après Ranvieu). la 1. myolcmmc. — 2, noyaux. — 3, siiljslanee coulraclile dis- posi''C en «ne miiltilucle de coloinielles. doni les coupes forment les champs de Colinlicim. masse contractile de la fibre musculaire est donc un composé de colonnettes de Kôlliker, de même que chaque colonnette est un composé de fibrilles élémentaires. Nous verrons plus loin que, tandis que les fibrilles élémentaires sont immédiate- ment en contact, les colonnettes de Leydig sont séparées les unes des autres par de véritables cloisons protoplasmiques. En s'accolant ainsi les unes aux autres pour former la colonnette primitive, les fibrilles se juxtaposent toujours (qu'on me permette cette expression) suivant parties homo- logues, je veux dire que, constam- ment et sur tous les points, les bandes claires d une fibrille quel- conque répondent aux bandes claires des fibrilles voisines, les bandes fon- cées répondant de même aux bandes foncées. La même disposition systi'- matique s'observe dans Faccolement réciproque des colonnettes; de telle sorte que. sur la fibre musculaire totale, un plan transversal mené perpendiculairement à son axe rencontre partout des éléments de même valeur, soit des parties claires, soit des parties foncées. Il est à peine besoin d'ajouter que ce mode d'agencenumt nous explique d'une façon très nette la double striation longitudinale et transversale qui caractérise la fibre musculaire striée. La striation en long est l'expression de sa constitution fas- ciculaire, les stries longitudinales ré- pondant aux cloisons protoplasmiques. également longitudinales, qui séparent les unes des avitres les colonnettes de Leydig. Quant à la striation en travers, elle n'est autre que la striation de même sens que présentent les fibrilles à l'état d'isolement et qui persistent naturellement quand elles sont acco- lées suivant parties homologues. Dans certaines circonstances (action des acides assez concentrés, action de l'alcool, etc.) les fibrilles musculaires se fragmentent en une série de segments, représentant clia- cun une petite portion du cylindre. La sépa- ration ou cli\'age se fait ordinairement (mais pas toujours) au niveau de la strie de Hensen, de telle sorte que chaque seg- ment comprend un disque clair emprisonne entre deux hémi- disques épais. D'un autre côté, si on soumet des libres muscu- laires à la congélation ou à l'action de certains réactifs, tels que le suc gastrique, l'acide chlorhydrique au i/lOOO" (Koli.iker), ces libres se décomposent en une série de tranches transversales qui occupent toute leur largeur (fig. .591) : ce sont les disques de Bowinann, ainsi appelés du nom de l'anatomisle anglais qui, le premier, en 1841. a l'ait cette constatation. En s'appuyant sur ces deu.x; ordres de faits, Bowm.vnn avait cru devoir conclure que la niasse Fis. ■^iiU. Fi-agmenld une filji-e nuisculan-e decom- posi'O en disques, les(lisi(uesdc Bow- nianu. 1 fj "^rîJf. fjrirjrj'j. Fi-. .592. ScliéuKi (le la conccptionde Bow niauu sur la couslilulion de la liLpre nnisculairc siriée. On voit à la fois la décomposition tic la libre dans le sens transversai iddcom- jiosttion t-n (//'.s-'/u^s) et dans le sens lonailuclinal ./..,-.,;/(/.o.si;/.i)i m fihi-iilfs,. Cette (Iduljle i\i-r |.i,,ili,,n isole une série -le ]ietil> |.ii^iin> qui senties sarrous tlemrftts ili; Buwman.v.