347 os UE LA JAMBE excavation, la face externe du péroné devient lisse transversal. — Plus bas encore, dans le cin- quième inférieur du corps de l'os, une crête toujours très visible, partie du bord anté- / rieur et obliquement dirigée de haut en bas n et d'avant en arrièi^e, divise notre face ex- H terne en deux portions d'aspect très diffé- rent : une portion postérieure, plus ou moins creusée en gouttière, qui livre passage aux tendons des péi'oniers latéraux, c'est la goul- tiève des péroniers ; une portion antérieure à peu près plane, de forme triangulaire, à sommet supérieur, qui répond à la peau et que certains auteurs, h tort selon nous, rat- tachent à la face interne du péroné. — La face externe du péroné donne insertion à deux muscles : en haut, au long péronier latéral ; en bas, au court péronier latéral (iîg. 349, 3 et 4). b. Face interne. — La face interne (fig. 346), fort étroite à sa partie supérieure et à sa partie inférieure, beaucoup plus large à sa partie moyenne, nous présente tout d'a- bord, dans le voisinage du bord antérieur de l'os, une crête longitudinale, la crêle inter- ossense, sur laquelle vient s'insérer le liga ment interosseux (voy. Art urologie). Cette crête, toujours très marquée, suit, dans cer- tains cas, un trajet à peu près parallèle au bord antérieur de l'os ; mais, le plus souvent, elle prend naissance en haut, sur ce bord antérieur, s'en sépare sous un angle très aigu et rejoint, en bas, le bord interne un peu au- dessus de la malléole. Quoi qu'il en soit de son origine et de sa direction, la crête pré- citée partage la face interne du péroné en deux portions inégales : l°une portion anté- rieure, plus petite, plus ou moins rugueuse, donnant insertion à l'extenseur commun des orteils, au péronier antérieur et à l'extenseur propre du gros orteil (fig. 350, 5, 6 et 1) ; 2" une portion postérieure, beaucoup plus large, lisse et unie dans son tiers inférieur. unie, convexe dans le sens I 1 G - . 345. Fig. 34G. Puronc. vu par sa face externe. supérieurs pour Tinsertion du jambier posté- rieur (fig. 350,8). c. Face postérieure. — La face posté- rieure (fig. 335), rugueuse et convexe, donne insertion, en haul, au muscle soléaire et, dans sa partie moyenne GOE.i Fiû Fig. 34.Ï, I, tète du i)6i'ono, avec 1'. apophyse styloïde et I", tubercule du long péronier. — 2, face externe. — 3, 3, bord externe. — 4, bord antérieur. — 5, sur- face triangulaire sous-cutanée. — 0, gouttière des péroniers. — 7, malléole externe. — 8. écliancrure donnant attache au ligament péronéo-calcanéen. Fig. 346. — Péroné, vu par sa l'ace interne. 1, extrémité supérieure, avec 1', son apophyse styloïde et 1". sa facette articulaire tibiale. — 2, crête pour le ligament interosseux. — 3, boni antérieur ou crête du jiéroné. — 4, bord interne. — gouttière donnant allacho aux nmscles extenseurs des orteils. — 0. gouttière du jambier postérieur. — 7, face postérieure, avec 7', le trou nourricier. — 8, extrémité inférieure, avec 8', sa facette articulaire astragalienne et 8", la fossette d'insertion du liga- ment péronéo-astragalien postérieur. — 9, sommet de la malléole externe. au muscle lié-