200 OSTÉOLOGIE i*^ une série de rugosités, disposées parallèlement au bord postérieur de l'os et servant à l'articulalion du maxillaire avec la portion verticale de l'os palatin: 'i° Vorifice du sinus maxillaire, fort irrégulier dans son contour, niais ayant généralement son grand axe obliquement dirigé en haut et en avant; cet orifice, qui admet facilement sur un maxillaire isolé le passage du doigt, se trouve considérablement réduit, sur une tête non désarticulée, par l'application sur son pourtour des quatre os suivants : en haut, les masses latérales de l'ethmoïde; en bas, le cornet inférieur ; en avant, l'os unguis; en arrière, la portion verticale du palatin; 3« une gouttière profonde, gouttière nasale, dirigée un peu obliquement en bas et en arrière et beaucoup plus large en bas qu'en haut (fig. 181, 4); 4" enfin, la face interne d'une longue apophyse, Vapophyse montante du maxil- laire supérieur, qui appartient en réalité à l'angle antéro-supérieur de l'os. Remar- quons, sur la face interne de cette apophyse montante et au niveau de sa base, une crête antéro-postérieure, qui s"articule avec le cornet inférieur (fig. 181, 3). Au-dessus de cette crête s'en trouve une seconde, un peu moins marquée (elle est réduite parfois à une simple facette rugueuse), qui s'articule avec la partie antérieure des masses latérales de l'ethmoïde (fig. 182, 14). Entre ces deux crêtes s'étale une surface quadrilatère, parsemée de fines ramifications : on la désigne sous le nom à'atrium (fig. 182, 13). Elle se continue en arrière, avec la paroi externe du méat moyen. 2" Face externe. — En allant d'avant en arrière, la face externe du maxillaire supérieur (fig. 183) nous présente fout d'abord, un peu au-dessus des deux incisives, une dépression verticale, dont la profondeur varie beaucoup suivant les sujets : c'est la fossette myrtiforme, où s'insère le muscle de même nom. Cette fossette est limitée en arrière jDar une saillie, généralement très marquée, qui correspond à la racine de la dent canine et qu'on appelle bosse canine. Il n'est pas rare de voir la fossette myrtiforme subdi- visée en deux fossettes secondaires par une petite crête qui répond à l'incisive latérale. Au delà de la bosse canine, la face externe du maxillaire est tout entière occupée par une forte saillie transversale, affectant la forme d'une pyramide à base triangulaire et appelée, pour cette raison, apophyse pyramidale du raaxillaii'e supérieur. a. La base de cette apophyse, dirigée en dedans, se confond avec l'os. b. Son sommet, tronqué, est constitué par une surface triangulaire et rugueuse, destinée à s'articuler avec l'os malaire : il porte, pour cette raison, le nom de surface ou d'apophyse malaire. c. Les trois faces de l'apophyse pyramidale se distinguent en supérieure, antérieure et pos- erieure. — J^a [ace supérieure ou orbitaire, plane et régulièrement lisse, fait Fig. 183. ;Maxillaii'e supérieur, vu par sa l'ace externe. I, apophyse [^monlaiile. — 2, exii'fmilé supi'- rieure de celle apophyse. — 3, goulliùrc creusée sur sa face exlerne, conlribuant à former la goultière lacrjmale. —4, face orbilairo. — .'i. n-oullière sous-orbilaire. —6, trou sous-oi-bilaire. — 7, 8, bord poslôrieur ou lubérosilr du maxil- laire. — 9, 9', li'ous denlaires poslérieurs. — 10, somuiel de l'apophyse pyramidale, pour l'os malairc. — 11, 11, boi'd iui'érieur ou alvéolaire. " - 12, dculs. — 13, épine nasale anlérieure.