MLSGLES UU BASSIN 943 décrite, en ostéologie (p. 326), sous le nom de branche de bifurcation externe de la ligne âpre ou crête du grand fessier. On voit le plus souvent les faisceaux infé- rieurs du muscle se fixer, non plus sur Fos, mais sur l'aponévrose fémorale, en par- ticulier sur la partie externe de cette aponévrose qui se trouve fusionnée avec le tendon inférieur du tenseur du fascia lata (voy. ce muscle). 2° Rapports. — Par sa face superficielle, le grand fessier répond à l'aponévrose et à la peau, doublée h ce niveau d'une couche cellulo-graisseuse généralement fort épaisse. successivement une partie du moyeu fessier. Par sa face profonde, il recouvre le pyramidal, les deux jumeaux, le tendon de l'obturateur interne, le carré crural, le double paquet vasculo-nerveux qui s'échappe du bassin par la grande échan- crure sciatique, le grand tro- chanter, l'ischion et les muscles qui s'y insèrent (demi-tendineux, tlenii-membraneux et longue por- tion du biceps). Le grand fessiei' glisse sur l'ischion au moyen ■d'une bourse séreuse à peu près constante, la bourse ischialique. Une deuxième bourse séreuse, placée entre sa face profonde el la face externe du grand tro- chanter, favorise son glissement sur cette dernière saillie osseuse : c'est la bourse Irochanlérienne du grand fessier. Zdsa l'a ren- contrée 11 fois sur 15. 11 existe, ■enfin, dans la plupart des cas, une troisième bourse séreuse, plus petite que les deux précé- dentes, entre le tendon du grand fessier et le vaste externe. Le bord supérieur du grand fessier se porte obliquement de dedans en dehors et de haut en bas. 11 est séparé du tenseur du fascia lata par un large triangle à base supérieure, dont Taire est comblée par une ^aponévrose très résistante, et au-dessous de cette aponévrose, par le moyen fessier. Le bord inférieur, oblique en bas et en dehors comme le précédent, soulève for- tement la peau et circonscrit au-dessous de lui cette dépression linéaire connue en anatomie topographique sous le nom de pli fessier. 3" Innervation. — Le muscle grand fessier est innervé par le fessier inférieur ou petit sciatique, l'une des branches collatérales du plexus sacré. Les rameaux que lui envoie ce nerf le pénètrent par sa face profonde, de préférence au voisi- nage de sa partie inférieure et de son bord interne. C Oevv Fit :8T. Muscles de la fesse, couche superficielle. I. imisclo grand fessier. — 2, muscle moyen fessier, recoin erL tic son aponévrose. — .3, vaste exlerne, recouvert de sou aponévrose. — 4, longue portion du biceps. — 5, dcmi-lendiueux. — G, dcmi- nicnibraneuv. — 7, grand adducteur. — 8. droit interne. — 9. por- tion de l'aponévrose du gi'and fessier, érij^née et rejetée on dehors. — Lvi, quat.iénie vertèbre lombaire.