A un CUL AT [ON s INTERMÉTATARSIENNES (345 B. MoYEXS d'c>iox. — Nous rencontrons encore, pour ces articulations, trois ordres de ligaments : interosseux, dorsaux et plantaires. a. Ligaments inlerosseux. — Les ligaments interosseux (lig. 574,13j s'étendent (l'un métatarsien au métatarsien voisin. On en compte trois, un pour chaque arti- culation : le premier en allant de dedans en dehors, va du second métatarsien au troisième ; le second, du troisième métatar- sien au quatrième ; le troisième, du qua- trième métatarsien au cinquième. Ils s'insè- rent, de part et d'autre, sur les rugosités qui avoisincntles facettes encroûtées de cartilage. b. Ligaments dorsaux. — Les ligaments dorsaux (fig. 568,9) sont de minces bande- lettes fibreuses, de forme quadrilatère, qui s'étendent transversalement ou obliquement d'un métatarsien à l'autre. Ils sont égale- ment au nombre de trois et se trouvent situés : l'interne, entre le deuxième méta- tai"sien et le troisième ; le moyen, entre le troisième et le quatrième ; Vexterne, entre le quatrième et le cinquième. c. Ligaments plantaires. —Les ligaments plantaires (fig. 573, 4, 4' et 4"), situés à la région plantaire, comme leurnoni l'indique, sont encore au nombre de trois : Vinterne unit le deuxième métatarsien au troisième ; le moyen, le troisième métatarsien au qua- trième; Vexterne, le quatrième métatarsien au cinquième. Ces ligaments plantaires pré- sentent les mêmes dispositions générales que les ligaments dorsaux, avec cette particula- rité cependant qu'ils sont situés sur un plan un peu plus antérieur. 12 F)g. .574. Coupe transversale des aitieiilations du pied, pour montrer les ligaments inter- osseux et les synoviales (schématique). II, III, C. Synoviales. — chacune des articula- tions intermétatarsiennes possède une petite synoviale. Otte synoviale (fig. 574) est un simple diverticulum de celle de l'articulation tarso-métatarsienne. Elle se prolonge, pour chaque articulation, jusqu'au ligament in- lerosseux. IV, V, les cinq molalarsieiis. — 1, calca- cuboïdc. — 3, astragale. — 4, scaplioïde. — .5, synoviale de l'arliculatiou calcaiiéo-astraga- lienne postéro-externe, — 6, synoviale commune à l'arliculalion astragalo-scaphoïdieuuc interne et à l'articulation astragalo-scaphoïdienne. — 7, liga- ment interosseux de l articulatiou calcanéo-astraga- lienue. — 8, synoviale calcanéo-cuboïdienne. —9, t), synoviale scaplioïdo-cunécnuc, avec ses prolonge- ments. — 10, synoviale de l'articulation du premier cunéiforme avec le premier métatarsien. — 11, liga- ment interossoux interne, unissant le premier cunéi- forme aux deux remiers métatarsiens, — 12, syno- viale de l articul i lion du cubo'ide avec les deux der- niers métata rsiens. — 13, 13, ligaments intcrossou réunissant entre eux les ijuatrc derniers.métatarsiens. D. AuTÈUEs El' >'Eiu"s. — Lcs artèi'es et les nerfs des articulations intermétatarsiennes supérieures ont la même origine que ceux, précédemment décrits, des articulations tarso-métatarsiennes. 2' Union des extrémités digitales. — Les extrémités digitabvs des métatarsiens, étant dépourvues de surfaces articulaires, ne présentent pas, à proprement parler, d'articulations. Elles sont néanmoins reliées l'une à l'autre, sur leur face plan- taire, par une bandelette fibreuse à direction transversale, qui s'étend du pre- mier métatarsien au cinquième, en passant au-dessous des articulations méta-