776 M Vitl.(i(;|i: «Iciix rxlr('iiiit(''s. I.iiiilis -.1 pailii' iii(>y<-iinc n'.'-^l i-flit'".' au scapuliiin qii.- par iiii tissu Cfllulaiiv pou résistant Il exislo dans la iirando inajorili- •-•as, entri' les faispi-aux cnvicaux et Ii'a faisceaux duisaux du rhoinhord»-, un inlorslico collulcux ilig. 674» qui pciin. l d'isoler iMitièn-uK-nt les deux |i(irtiuiis Aussi (|ii."|qii.s aualomistes, Thkile . t llvKii. l'iilii' .mires, décrivcnl-ils deux I liiiiiilMrKli s : un rhomboïde supérieur (lu pelil rhotnhoïde et uu r/iomdohle inférieur un rjrand rhomboïde. 2 Rapports. — Le muscle rlhunlnud.' i -l ircMiivi il en haut par le trapèze, en lias par le irrand dorsal. Il recouvre à son tour li' petit dentelé postérieur el supérieur, le splénius, les niu.scies des- gouttières vertébrales, les côtes cl les nuiscl(>s intereoslaux externes. Au niveau liu Ixirti s]>inal de roinopiale. son bord ' Xleinr riilic (11 r,i|)|i(iil avec le grand denlelé, (jui est en avant, el avec le sous- ('pineux. qui est en arrière. 3 Innervation — 11 est innervé par une- branche edllaléiaie du plexus brachial: cette branche nerveuse, le nerf du rhom- boïde, provieni de la quatrième ou de la ein(|iiièini' cervicale. Il reçoit, en outre, un liiet (lu plexus cei'vical. deslini- à ses faisceaux Mipérii'urs. 4" Action. — l.e rhomboïde porte I tuno- lilal(> en dedans Kn outre, en raison d<- I l ilirection oIiIkih.' de ses faisceaux, il lail basculer ci-l os, île bdie sorte (]iie son angle inférieur esl rapproche' de l.i ligne médiane. tan(li> (|ue le Miuiuiicni il ri'paule se trouve abai>sé. Variétés. — Lu liauluur do ci- mu.-^clc el piii- l'oiisi-quonl {'l'Ionilue île ses iiiserlions, st>il spi- iittles, soil sciipulaires. pcuvonl varier on plii' DU en moins. — Keli.y a vu ce nnisclc s'Insérer seulement à l'aufile inférieur fie romoplalc. — Mac.m.istkii a trouvé la partie inférieure du graml rhomUoide divisée en deux feuillels. —Quelque* faisceaux inférieurs du rhomlioïde peuvent pas- ser direelement, au niveau de l'anfilc infi-rieiir du seapulum. dans le fiiand dorsal (Sikmmkhim.' : dans II'ijrand rond iIIkm.k). dans le grand den- telé (i<'l.ESCH) RiiOMunïDE UE x.K TÈTE. — C'cst UH nuiscle surnuméraire, aplati el généralement très grôle. 'pi" s'étend de l'oceipital au seapulum. Ses insertions crâniennes se font entre les insertions supérieui "'> ilu trapèze el celles du granil complexus : ses insertions scapulaires se confondent plus ou moiti- Fig. U74. .Muscles do !a région postérieure ilu tidnc. deuxième couche. (Les Irails eu |iuiiilill(^ rousc répomleiit aux liniiles (hi ^'laud dorsal.) 1, muscle oceinilal. — i, exli éniilé sn|>i'i ieui'e du lia- (ii^ze. — 3, jirauil roiuplexus. i. f|tlruius. — 5, exli'é- niilê supérieure du >lernn-oli'ido-iiia''toïdien, ériguée eu liaul. — C, au'.'ulaire de l'omoplale. — 7, 7'. pelil el ^raud rhomlioïde. — S, nuisries spiuaux. — 9, eilré- niilé iulcrni! du praiid dorsal. — III, pelil deulelé pos- térieur cl iuférieur. — II, sous-épineux. — 12. pelil rond. — n, ^'raud roud. — I I. craud deulelé. — l.i. pelil ulilicpie. — 16. eoupe du |;raud dorsal. — 17. coupe du urand oldiifue. — IS, longue portion du Irieeps lira- eliial. — m. pelil deulelé postérieur el supérieur, dé- liordaut le rhoudioïde. — 2(1, sus-épineux. — Gvii. si'p- lième \crlèlirc cervicale. — l)xn. domièmc vericbre dorsale. — l,v, ciii((uiimc vertèbre lombaire.