42 OSTÉOLOfilE i\: Epiphyses. — Les épiphyscs, loat d'abord, nous apparaissent comme foi-mée> presqii(>. exeliisiveinenl. par du tissu spongieux. Ce n'esl qu'à la périphérie, je veux dire dans la partie qui eonline à la surfare exi(M'iiMire de l'os, que le tissu spongieux épiphysaire est doublé par une mince couche de tissu conipacle. Celle coque périphérique de tissu compacte fait défaut naturellement au niveau du ])oinl où l'épiphyse se réunit à la diaphyse. Elle fait détaul aussi, au niveau d(> son exlri'- mité libre, sur tous les points oii se trouve dLi caitilage articulaire. ■ b. Diaphyse. — La diaphyse est essentiellement constituée \)iw du tissu com- pacte. Mais ce tissu compacte n'occupe que la périphérii' de l'os. A son centre se trouve creusée une cavité longitudinale (lig. 1,4), qui s'étend ordinairement jus- qu'aux épiphyscs et parfois même empiète sur elh's : c'est le canal médullaire, ainsi appelé parce qu'il loge la moelle osseuse. 11 est à ]'emarquer que le canal médullaire a une forme eylindi'oi'de et que sa coupe Iransvci'sale est plus ou moins circulaire. Il en résulte que la conformation du canal ne reproduit nullement celle de l'os, lequel est le plus sou- vent prismatique triangulaire. 11 en résulle aussi, comme corollaire, que l'épaisseur de sa paroi (fig. 2) est plu> grande au niveau des bords de l'os qu'au niveau de ses faces. A l'une et à l aulre de ses exlr(''milés, le canal médullaire nous présente ordinairement un système de minces la- melles qui vont d'une paroi à l'autre, en s'enlre-croisan! sous les angles divers et en circonscrivant entre elles de larges aréoles : c'est le tissu aréolaire du canal. Du côté du centi'e de l'os, ce tissu.aréolaire se raréfie de plu< en plus et fmit par disparaître. Du côté opposé, au contraire, les travées se multi- plient en même temps que les aréoles deviennent plus étroites et c'est par des gra- dations insensibles que le tissu aréolaire se continue avec le tissu spongieux de l'épiphyse. Kappelons en passant que c'est au canal médullaire qu'aboutissent les conduits nourriciers de l'os, don! il a été question plus haul. Coupe iiiinsvci suir <lii tibia à sa jnu lic ino\ciuh'. 1. Ijord aiil6rioiir. — 2, lioi\l inU'nie. — i. bord Okiunie. — 4, face iiilci'uo. — .'>, lace c\- tenic. — (), l'aco jjo.slcrieure. — 7, canal médullaiic. 3'- Conformation intérieure des os larges. — Les os larges ou os plats se com- posent essentielkuuent de deux lanu's de Iissu c(nnpacle. occupant les deux faces o[»[iosées de l'os et emprisonnant entre elles une couche plus ou moins épaisse de tissu spongieux. vVu niveau des bords de l'os, les deux lames de lissa conipacle se fusionnent réciproquement l'une avec l'autre, de telle sorte que le tissu spongieux se trouve envdoppi' sur tout son pourtour par une coque ininterrompue de tissu compacte. Pour les os plats de la boîb^ ei'anienne, les deux lames de tissu com- pacte prennent le nom de tables (table interne et table externe) ; à son tour, le lissu spongieux compris entre les deux lames prend le nom de diploé. Le tissu spongieux des os plats présente généralement son maximum d'épaisseur au voisinage des bords. De là, il s'atténue graduellement en allant vers le centre el parfois même disparait complètement. Dans ce dernier cas, les deux tables de tissu compacte se fusionnent, à la partie centrale de l'os, en une lame unique qui, sur certains os, est mince et transparente : telle est la disposition que l'on rencontre au centre du scapulum et à la partie moyenne de la fosse iliaque. Sur certains points du tissu spongieux des os plats se voient d(" larges canaux.