THORAX EN (;EiNERAL 115 revêtu de ses parties molles, par toute une série d'organes qui se placent entre la colonne vertébrale et le sternum et dont l'ensemble constitue les médiastins. Du reste, la surface intérieure du tliorax comprend, comme sa surface extérieure, ([uatre régions ou faces : une face antérieure ou sternale, une face postérieure ou vertébi'ale et deux faces latérales. a. Face antérieure. — La face antérieure, concave, nous présente exactement les mêmes limites et les mêmes éléments anatomiques que la surface extérieui e : il est lout à fait inutile d'}; revenir. b. Face postérieure. — La face postérieure nous montre : 1° sur la ligne médiane, la colonne dorsale, plus large en bas qu'en haut ; "2" de chaque côté de cette colonne, deux gouttières verticales, destinées à loger le bord postérieur des poumons et appelées pour cette raison gouttières pulmonaires. La profondeur considérable de ces gouttières est essentiellement propre à l'homme : elle est une conséquence de son adaptation à l'attitude bipède. c. Faces latérales. — Les faces latérales, formées comme sur la surface exlé- l'ieure par les côtes et par les espaces intercostaux, sont concaves et forlement inclinées de haut en bas et de dedans en dehors. 3° Sommet du thorax. — Le sommet ou circonférence supérieure du lhoi;ix (fig. lâO) est constitué en avant par la fourchette sternale, en arrière par le corps Fig. 120. Tliorax, vu d'en haut. I, iHiigni'C du sternum. — 2, corps de la première vertèbre dorsale. — 3, 3, premières cotes. — 5, 5, clavicules. — c.v, diamètre antèro-postèrieur de l'ouverture supérieure du tliorax. — yy. diamèlrc Iransvcrse de la iiicnie ou\crturc. (le la première vertèbre dorsale, sur les côtés par le bord interne de la première côte. Il représente un orifice elliptique à grand diamètre transversal, à travers lequel passent tous les organes qui, du cou, descendent dans le thorax ou, vice versa, remontent du thorax vers le cou. Le plan de cet orifice n'est pas exactement horizontal ; il est légèrement incliné de haut en bas et d'arrière en avant, de telle sorte qu'une ligne horizontale, menée par la fourchette sternale, rencontrerait en arrière, non pas la première vertèbre dorsale, mais la seconde. Le diamètre antéro-postérieur du sommet du thorax mesure o centimètres en moyenne ; son diamètre transversal varie de 10 à 12 centimètres. 4" Base du thorax. — La base ou circonférence inférieure du thorax, beaucoup plus large que la précédente, est formée : en arrière, par le bord inférieur du corps de la douzième vertèbre dorsale; en avant, par la base de l'appendice xyphoïde;