804 M^ (ii..M,i|.: a vu l<' musrio |M'lil jiorloriil rL-nfurit-, au niveau de ses insertion» cuslale». par uu r<iis<-«.viu iinaslijinolii|UC provenant «lu gran<l pectoral. — La ilivision <lu petit pedoral en deux portions a été observée pur Tiehuann el par iiioi-iiir'iiie — L'insertion externe peut se faire, en partie ou i^n lolalilé : 1" sur la eapsule articulaire «le l'épaule et jusque sur le Iroehiler (j'en ai observé plu- sioura casl ; une bourse si-reuse favorise ordinairement, dans l'e cas. le glissement du tendon sur la face supérieure de l'apopliyse corai'oidi' ; i» sur le ligament aeromio-eoracoidien »\Vooi>, l'roc. iif Hoi/. Soc, I. XV. p. 231) ; sur b; liganx-nt glénoidien (Wooio; 4» sur le muscle ••oraco-bra- chial (Macalisteh el moi-même) : à" sur la clavicule (Woodi. Ces diverses insertions se retrouvent toutes, à l'état normal, dans les espèces animales. Mi'SOLE STEiiNo-cosTo-coiiAcoïDiEN. — C'esl un petit faisceau musculaire (peclo>-alis minimus de (iRiDKR) <|ui se di'veloppe anormalement au-dessus du petit pectoral, entre ce muscle et le sous- clavier. Il se détache de la première dite el de la poignée du sternum el vient se fixer, comme le j)etit pectoi'al, ;ï l'apophyse coracoïde. 3° Sol S-CLAVIKIl soiis-rlavicr (lig. 688,5) est un petit muscle i-vliiiilii(iiif. <|iii s'i'I.'ikJ Iran- versalcmi'nl df la |)rcinièrc cùle h la clavicule. 4" Insertions. — Il s insèrc : 1" d'une pari, sur lo |iieinier carlilage co>tal. aiii-i (pic sur la itiii liou osseuse correspondante ilc la première ci'ile, à l'aide d'un fnrl (endon (pii se prolonge fort loin le liuig du bord infi'-rieur du coi ps musculairi-; H" (l'aitlrc pari, dans la gouttière longiluilinale que nous avons si-rnalec. •■n osicn ingic. sur la l'aci' inléricun' de la clavii'ulc. 2" Rapports. — Il ii'ikhuI. m haut, il la face inl'érieure de la clavicule ; eu ba-. ;i la r.iri' sii[ici ieurc de la piciuK re cote, dont il est séparé, à sa partie exteni>'. par la veine sous-clavièrc, l'artère sous-clavicre el le plexus bracbial. 3° Innervation. — Le inusle sous-clavier est innervé par une branche spéciale du plexus hrai hial, le nerf dit soris-clarit'r. (le nerf provient des cinquième el sixième cervii ales et pénètre dans le muscle au niveau de la partie moyenne de son lioid postérieur. 4" Action. — Le sous-clavier, ipiaud il se contracte, abaisse la clavicule sur la<pielle il s'insère. Il .abaisse eu même temps le moignon de l'i'paule. dont 1. - iiiouveuii'Mls siii\enl lonjiuirs ceux de l;i l'iavicule. eu rai>(Ui des coiiiiexioiis qii'- liri'seiiteut les deux os de l'épaule au niveau de l arliculation acromio-claviculairi Variétés. — Lo sous-claviiT jioul étendre ses insertions sur les ligaments coraeo-claviciilairi .-. sur l'acroniion (Cloouet), sui' l'apophyse coracoïde (UœiiMEit. SAMuroiiT). — Kôi.i.ikkii {Inc. cil.) trouvé- le mus<-le sous-claviei- remplacé par un ligament. — L'absence complète du muscle a cl.' ^igiiali'c par (iiu'UEii. Le plus souvent alors, «m trouv4> à la plai'e du muscle ordinaire un miiscii plus di'vcloppi', (|ui s'étend de la première <'ote ou même du sternum jusiju'au bord sn)ié'rieiir du scapulum : c'est le muscle .ilerno-ciiontlro-sctipitlaire. J'ui observé ])lusieurs fails de cell' nalure. — Des cas de double sous-clavier sont signalés par Sœu.MEitiNCi. IIai.i.et, Kosknmiii.lki . VVooi). J'estime, avec Macai.isteh. que celle anomalie pi-ovienl le plus siiuvciit de rexislence d'un muscle surnuméraire surajouté au sous-davier normal. Mlsci.es ci.vvicui.vires sritNu.MKRAUiES. — Les faisceaux anormaux ou surnuméraires que l'oii rencontre aulour de la clavicule sonl cxtrèmenionl nombreux el aussi fort variabb-s tians leur l'ieiidue, leur l'orme ol leui's inserlions. J'en ai donné la dassilicalion suivante, ilans laquelle b - iiuriis seuls indiquent la situation el les insertions «le ces musi'les : I" Mii.tcle .ilcriio-clioiHlro-xciipiildirr. , ,, , , 1 • / ■ \ "• anit'rieur. .Miiscli's .ilcriiii-clHVWiilain's , , , . . ' />. posliTieur. ., , I I • I ■ V ". proprement dils. 0" Musclci scapiiio-ciariciiluirc.^ , , ' ' . , , . ' ' /(. acromio-daviculaires. . v "• ascendants. ' ' ' descendants. Ces derniers, les muscles cléido-aponi'vroliiiues ascendants el descendants, sonl <li' pdil- muscles qui, s'allachanl d'une pari à la clavicule, vont se perdre d'autre part, soit en haut, soii