•294 ÛSTÉOLOGIE naître au milieu de tous les autres. — Nous décrirons séparément ces caractères généraux et ces caractères différentiels : \" Caractères généraux des métacarpiens. — Les métacarpiens sont des os longs et, comme tels, nous offrent h étudier un corps et deux extrémités, l'une supérieure ou proximale, l'autre inférieure ou distale : A. CoHPS. — Le corps est légèrement recourbé dans le sens de sa longueur, de façon à offrir une concavité dirigée en avant. De plus, il est prismatique et triangulaire avec trois faces et trois bords, qui, comme situation et comme nom, rappellent les faces et les bords de l'humérus. — La face postérieure ou dorsale, convexe et lisse, répond aux tendons des extenseurs des doigts. Sur quelques métacarpiens, cette face dorsale, très large en bas, décroît progressivement en se rapprochant de Textrémité supé- rieure et se termine en forme d'arèlc. — Lea faces latérales se distinguent en externe ou interne, ou bien encore en radiale ou cubitale. Plus larges en haut qu'en bas, elles répondent aux muscles interosseux, qui prennent sur elles leui's insertions d'origine. — Des trois bords, l'un est antérieur, les deux autres latéraux (bord ex- terne ou radial et bord interne ou cubital). Ils sont généralement peu marqués, ce qui justifie jusqu'à un certain point la description de quel- ques auteurs, qui considèrent le corps des métacarpiens comme étant cylindriques. B. Extrémité supérieure, — L'ex- trémité supérieure ou carpienne (ex- trémité proximale) nous présente cinq facettes, trois articulaires et deux non articulaires. — Des trois facettes articulaires, l'une est supé- rieure et correspond à la deuxième rangée du carpe. Les deux autres, latérales, se distinguent en interne et externe : elles correspondent aux métacarpiens voisins. Ces deux der- nières sont allongées d'avant en arrière, plus étroite à leur partie moyenne qu'à leurs extrémités, et souvent même subdivisées en deux facettes secondaires. Au-dessous d'elles, se trouvent des rugosités pour des inser- tions ligamenteuses. — Quant aux deux facettes non articulaires, elles sont rugueuses et répondent l'une à la région palmaire, l'autre à la région dorsale. 11 est à remarquer que la facette dorsale l'emporte toujours en dimensions sur la facette palmaire. Fig. 292. Les os de la main, vus par leur face dorsale. 1, radius. — 2, cubitus. — 3, scaphoïde. — 4, semi-lunaire. — pyramidal. — C, pisiforme. — 7, trapèze. — 8, trapézoïde. — 0, grand os. — 10, os crochu. — 11, premier métacarpien. — 12, 12, les autres métacarpiens. — 13, première phalnn^e du pouce. — 14, 14, premières phalanges des autres doi,s;ts. — 15, 15, deuxièmes phalanges. — 16, deuxième phalange du pouce. — 17, troisièmes phalanges des quatre derniers doigts.