156 OSTÉOLOGIE ligne de séparation de l'écaillé et de la ijortion mastoïdienne, encore très visible chez le nouveau-né, a complètement disparu sur la plupart des crânes d'adultes. Sur quelques sujets, elle est encore marquée, même chez le vieillard par une sorte de suture fort irrégulière et plus ou moins interrompue, qui prend naissance à l'incisure pariétale, descend sur la surface externe de l'apophyse mastoïde et se termine au sommet de cette apophyse ou dans son voisinage : c'est la suture squamo-niasto'idienne (ûg. 154,3'). —La ligne de soudure de l'écaillé avec le rocher est nettement marquée, sur la face exocranienne de l'os, par la scissure de Glaser, dont il a été question plus haut. Sur la face endocranienne, elle est indiquée dans la plupart des cas par une ligne irrégulière et sinueuse, qui part de l'incisure pariétale et qui, de là, se dirige vers l'extrémité antérieure de la scissure de Glaser, en décrivant une légère courbe à concavité postérieure. 11 est même assez fréquent de rencontrer, au lieu d'une simple ligne, une véritable fente, d'une longueur variable, connue sous le nom de fissure pélro-squameuse (tig. 157,2). 2:' Portion mastoïdienne. — Située en arrière de l'écaillé et du conduit auditif externe, la portion mastoïdienne du temporal est formée, comme nous l'avons dit plus haut, par la partie la plus externe du rocher fœtal. Elle est comme l'écaillé, aplatie de dehors en dedans et nous présente, de même, une face externe, une face interne et une circonférence. a. Face externe ou exocranienne. — La face externe, plane plutôt que convexe, fortement rugueuse, se termine inférieurement par une saillie volumineuse de forme conique : c'est Vapophyse mastoïde (de jj-aaxôç, mamelle, et £i.Soç, forme). Cette apophyse, très variable suivant les sujets, est ordinairement un peu plus développée chez l'homme que chez la femme. — Sa face externe, plus ou moins convexe, donne insertion à la plupart des muscles rotateurs de la tête : le slerno- cléido-mastoïdien, le splénius, le petit complexus (fig. 162). — Sa face interne nous présente à sa partie supérieure une rainure large et profonde, dirigée d'arrière en avant : c'est la rainure digastrique, dans laquelle vient s'insérer le muscle de même nom. Cette rainure digastrique, circonscrite en dehors par l'apophyse mas- toïde elle-même, est limitée en dedans par un rebord osseux, de 7 ou 8 millimètres de largeur, sur lequel se voit ordinairement un sillon vasculaire, le sillon de Vartère occipitale (fig. 161,21). Un peu au-dessus de l'apophyse mastoïde et au voisinage du bord postérieur de l'os, se trouve un orifice arrondi ou légèrement ovalaire : c'est l'orifice externe d'un canal oblique, le canal ^nastoïdien (fig. 154,5), qui s'ouvre d'autre part sur la face endocranienne de l'os. Il livre passage à une artère mastoi'dienne, branche de l'occipitale, et à une veine anastomotique, qui aboutit, en haut au sinus latéral, en bas, à la jugulaire postérieure. Nous rappellerons enfin, pour en finir avec la face externe de la portion mas- toïdienne du temporal, qu'elle présente assez souvent les vestiges, plus ou moins nets et plus ou moins étendus, de la suture pétro-squaineuse dont il a été question plus haut. Quand ils existeiit, les vestiges de cette suture sont toujours situés (lig. 154,3') sur le trajet d'une ligne légèrement courbe et à concavité antérieure, qui descend de l'incisure pariétale vers le sommet de l'apophyse mastoïde. b. Face interne ou endocranienne. ■— La face interne, concave, regarde la cavité crânienne, qu'elle concourt à délimiter. Elle est creusée à sa partie antérieure, tout- contre le rocher, d'une gouttière verticale, large et bien accusée, la gouttière latérale, destinée à loger la deuxième portion ou portion .descendante du sinus