765 APONÉVROSES DU C 0 LI 3" Circonférence supérieure. — La circonférence supérieure de l'aponévrose cervicale superficielle est fortement inclinée d'arrière en avant et de liaut en bas : son point le plus élevé se fixe, en effet, sur la protubérance occipitale externe, tandis que son point le plus déclive s'attache à la symphyse mentonnière. Entre ces deux points d'insertion extrêmes, la circonférence supérieure de l'aponévrose cervicale superficielle se lixe successivement (abstraction faite de ses prolonge- ments sous-maxillaire et parotidien qui nous sont déjà connus) : J° sur le bord inférieur du maxillaire ; 2" sur l'aponévrose massétérine ; 3° sur le tubercule zygo- matique ; 4'' sur la portion cartilagineuse du conduit auditif externe ; 5 " sur la face externe de l'apophyse mastoïde ; 6" sur la ligne courbe supérieure de l'occi- pital. 4"Circonférence inférieure, espace sus-sternal.— En procédant d'avant en arrière, nous voyons l'aponévrose cervicale superficielle s'attacher, en bas, sur la four- chette du sternum, sur le bord antérieur de la clavicule, sur l'acromion et sur le bord postérieur de l'épine de l'omoplate. Au delà de cette épine, l'aponévrose des- cend le long de la face postérieure du trapèze et se con- fond, au-dessous de ce muscle, avec l'aponévrose d'en- veloppe du grand dorsal. L'insertion à la fourchette sternale mérite de nous arrêter quelques instants. Si nous suivons l'aponé- vrose cervicale superficielle, en nous tenant sur la ligne médiane et en allant de haut en bas, nous cons- tatons que, un peu au-dessus du sternum, cette aponé- vrose, simple jusque-là, se divise en deux feuillets légèrement divergents (fig. 668), l'un antérieur, l'autre postérieur, qui viennent se fixer en bas, le premier sur la lèvre antérieure, le second sur la lèvre postérieui'c de la fourchette sternale. Ils circonscrivent ainsi, par leur écartement réciproque, un espace triangulaire à base inférieure. Cet espace a reçu le nom d'espace sus- sternal, et il suflit de jeter les yeux sur la figure 669 pour se faire une idée très nette de son mode de consti- tution : en arrière, il est délimité par le feuillet posté- rieur de dédouljlement de l'aponévrose cervicale super- licielle; en avant, par le feuillet de dédoublement anté- rieur de cette même aponévrose ; en haut, par l'angle dièdre résultant de l'éeartement des deux feuillets précités; en bas, par la fourchette sternale. Latéralement, l'espace sus-sternal s'étend, à droite et à gauche, jusqu'au bord antérieur du muscle sterno-cléido- masto'idien. Vu de face, après injection d'une substance coagulable dans sa cavité, l'espace sus-sternal nous apparaît encore avec une forme triangulaire, mais cette fois, la base est en haut, le sommet en bas. 11 comble exactement l'espace, de même con- figuration, qui sépare, dans leur portion initiale, les deux muscles sterno-cléido- masto'idiens. Sa hauteur est de 3 ou 4 centimètres. De chaque côté, l'espace sus- Fig. 6ti.S. Coupe vertico-médiane des aponévroses du cou. 1. os hyoïde. — 2. slcniuin. - :j. U'oiic veineux bracluo-céplialit(ue gauche. — 4, apouévrose cervicah' superficielle, se dédoiiijlaut eu bas el liniilant ainsi uu esjiace triangulaire où chemine une petite veine 4'. — ■5, aponcvi'ose cervicale moyenne, entourant en bas le tronc veineux bracliio-céplialique et envoyant des expansions 5', vers le pér-icarde, 5" vers la colonne vertébrale.