597 ARTICULATION DU GENOU d'autre part, les deux facettes latérales ou versants de la trochlée, légèrement convexes, répondent aux deux facettes latérales de la rotule, lesquelles, comme nous l'avons vu, sont légèrement concaves. — De leur côté, les deux surfaces con- dyliennes, convexes à la fois dans le sens transversal et dans le sens antéro- postérieur, reposent sur les deux cavités glénoïdes du libia. Nous ferons remar- quer à ce sujet que, par sa partie la plus interne, par cette partie qui se relève le long de l'épine, chaque surface glénoïdienne se met en rapport, dans une étendue de plusieurs millimètres, avec la face interne ou axiale du condyle correspondant. Otte disposition se voit très nettement sur la ligure S4l. qui représente une coupe frontale de l'articulation. —Enfin, à l'espace intercondylien du féuuir répond, du côté du tibia, ce que j'appellerai Vespace intergléno'idien, espace formé par l'épine du tibia et par les deux surfaces rugueuses pré-spinale et rétro-spinale, qui sont placées, l'une en avant, l'autre en arrière de l'épine. Si maintenani nous envisageons d'une façon plus générale les surfaces arlicu- laires du genou, nous pouvons dire : du côté du fémur, en réunissant la trochlée proprement dite aux surfaces condyliennes qui lui font suite, nous avons une véritable poulie, dont la gorge, Irès nettement mar(]ué(! à la partie antérieure et supérieure de l'os, est remplacée à la partie inférieure et postérieure par l'échan- crure intercondylienne. En correspondance avec cette poulie, nous trouvons, du côté de la jambe, une surface inversement configurée, constituée parla réunion de la surface rotalienne avec les deux cavités glénoïdes du tibia : à la gorge de la pou- lie, répond la crête verticale de la rotule, laquelle est remplacée en bas et en arrière, comme la gorge trochléenne elle-même, par l'espace interglénoïdicn : aux versants de la poulie répondent les deux facettes latérales de la rotule, continuées, du côté du tibia, chacune par la cavité glénoïde correspondante. L'articulation du genou présente donc tous les éléments morphologiques qui caractérisent les articulations trochléennes et ainsi se trouve justifiée la place que nous lui avons assignée plus haut dans la nomenclature 2" Fibro-cartilages ou ménisques interarticulaires. — La concordance n'est pourtant pas parfaite entre les deux surfaces articulaires fémorale et tibio- rotulienne : la concavité peu marquée des cavités glénoïdes du tibia s'adapte mal à la convexité beaucoup plus prononcée des condyles fémoraux. En d'autres termes, les condyles sont trop convexes ou bien les cavités glénoïdes. sur lesquelles ils sont destinés à se mouvoir, ne sont pas suflisamment excavées. Pour rétablir l'harmonie, nous voyons se développer, sur chacune des cavités glénoïdes. un fibro-cartilage en forme d'anneau ou plutôt de demi-anneau (lig. 54:2,1 et 'ÎL). dont l'épaisseur va en diminuant de la périphérie au centre, disposition qui a néces- sairement pour conséquence de relever les bords de la cavité sous-jacente et, du même coup, d'en augmenter la pi'ofondeur. a. Caractères communs aux deux fibro-cartilages. — Ces libro-cartilages d'a- grandissement, appelés encore en raison de leur forme cartilages semi-lunaires ou falciformes, nous présentent chacun, outre deux extrémités que nous décrirons tout à l'heure : 1° deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; i!" deux circonfé- rences, que l'on distingue en externe et interne. — La face supérieure, concave, se moule sur le condyle correspondant du fémur. — Là face inférieure, à peu près plane, repose sur la cavité glénoïde du tibia. — La circonférence externe ou grande circonférence, très épaisse (tîg. 541, 3 et 4), répond à la périphérie de l'articula- tion. Elle adhère intinn-inent h la capsule fibreuse et aussi aux ligaments latéraux.