MYOLOGIE 896 faisceau olécranien, se fixe au bord interne de l'olécràne et sur les deux tiers supérieurs du bord postérieur du cubitus. Entre ces deux chefs se trouve situé le nerf cubital, couché dans le fond de la gouttière épitrochléo-olécranienne. Les deux portions épitrochléenne etolécranienne se réunissent intimement l'un a l'autre à quelques centimètres au-dessous de leur origine et se jettent, à la partie inférieure de l'avant-bras, sur un fort tendon, lequel vient s'insérer à l'os pisiforme. 2- Rapports Fig. 751. Muscles de la région antérieure de l'avant-bras, deuxième couche. De 1 à 18, comme pour la figui-c 749. — 19, carré pronatpur. — 20, fléchisseur com- mun profond des doigts. — 21, partie de ce muscle qui déborde en dedans le fléchisseur superficiel. La face superficielle ou interne de ce muscle est recouverte, dans toute son étendue, par l'aponévrose antibrachiale et par la peau. — Sa face profonde ou externe recouvre successivement le fléchisseur commun superficiel des doigts, le fléchisseur commun pro- fond, le carré pronateur. Le long de cette face chemine le nerf cubital, que viennent rejoindre, à leur sortie de l'interstice des fléchisseurs, l'ar- tère cubitale et ses deux veines satellites. — Le bord postérieur du muscle cubital antérieur est en rapport avec le bord postérieur du cubitus sui- lequel il s'insère. — Son bord antérieur répond, en haut, au petit palmaire et, plus bas, aux nerfs et aux vaisseaux cubitaux. 3" Innervation. — Le muscle cubital antérieur est innerve par le cubital. Le ou les rameaixx ner- veux qui lui sont destinés se détachent du tronc même du cubital, un peu au-dessous de la gout- tière épitrochléo-olécranienne, et pénètrent le muscle par sa face profonde, au niveau du tiers supérieur de l'avant-bras. 4° Action. — 11 fléchit la main sur l'avant-bras et l'incline en même temps vers le cubitus : il est donc fléchisseur et adducteur de la main. Variétés. — Le tendon du cubital antérieur peut envoyer une e.xpansion sur le quatrième métacarpien (VVoon), sur le cinquième (fréquent), jusque sur l'articulation méta- carpo-plialangienne du petit doigt (Glirnow) . — Une ex[)an- sion fibreuse ou même un véritable faisceau charnu peut se détacher du cubital antérieur, pour se rendre au liga- ment annulaire antérieur du carpe. — On a vu le muscle double, c'est-à-dire renforcé par un faisceau surnumérair.L; profond qui s'étendait de l'épitrochlée au pisiforme. Au sujet du mmcle surnuméraire épitrochléo-cuhital, qui s'étend de l'épitrochlée à l'olécràne, entre les deux insertions supérieures du cubital, antérieur, voy. p. 890. muscles précédents. Il est aplati, fort tincts, aux quatre derniers doigts. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut 5° FlÉCHISSEUU commun SUPERriCIEL DES DOIGTS Le fléchisseur commun superficiel des doigts (fig. 751, 15) est situé au-dessous des quatre large et se rend, par quatre tendons dis- 1° sur l'épitrochlée, en se confondant plus ou moins, à ce niveau, avec les muscles superficiels précédemment décrits; 2° sur