COTES ET CAUTILAr.ES COSTAUX 111 2" Variations i'ortant si u le hkveloppement. — Li^s cartilages costaux, (jui iKirinalciricnl |iicii- noiit iiLsi'itiiin sur le slcriiuiii, peuvcnl: ne pas al teindre cet os (ex. : sepliéme crjle); et, vice versa, îles ^;lrlihl^^es costaux qui s'arrêtent, à l'état normal, sur les cai'tilages placés au-dessus, peuvent se iirolongei' jusqu'au slernuin (ex. : huitième côte). Le nombre des l'ausses côtes aug- mente dans le premier cas: il diminue dans le second. — Meckel sifjnale des côtes coupées dans II' milieu de leur longueur jiar un cartilage non ossilii', disposition qui rappelle celle des oiseaux. 3" 'Variations de nombre. — Le niuidiiv des côtes peut être dimiimi' (anomalie par d&fuitl) iiu augmenté (niiomalie par e.rcès). L'i'carl pui'le le plus souvent sur une seuli', dr. tellr soiir qur les cliilTrrs idiservés sont géni'l'alemeni 11 nu 13. Du reste, l'anomalie peutèlre synii''ti'ii|ur ou unilaté'raie. a. Anoinalies par déf'aid.— Dans les cas de diminution du nondire des côtes, r'est toujours la douzième qui manque : se cnmportant, dans le cours du di''velo])|)enient comme une c(")te lom- baire, elle s'est soudée avec la douzième vertèlirr dursali'. |irrilanl ainsi son individualili' pour descendre au rang de simple apophyse costilormr. Les faits sont loin d'être rares où l'on voit la |)rriiiirri' n'ilr. restant à l'état rudimrnliilrr, ni- s'unir au sternum qu'à l'aide d'un simple ligameni ou mémr prrdre tout contact ax re cr dernier os. Jlais je ne sache pas qu'on ait jamais observé sa disparition complète. Dans le cas où cette première côte rudimentaire n'est plus en connexion avec le sternum, elle reste llottante au milieu des parties molles du cou. ou bien se soude à la ileuxièino côte, qui devient ainsi bii'urquée à sa partie postérieure [côle bicipilale, côte en Y) : Les côtes bicipitales se rencontrent normale- ment (van Beneden) chez quelques cétacés. Une variété de la ruilimentation de la pi'emièi'r côte est la disparition di' sa [larlir moyenne ou, si l'on veut, sa division en deux tronçons, l'un posti'rieur ou vertébral, l'autre antérieur ou sternal. Un trousseau ligamenteux unit l'un à l'autre ces deux tronçons. Lebocco, dans un cas, a rencontré, entre les deux ti-onçons de la eôle i-mliinenlaire, une v(''i'itable arliculation. J'ai observé ri'cemment un cas analogue. b. Anomalies par excès. — Dans les cas d'auiinientalion du nombre des ci'ites, la ciMe surnu- iiii'raiiv i)eut précéder bi, preiiiièi'e ou suivre la douzièiue. L'anomalie s'explique sul'fisamment par ce lait que la septième ci')le cervicale ou la première côte lombaire a conservé, chez l'adulte, son indé))endance embryonnaire et s'est développée, plus que d'habitude, ]jour s'idevei' au rang des véritables côtes. Du reste, leur degré de développement est tort variable : la première côte lombaire ressemble beaucoup à la douzième côte; quant à la se|dième ci'ite cervicale, ijui devient ainsi la première de la série, elle n'est bien souvent qu'une simpli' lamelle osseuse à extrémité externe libre, tenant aloi's le milieu entre la véritable première côte et une apophyse ti'ansverse : mais iiuelquel'ois aussi (l'ait d'Ai-nRECHT) elle présente toutes les allures d'une côte, venant s'insé- rer en avant, à l'aide d'un ligament ou d'un cartilage, jusque sur li' siernnm. Une autre variété, aussi rare qu'intéressante, do la septième côte cervicale, est celle ou la d'iti' en question n'est re|)résentée (|u à ses deux extrémités. Elle se compose alors, comme la première côte rudiinen- talro dont il a été question plus haut, de deuv ti'onçons, l'un rachidien, l'autre sternal: et, dans ce cas, les deux tronçons sont libres, ou bien l'éunis l'un il l'autre par un trousseau ligamenteux. Cruveilhier a vu. sur un sujet, les apophyses transverses de la deuxième, de la troisième, de la quatrième lombaire constituer de ]jetites côtes surnumi'raires, et nous ti'ouvrms, dans une obM'ivation i]'Evstfak (Schmidt's Jiili rhi/cher. LS(i',), ]>. 13Nj la inenlion d'une ei'ite surnumi'raire, se rattacbant à la quatrième vertèbre lombaire. c. Cô/es hif'urqnées et côtes perforées. — Il nVsl |ias Irès rare île \oir li.'S ci'iles se bilui-quer en avant et former ainsi deux branches, l'une sujuM'ieuie, l'autie inti'iieure, aboutissant soit a un même carlilage, soit à deux cartilages indi'pendanls : ce sont les côtes bifurquées.— D'autre ])art, la bifurcation peut porter exclusivement sui' le cartilage, la ijortion osseuse restant indi- vise. — Il an ive jiarfois qu'après s'être bii'urquée, la côte se reconstitue par la soudure ultérieure de ses deux branches di; bifurcation : il en résulte alors la formation d'un orifice ovalairc, cjui a lait donner à la ei'ile le nom de côte perforée. Cet orifice jjeut exister, suivant les cas, sur la por- lioii osseuse, sur la ]iorlioii cai'tilagineuse, entre Tune et l'autre de ces deux portions constitu- tives de la côte. Du reste, cet orifice anormal est fermé, soit par un sim]jle ligami'nt fibreux, soit ]iar de véritables faisceaux musculaires dépendani des muscles intei'costaux. Voyez, au sujet des arcs costaux : Andersox, liibs in Mamnialia, tntern. Monatsschr. f. Anat. u. Pliysiol., 1888: — IIatscheic, Die Rippen der WirheUlriere, Verh. der anat. Ges., Berlin, 1881): — DoLLO, Hur lu morpholorjie des côtes, Bull, scient, de la France et de la Belgique, ISOiJ: — lUuR, Ueber Rippen irnd uhnlictie Getnlde und deren Kornenclatvr. Anat. Anzeiger, Bd. IX, 18'.'o: — HlLiM, Einseitige rudiiiientiue lintiricfi-. der rrsten Hippc. Anal. Anz.. 18!!.'). Voyez encore au suji't des anomalies des ei'iles et tout particulieiemeni au sujet de la septième côte cervicale, parmi les travaux récents : Turneu, Cervical ribs und the socalled bicipital rihs in inun. .lourn. of mal., 1883: — Neuburgek. Ueber Halsrippen. Dissert. Wiirzburg, 1887: —Lebouco, l>e (jnelcjiies anomalies des côles chez l'homme. Ann. de la Soc. de méd. de Gand, 1885: — Du .MÊME, Rech. sur les variations anatomiques de la première côte chez l'homme, Gand, IS'J.j: — Wali.ace, On cervical ribs, with exemple in livinçj sulrject. Edimb. med. Journ., 1892. — Biio- DiER, Sept, côle cervicale surnuméraire. Bull. Soc. anat., 1892; — Kronke, Ueber die siebente