ARTICULATION SCAP ULO-HUMÉRALE 497 1 13' 10 dans ces dernières années par Moums, Farabeuf, Reynier, Carpentier, ne doivent pas être ne'gligés plus longtemps dans les descriptions classiques. Nous les distin- guerons, d'après leur situation, en supérieur, moyen et inférieur. a. Ligament gléno-huméral supérieur. — Le ligament gléno-huméral supérieur {sus-gléno-siis-huméral de Farabeuf (fig. 469 et 47U,7j est situé en avant et un peu au-dessous du ligament coraco-tiuméral. 11 se détache de la partie supérieure du bourrelet glénoïdien et de la surface osseuse avoisi- nante, immédiatement au- dessus de l'échancrurc glé- noïdienne. De là, il se porte transversalement en dehors et vient s'insérer dans l'en- coche, ci-dessus décrite (p. 476), qui se trouve creu- sée sur le col anatomique de l'humérus entre la tète et le trochin. Au voisinage de sou insertion externe, le ligament gléno-huméral su- périeur est relié au liga- ment coraco-huméral par un ensemble de faisceaux Iransversaux ou plus ou moins obliques, qui vont d'une tubérosité à l'autre et passent comme un pont au-dessus de la coulisse bi- cipitale (fig. 469, 10; : c'est le ligament huméral Irans- verse de Gordon Brodie. —• Il en résulte la formation à v\g. 4/0. ArticulaLion scapulo-humérale, vue pusléi iruro, après résecUun de la capsule. (La capsule a <H6 excisée dans sa partie posléricure el la lèlc liuiiiérale résé(]uéc, pour montrer Tinlérieur de l'artieulaliou et plus spéciaUiuenl la lace iirol'onde des ligaments antérieurs.) 1, apojjliyse coracoïde. — 2, épine de l'omoplate. — 3, 3', fosses sus- et sous-épineuses. — 4, surface de section de l'iiumérus. — o, foramen ovale, obturé en ]iartie par 6, le tendon du muscle sous-scapulaire. — 7, ligament gléuo-lmméral supérieur. — 8, ligament gléno-huméral moyen. — 9, ligament gléno-liuméral inférieur. — 10. ligament coraco-huméral. — il. tendon du long biceps dans sa portion inlra-articulaire. — 11', sa portion extra- articulaire, érignée en dehors. — |-2. longue portion du triceps. — 13. cavité glénoïde de l'omoplate, — 13". bourrelet gléno'idicn, formant un pont au- dessus de l'échancrurc du bord intei-ne de la cavité. ce niveau d'une sorte de tunnel, moitié osseux, moitié (ibreux, dans lequel s'engage le tendon de la longue portion du biceps, pour pénétrer dans l'article et gagner ensuite sa surface d'in- sertion. Nous ferons remarquer à ce sujet que ce tendon bicipital, dans sa tra- versée articulaire, chemine dans une sorte de gouttière qui est formée (fig. 470), en avant par le ligament gléno-huméral supérieur, en arrière par le ligament coraco-huméral. — Morphologiquement, le ligament gléno-huméral supérieur représenterait à l'épaule, d'après Welckeb, le ligament rond de l'articulation de la hanche. Sutton, tout en acceptant cette homologie, va plus loin encore dans l'interprétation de ce ligament et croit devoir le considérer comme le vestige de l'insertion primitive du muscle sous-clavier, qui chez quelques animaux, notam- ment chez les amphibiens et chez les oiseaux, descend encore normalement jusque sur la tête humérale. b. Ligament gléno-huméral moyen. — Le ligament gléno-huméral moyen {sus-gléno-pré-huméral de Farabeuf (fig. 469 et 470,8) s'insère sur le bourrelet glénoïdien au même niveau que le précédent. De là, il se porte obliquement en bas et en dehors, s'élargit graduellement au fur et à mesure qu'il s'éloigne de la glène AN.iTOMIE HUMAINE. — T. I, .0" ÉDIT. 63