781 ML'SCLES UE L\ NUQUE PROl'KEMEM DITS savoir : le splénius, le grand complexus, le petit complexus, le transversaire du cou. le grand droit petit droit postérieur de la tête, le grand o/jlique et le petit obliqice de la tète. 1° Spliîmus Le splénius (iig. 674,4 et 67G,11, situe au-dessous du trapèze et du slerno-eieido- mastoïdien, est un muscle large et mince, occupant toute la hauteur de la nuque et la partie supérieure du dos. 1° Insertions. — Il s'insère en dedans : 1° sur le tiers infe'rieur du vical postérieur ; 2" sur les apo- . physes épineuses de la septième cervicale et des quatre ou cinq premières dorsales, ainsi que sur les ligaments interépineux cor- respondants. De cette longue ligne d'inser- tions médianes, le splénius se porte obliquement en haut et en dehors et se divise Ijientôt en deux portions distinctes et iné- gales, l'une interne et l'autre externe : Ln portion interne (iig. 676,1). qui est la plus volumineuse, se porte vers la tète, d'où le nom de splénius capitis ou splénius de la téle, sous lequel on la d("- signe le plus souvent. Elle s'y ter- mine en s'insérant sur les deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure, sur la por- tion mastoi'dienne du temporal qui lui fait suite et sur la face externe de l'apopliyse mastoï- de, en arrière et au-dessous du sterno-cléido mastoïdien. La portion externe ( (ig. 676,1'). un peu moins longue que la pré- cédente, passe au-de\^Tnt d'elle en se dirigeant vers la colonne cervicale : c'est le splénius colli ou splénius du cou. Elle vieni se fixer, par deux faisceaux distincts, sur le sommet de? iiî'amenl cer- Fig. 07ti. Muscles de la nui|uo propreaicnt dits, première couche. 1, splénius do l.a Iclc. — 1', splénius du cou. — 2, grand coni- ploxus. — 3. muscic occipilal. — 3'. proIou;iCnicnt postérieur de la|)Ouévrosc épicranieune. — 4. angulaire de l'omoplate. — .i. .t'. petit (ieulplé postérieur et supérieur. — ti. |]reniiére cote. — 7, 7'. le petit et le grand rliomljoïdes. soulevés et érigués eu dehors. — s. long ilorsal. — 9, ligament cervical postérieur. — Cvn, septième vertèbre cervicale. — Dv, cinipnême vertèbre dorsale. apophyses transverses de l'atlas et de l'axis. 2° Rapports. — Par sa face postérieure, le splénius répond au sterno-cléido- mastoi'dien et au trapèze. 11 est séparé en bas de ce dernier muscle par le petit dentelé postérieur et supérieur et parle rhomboïde, qui \e recouvrtMit immédiate-