MYOLOGIE abducteur du ponce , le com-t fléchisses du pouce, Vopposant du pouce et Vad- ducteur du pouce. 1" Court abducteur du pouce Le plus superficiel du groupe, le court abducteur du pouce (fig. 773, 1 et 774, 3) est un muscle aplati , s'éten- dant de la première range'e du carpe à la première phalange du pouce. prend sur le partie liga- Fig. 773. Muscles de la paume de la main, couche superlicielle. .\, radius. — B, cubitus. — G, pisil'ormc. — 1, court abducteur du pouce. — 2, court fléchisseur du pouce, — 3, petit palmaire. — 4, graud palmaire. — 5, palmaire cutaué, sectionné et rabattu en dedans sur nii lambeau de peau. — 6, fléchisseur superficiel ou perforé. — 7, fléchis- seur profond ou perforant. —8, abducteur du pouce. — 9, long flécliis- seur du pouce, dout la gaine digitale est coupée dans sa longueur. — 10, lombricaux. — 11, adducteur du petit doigt. — 12, court fléchisseur du petitdoigt.— 13, premier iuterosseux dorsal. — 14, carré j)ronateur. — 15, tendon du cubital antérieur. — 16, long abducteur du pouce. — 17, court extenseur du pouce. — 18, extrémité supérieure du tendon du long fléchisseur du pouce. 1" Insertions — 11 naissance, en haut : 1" scaphoïde ; 2" sur la antérieure et externe du ment annulaire; 3° le plus sou- vent, sur une expansion du tendon du long abducteur. Il se termine, en bas, sur le côté externe de l'extrémité supérieure de la première pha- langedupouce. Cette insertion se fait à l'aide d'un tendon aplati, qui envoie une légère expansion sur le tendon cor- respondant de l'extenseur. 2° Rapports. — Le court abducteur du pouce est recou- vert par l'aponévrose superfi- cielle et la peau. Il l'ecouvre, à son tour, le court fléchisseur et l'opposant. 3° Innervation. — Il est innervé à la fois par un rameau du médian et par un rameau du radial. — Le rameau du médian se détache du tronc nerveux immédiatement au- dessous du ligament annulaire antérieur du carpe; de là, il se porte en dehors et un peu en haut et vient se terminer à la face profonde du muscle, tout près de son extrémité supé- rieure. — Le rameau du radial, déjà signalé par Vogt (1877), par Kasi>er (I883j et par Etgold (1889), décrit à nouveau par Lejars en 1890, se détache de la branche antérieure du radial, au niveau ou un peu muscle par son bord supérieur. Ce rameau, recherches, serait loin d'être constant. au-dessus du poignet, et pénètre le si je m'en rapporte à mes propres