144 OSTÉOLOGIE fosses cérébrales répondent à l'extrémité postérieure des hémisphères cérébraux et, de ce fait, nous présentent des éminences mamillaires et des impressions digitales, en rapport ici comme ailleurs avec les scissures et les circonvolutions. Les limites séparatives de ces difïérentes fosses sont très nettement marquées par des crêtes ou saillies, dont le point de réunion, situé sur la ligne médiane, constitue la, protubérance occipitale interne : elle est placée en regard de la protu- bérance occipitale externe que nous avons déjà décrite sur la face précédente. Les deux fosses cérébelleuses sont séparées l'une de l'autre par une crête mé- diane, la crête occipitale interne, qui s'étend de la protubérance occipitale au trou occipital. Elle est plus accusée que son homologue de la face externe et donne attache à la faux du cervelet. Intérieurement, elle se divise en deux branches, arrondies et mousses, qui se perdent insensiblement sur le pourtour du trou occi- pital. — A leur tour, les deux fosses cérébrales sont séparées l'une de l'autre par une gouttière médiane, qui fait suite à la gouttière sagittale-et loge la terminaison du sinus longitudinal supérieur.—^Enfm, chaque fosse cérébrale se'trouve séparée de la fosse cérébelleuse du même côté par une gouttière transversale, qui n'est qu'une branche de bifurcation de la gouttière précédente. Cette gouttière transvei'- sale qui loge la première portion du sinus latéral et qui, de ce fait, est appelée goitttière latérale, est presque toujours plus grande du côté droit que du côté gauche, comme l'ont remarqué depuis longtemps 3Iorg.\gni et Hunauld. c. Sur les côtés du trou occipital. — Sur les côtés du trou occipital se trouvent d'abord le trou condylien antérieur et, en arrière de lui, le trou condylien posté- rieur, deux trous que nous avons déjà signalés sur la face inférieure de l'os. Le trou condylien postérieur est situé généralement en un point qui est également distant du trou occipital et du bord de l'os. Il n'est pourtant pas très rare de le renconirer dans le voisinage de l'échancrure jugulaire. 3° Bords. — Les bords de l'occipital (tig. 146 et 147) sont au nombre de quatre comme dans un losange : deux supérieurs ou pariétaux, deux inférieurs ou tem- poraux. a. Bords pariétaux. — Les bords pariétaux, sensiblement rectilignes, sont hérissés de très longues dentelures, qui s'engrènent avec les dentelures homo- logues du bord postérieur du pariétal, pour former la suture lambdoïde . La direction rectiligne de ces bords est parfois interrompue par la présence d'os wormiens. b. Bords temporaux. — Les bords temporaux sont divisés en deux parties à peu pi'ès égales par une forte saillie, qu'il est toujours facile de reconnaître : c'est Vapo- jihy.se jugulaire, laquelle limite en avant ia gouttière latérale et présente en dehors iiuc facette rugueuse, destinée à s'articuler avec une facette semblable de la portion pierreuse du temporal. — La portion du bord inférieur, qui est située cm arrière de l'apophyse jugulaire, est faiblement dentelée et s'articule avec la portion mastoï- dienne du temporal. — La portion qui est en avant présente tout d'abord uni^ ('chancrure à bord lisse, l'échancrure Jugulaire : elle est souvent subdivisée elle- même en deux parties par une petite épine et contribue, sur le crâne articulé, à for- mer le trou déchiré postérieur. \ la suite de cette échancrure se trouve une surface rugueuse, de foi'mc triangulaire, destinée à s'articuler avec le sommet du rocher. 4° Angles. —Les angles de l'occipital (fig. 146 et 147 ) sont également au nombre do quatre, lisse distinguent, d'après leur situation, en supérieur, inférieur, latérau.K : a. Angle supérieur. — L'angle supérieur, aigu et fortement dentelé, vient se