170 OSTÉOl.OGIE Tcnconl iTiil ,111 voisinage de l'angle hregnialique. formé par laivnnion des sulures sagillale et niédio tVontale, à une distance moyenne de 25 millimètres de celte der- ^nièrc siUure et h lo millimèlres de la suture bi-pariétale. Presque toujours aussi, elles se développent des deux côtés et sont alors symétriquement placées. Lors- qu'elles n'existent que d'un seul côte, on les rencontre ordinairement à gauche, uii, d'ailleurs, elles sont en général plus profondes qu'à droite. Plus rarement, on ne les observe que du cùl(' droil. 2" Région de la base. — La hase du crâne, relativement très élevée en avanl devient de, plus eu plus profonde en arrière, fornuint ainsi un plan incliné extrê- mement inégal. Pour la coiiimodité de la description, on la divise en trois zones ou étages : un étage antérieur, un étage moyen, un étage postérieur. .1. Eï.\riE ANTÉiUEUi',. —Liniiti' en avant pai- le jiiaii conventionnel qui sépare la voûte du crâne h sa hase, il est nettenumt limité en arrière, sur la ligne médiane, par la gouttière optique et. sur les côtés, par le bord postérieur des petites ailes du sphénoïde. Il est constitué : L sur la ligne médiane, par la face postérieure du fi'ontal, la lame criblée de l'ethmoïde, une partie de la face supérieure du corps du sphénoïde : 2° sui' les côtés, par les bosses orbitaires et les petites ailes du sphénoïde. Cet étage nous présente : a. Sur la ligne médiane et en allant d'avant en arrière : 1° la portion inférieure de la créle frontale ; 2" le trou borgne ; 3" ïapophyse crisla galli ; 4° une crête, à peine saillante, qui continue en arrière cette dernière apophyse ; 5°-la <70?<^<iere optique, dirigée transversalenu.'nt et aboutissant, à droite et à gauche, au trou optique. Cette gouttière, au surplus, n'existe pas dans la grande majorité des cas : c'est une convexité qu'on renconli-e le plus habituellenienl derrière la crête qui l'é'unil les deux trous optiques. h. Sur les côtés : 1° les gouttières olfactives, où reposent les nerfs et les bulbes olfactifs, avec les trous olfactifs, la fente ethmoïdale, le troti et/imoïdal, tous orifices qui nous sont déjà connus (voy. Ethmo'ide, p. 126) : 2° le sillon ethmoidal, qui relie le t rou de même nom au conduit orbitaii'e interne antérieur ; 3° la suture fronlo-etlinio'idale ; 4° les bosses orbitaires, avec leurs éminences mamillaires et leurs impressioiis digitales, s'articulant en arrière avec les petites ailes du sphé- noïde pour former la suficre fronto-sphénoïdale. — Le long de la suture fronto- ethmoïdale, nous constatons l'existence de deux trous : ce sont les orifices internes de deux canaux qui s'ouvrent d'autre part sur la paroi interne de l'orbite, les con- duits ethmo'idaux ou conduits orbitaires internes. On les distingue en anlérieur et postérieur. Le conduit orbitaire interne antérieur laisse.passer l'artère ethmoïdale antérieure et un tîlet nerveu.x. sensitif (filet ethmoïdal du rameau nasal de la branche (q)hlhalmique de Willis). Le conduit orbilaire interne postérieur livre passage à l'ai tère ethmoïdale postérieure et à un petit lilet nerveux décrit par Luschka. B. Étage moyen. — La limite antérieure de l'étage moyen n'est aulre qu(> la limite postérieure de l'étage précédent : la gouttière optique et le bord postérieur' des petites ailes du sphénoïde. Sa, limite postéi'i(nire est constituée, sur la lignej médiane par le bord supérieur de la lame quadrilatèi'c du sphénoïde, sur les côtés] par les boi iU laléu aiix de cette même lame quadrilatère et par le bord siipérieuj' du I rocher. Latéralement. r(''tage moyen a pour lirniles le plan conventionnel, ci-des- sus indiqué, qui sépare la voûte tle la base. A la formation de cet étage moy(Ui concourent : le corps du sphénoïde, la grande