ARTHROLOGIE 408 à l'autre (flg. 403, 11). Ainsi entendu, chaque manchon synovial nous présente deux extrémités et deux faces : a. Extrémités. — Les deux extrémités répondent l'une et l'autre à la surface car- tilagineuse correspondante. Toutefois, il n'est pas exact de dire qu'ils s'étendent jus- qu'au bord même du cartilage. Comme l'ont établi des i^echeixhes de Colomiati et de SouBKOTiNE, il existe toujours entre la synoviale et le cartilage une petite bande séparative de tissu fibreux non recouvert d'épithélium. Le manchon synovial s'in- sère donc sur l'os un peu en dehors de la surface arti- culaire : il est relié au car- tilage articulaire (flg. 408) par une mince couche fibro- cartilagineuse, dont les di- mensions et aussi la struc- ture sont très variables. En ce qui concerne les relations de la synoviale avec les os, nous ferons remarquer que ces relations diffèrent beau- coup suivant que les liga- ments s'insèrent à la limile même de la surface cartila- gineuse ou à quekjue dis- tance de cette dernière. Dans le premier cas, la synoviale arrivée h l'extrémité du ligament y rencontre le car- tilage d'encroûtement : elle se termine là, sans présenter aucun rajiport avec l'os. Dans le second cas, la mem- brane séreuse, rencontrant l'os aussitôt qu'elle abandonne les ligaments, se réfléchit sur lui, en formant un cul-de-sac, et le tapisse dans toute sa portion intra-arlicu- laii^e, je veux dire dans tout l'intervalle comiiris entre l'insertion ligamenteuse et le rebord cartilagineux. b. Faces. — Des deux faces de la synoviale, l'une est interne, l'autre externe. La face externe répond aux ligaments et au périoste, quelquefois, comme nous le verrons plus tard, h des tendons ou h des muscles. La face interne nous présente l'aspect lisse et uni qui caractérise toutes les séreuses; elle est ronlinurllement baignée par la synovie. B. Prolongements. — Les synoviales articulaires nous présentent assez souvent des prolongements de diverse nature, que nous distinguerons, d'après leur direc- tion, en internes ou intra-articulaires et externes ou extra-articulaires : a. Pi'olongemeiîts intentes. — Les prolongements internes, que l'on désigne ordinairement sous le nom de franges synoviales, flottent librement dans la cavité articulaire. Leurs formes et leurs dimensions varient à l'infini : tantôt, ce sont de simples villosités, toutes pelites et difficiles à voir; tantôt ce sont des excroissances plus longues, filiformes ou lanielleuses, isolées ou réunies en groupe, ramifiées ou disposées en pinceau. D'autres fois, ce sont de véritables replis de la séreuse, dont le bord libre est plus ou moins irrégulier, plus ou moins frangé. V\^. 408. Coupe verticale du plateau tibial montrani la lei'minai.son de la synoviale au voisinage du cartilage articulaire (Touii- NEl'X). t, cartilage arliculaire, avec ; 2, sa zone calcifiée. —■ 3, membrane syno- viale. — 4, zone fibro-carlilagineuse, lornianl la transition entre la synoviale el le cartilafje articulaire. — S, lisamenl de !a capsule. — 0. C, Iraljécules osseuses liniilant les aréoles du tissu spongieux de l'épipliyse ; ces aréoles sont Aidées de leur contenu (moelle g-raisscuse).