ANATOMIE GÉNÉRALE 411 l'airo des synoviales arlieulaires de véritables séreuses : mais ce prétendu endutliélium did'rro de l'endothéliiini des grandes séreuses, en ce qu'il est beaucoup moins régulier, qu'il est moins aplati, qu'il est moins continu, qu'il n'est que rarement disposé en une seule couche et qu'il n'est pas séparé du tissu sous-jacent pai' une membrane basale. HEnRMANN elTouRNEux ont attribué au revêtement des synoviales la signification d'éléments cartilagineux, niais une pareille inter- prétation ne repose sur aucun fait nettement démonstratif. D'autres bistologisles, ixd'usant même aux cellules ijui nous occupent la signiiication épitbéliale et acceptant tout au plus porr les désigner l'adjectif épithélidide, ne voient dans ces éléments que des cellules conjonctives inodiliées. « En réalité, dit Ren.\.ut, le revêtement épithélioide des synoviales répond à une assise de cellules du tis.su conjonctif qui, arrivées à la surface, se gonflent, subissent l'évolution mu- queuse, se roiiip<'nt et enfin se détruisent pour former l'un des éléments de la synovie. » Soub- BOTiNE, amplifiant encore au sujet de cette analogie des cellules de revêtement des synoviales avec les cellules mucipares, définit la synoviale articulaire : une véritable glande close, destinée a la production de la synovie. Les cellules qui entrent dans la constitution de la couche interne ne seraient donc que des cellules conjonctives modifiées au cours du développement, des cellules conjonctives qui, au lieu de se transformer en cellules endothéliales, comme on le voit dans les grandes séreuses, auraient évolué en cellules muqueuses préposées à la sécrétion du liiiuide synovial. D. Vaisse.\ux et neufs. — Les arlères, destinées aux synoviales articulaires, pro- viennent de la capsule et des ligaments sous-jacents. Elles se résolvent, sous l'e'pi- thélium, en un réseau à mailles serrées et irrégulières. Tilmanns insiste sur la #-# m r \ 9 Fig. 412. Franges synoviales du genou, vues en coupe transversale (d'après une préparation d'IlERRM.^NX). I, i, franges synoviales. — 2, vaisseaux. — 3, anses terminales des capillaires. — 1, -i, exlrémilùs sous-vasculaires des franges. situation superficielle de ces capillaires qui, par places, semblent soulever l'épithé- liuni. Nous ne saurions admettre cependant,comme La prétendu IIuteu, que ces capillaires soient à nu dans la cavité articulaire. Au niveau des franges, les capil- laires forment des anses élégamment enroulées en huit de chiffre ou en spirale. Comme nous le montre la figure 412, ces anses terminales ne vont pas jusqu'à l'extrémité des franges: au delà d'elles se trouvent comme des appendices, allongés cl parfois ramifiés, qui sont complètement invasculaires. — Les veines sont géné- ralement très volumineuses. Elles sont irrégulières et parfois même variqueuses, flexueuses ou plus ou moins enroulées sur elles-mêmes, unies entre elles par de fréquentes anastomoses. — Les lymphatiques ont été injectés chez le bœuf et le che- val par TiLMANNs. Ils forment tout d'abord, au-dessous de la couche épitbéliale. un