ARTICULATIONS DU BASSIN 563 ^^^^ l'intervalle qui sépare les deux pubis. Il a, par conséquent, la forme d'un coin dont la base est tournée du côté du périnée, le sommet du côté de l'excavation pelvienne. Vu sur des coupes horizontales de l'articulation (fig. 519, 1), il revêt l'aspect d'un triangle à base antérieure. Sa longueur ou hauteur est naturellement la même que celle des surfaces articvilaires, soit 30 à 35 millimèti'es. Sa largeur, mesurée au niveau de sa base, est, en moyenne, de 3 centimètres. Latéralement, le fibro-cartilage interosseux répond aux facettes articulaires du pubis, qu'il recouvre entièrement et auxquelles il adhère d'une façon intime : il devient ainsi l'un des principaux moyens d'union des deux pièces osseuses. Par tous les autres points de sa surface, il entre en rapport avec les ligaments péri- phériques et se continue avec eux sans ligne de démarcation bien nette. Comme les disques intervertébraux, avec lesquels il présente la plus grande analogie, le disque interpubien se compose de deux portions d'aspect différent : une portion périphérique, très ^ dure, très dense, très résistante : une portion centrale, plus inolle. plus friable, creusée le plus sou- vent à son centre d'une cavité irrégulière. Rien n'est plus va- riable, toutefois, que les dimen- sions de cette cavité centrale : tantôt elle est minuscule, présen- tant à peine quelques millimètres de diamètre : tantôt, au contraire, elle occupe toute la hauteur du fibro-cartilage et la plus grandi' partie de son diamètre antéro- postérieur. Entre ces deux dis- positions extrêmes se déroulent tous les degrés de développement intermédiaires. Quelles que soient ses dimen- sions, la cavité interpubienne se présente sous la forme d'une simple fente à bords irréguliers, toujours plus rapprochée de la partie postérieure du fd^ro-carti- lage que de sa partie antérieure. Cette fente, du reste, est orientée en sens sagittal : elle est verticale et médiane sur les coupes frontales de l'articulation (fig. 518,2), antéro-postérieure sur les coupes horizontales (fig. 519, 2). La cavité elle-même devient ainsi une cavité étroite, anfractueuse, à parois latérales adossées Tune à l'autre, une cavité pour ainsi dire virtuelle. Si nous l'ouvrons pour juger de l'aspect de ses parois, nous constatons que celles-ci sont partout inégales, rugueuses, hérissées çà et là de prolongements villiformes. II y a loin de cette surface essentiellement irrégulière à la surface lisse et unie des cartilages diarthrodiaux. Le fdjro-cartilage interpubien présente quelques différences sexuelles : il est tout d'abord moins haut chez la femme que chez l'homme. Par contre, il est beaucoup plus large. Quant à la cavité centrale, elle serait plus fréquente chez la Fig. 518. La symphyse pubienne, chez la femme, vue sur une coupe frontale (sujet congelé, segment postérieur de la coupe). 1, ligament inlerpubicn, avec ; a. sa ))Orliou earlilagineusc ; fj, sa porlloii fibi'o-carlilagineuse. — 2, cavilo arlieulaire (elle parait double sur celte coupe, mais la duplicité n'est qu'apparente; les deux cavités supérieure et inférieure se l'usionneut entre elles mi peu en arrière du plan de la coupe). — :i, ligament supérieur. — i, liga- inoul intérieur ou triangulaire.