MYOLOGIE 842 fossettes inguinales) est une lame iibreuse, àdirection vei'ticale, que l'on rencontre entre Torilice interne du canal inguinal et l'artère épigastriquc (lig. 7IS, 11). Triangulaire comme le ligament de llenle, il se fixe en bas, par sa base, sur la partie correspondante de l'arcade crurale. Son sommet, dirigé en haut, se perd insensiblement sur le fascia transversalis ; il remonte parfois jusqu'à l'angle externe de l'arcade de Douglas, d'où le nom de pilier exlevne de l'arcade de Douglas, que lui donnent certains auteurs. — Entre le ligament de llenle et le ligament de Ilesselbach, immédiatement en dedans de l'artèi'e épigastrîque, se trouve une dépression plus ou moins accusée, suivant les cas : c'est la fossetle inguinale moyenne, sur laquelle nous aurons à revenir (voy. p. 847) à propos de la paroi postérieure du canal inguinal. b. Fibre» de renforcement transversales, bandelette ilio-pubienne. — Un désigne sous nom, depuis Thompson, un petit paquet de libres transversales (flg. 715,9) qui vont de l'épine du pubis à l'épine iliacjue antéro-supérieure. Ces fibres ilio-pubiennes prenni/nt naissance, à leur extrémité interne, sur l'épine du pubis et, en dehors de l'épine, sur la crête pectinéale. Je les ai vues plusieurs fois tirer leur principale origine du bord latéral de l'adminiculum linete albce. De l'épine pubienne les libres constitutives de notre bandelette se portent oblique- ment en dehors et en haut, passent tout d'abord au-dessus des vaisseaux fémoraux, croisent ensuite le psoas-iliaque ou plus exactement le fascia iliaca qui le recouvre et, finalement, arrivent, à l'épine iliaque antéro-supérieure. Là, elles s'étabent en un petit éventail, dont les faisceaux divergents viennent se fixer, en partie sur l'épine elle-même, en partie sur la lèvre interne de la crête iliaque. Comme on le voit, la bandelette ilio-pubienne suit assez exactement, mais sur un plan un peu postérieur, le même trajet que l'arcade crurale. .Vu niveau de l'anneau crural, les deux formations fibreuses arrivent au contact (fig. 717) et se fusionnent par leurs 1 j 0rd s c 0 rresp0 n d a n t s. 1" Couche celluleuse sous-péritonéale, fascia propria. — Entre le fascia trans- versalis et le péritoine, s'étend une nappe de tissu cellulaire, le tissu cellulaire sous- péritonéal. Cette nappe celluleuse est très variable en épaisseur suivant les sujets et aussi suivant les régions que l'on considère : à peine marquée dans la partie supérieure de la paroi abdominale, elle s'épaissit considérablement dans la partie inférieure, notamment dans la région ilio-pubienne. D'autre part, elle s'y divise eu deux couches : une couche interne, qui est en rapport avec le péritoine et qui reste celluleuse ; une couche externe, qui répond au fascia transversalis et qui affecte la forme d'une véritable membrane, quelquefois très forte et très résistante. C'est à cette nouvelle membrane fibreuse résultant de la condensation, sur certains points, de la couche externe du tissu cellulaire sous-péritonéal qu'on donne, depuis CoopEu, le nom Aa. fascia propria. 8° Canal inguinal. — La paroi abdominale antérieure est traversée, à sa partie inféro-interne, par le cordon spermatique chez l'homme, par le ligament rond chez la femme. Ou désigne sous le nom de canal inguinal l'espace qu'occupent ces organes dans leur traversée pariétale. Cet espace, disons-le tout de suite, n'est pas délimité par des parois propres, nettement différenciées et continues les unes aux autres. Le cordon spermatique et le ligament rond, pour s'échapper au dehors, se fraient un passage à travers les différents plans de la paroi abdominale, comme le ferait im nerf ou un vaisseau. Le canal inguinal n'est donc pas un canal au sens propre du mot. C'est un simple trajet, et l'on comprend que certains auteurs