C53 ANATOMIE GÉNÉRALE fréquente, c'est la disposition semi-penniforme à l'une et à l'autre extrémite's du muscle. Dans ce cas, les deux tendons sont en général larges et aplatis et, d'autre part, ils sont orientés en sens inverse, je veux dire que si l'un d'eux, le tendon (l'origine par exemple, est situé à la face superficielle du coi'ps musculaire, l'autre, le tendon terminal, s'étale sur sa face profonde. Les faisceaux charnus se rendent obliquement de l'un à l'autre et il est à remarquer que ces faisceaux charnus, pour deux corps musculaires d'égale longueur, sont d'autant plus courts et d'autant plus nombreux (voy. comparativement les deux muscles I) et E de la figure 577) que leurs lames tendineuses sont plus étendues. Une pareille disposition a une influence énorme sur l'action mécanique des muscles. La physiologie, on le sait, nous enseigne, d'une part, que le degré de raccourcissement d'un muscle, au moment de la contraction, dépend de la lon- gueur de ses fibres, et, d'autre part, que son énergie est en rapport avec le nombre des fibres qui le constituent. Ceci posé, jetons les yeux sur les deux muscles D et E (fig. 577). Ces deux muscles ont exactement la même longueur, la même largeur, la même épaisseur, le même volume par conséquent. 3Iais, dans le muscle D, les fibres sont trois fois plus longues et trois fois moins nombreuses que dans le muscle E. De ce fait, sous l'influence de la contraction, le second se raccourcira trois fois moins que le premier, mais il développera une énergie trois fois supérieure, c'est-à-dire soulèvera un poids triple. D'où l'on peut conclure que, dans l'appréciation de l'action mécanique d'un muscle donné, il faudra tenir compte, non pas seulement de son volume, mais aussi des rapports de ses fibres avec leurs tendons. c. Tendons intermédiaires. — Outre leur tendon d'origine et leur tendon teruii- nal, quelques muscles présentent à leur partie moyenne, un troisième tendon, dit tendon intermédiaire. Ce tendon intermédiaire divise naturellement le corps mus- culaire en deux portions ou ventres et, de ce fait, le muscle ainsi configuré prend le nom de muscle digastrique (de o{;. deux et yaaTYÎp, ventre). Comme exemple de muscle digastrique, nous citerons le digastrique du cou et Tomo-hyoïdien. La signi- fication du tendon intermédiaire dans les muscles digastriques n'est pas toujours facile à dégager. Pour certains d'entre eux tout au moins, notamment pour l'omo- hoïdien, ce tendon intermédiaire doit être considéré comme représentant, au même titre que les intersections aponévrotiques du grand droit de l'abdomen, des vestiges de la métamérisation du corps. 4" Rapports des muscles. — Les muscles présentent les rapports les plus divers, (ii's rapports varient, du reste, pour chacun d'eux et. de ce fait, se prêtent difficile- ment à des considérations générales. Nous nous contenterons d'indiquer ici que les muscles sont en rapport plus ou moins intime : a. Avec les os, sur lesquels ils s'insèrent et qu'ils enveloppent plus ou moins en les séparant du tégument externe ; b. Avec les articulations, qu'ils recouvrent, qu'ils croisent, qu'ils contournent ou même dans lesquelles ils pénètrent (tendon de la longue portion du biceps péné- trant dans l'articulation de l'épaule; ; c. Avec les aponévroses, qui les enveloppent dans toute leur étendue ou sur une partie seulement de leur surface ; d. Avec les vaisseaux, qui s'accolent à eux et parfois même les traversent : tel est le grand adducteur de la cuisse perforé par les vaisseaux fémoraux. Les artères un peu volumineuses sont toujours en rapport avec plusieurs muscles ; mais, parmi