OSTEOLOGIE 174 nerf iiih'i'iiK'diairr de ^^'l■islJOl'g : 3° Vaquediic du vestibule, fejilo Irè? (Hi'oilc sHikm' un peu en dehors du Iroii précoMenl^ qui livre passage à une petite artère (>l au sac endolyniphaLique (voy. Oreille) ; 4° le trou condylien antérieur, situé sui' le pourlour du trou occipital, un peu en avant de son diamètre transverse, qui lais-c passer le nerf grand liypoglossc ; 5° le trou condijlien postérieur, non conslani, ;i travers lequel passe une veine anastomolique ; 6° Va, gouttière latérale, qui cir- conscrit la joins grande partie des fosses cérébelleuses et dans laquelle se loge le sinus veineux latéral ; prenant naissance à la protubérance occipitale inlerne. cette gouttièi'e se porte d'abord Irorizontalement en dehoi's jusqu'à la portion mas- ioïdieniic du li^iuporal : s'incucvant alors presque à angle droil, elle se dirige obli- quejnent en bas el en dedajis, parcoirrant dans celte deuxième partie de son li'ajel la face interne de la porlion mastoïdienne du temporal, et, finalemenl, la parlic la plus externe de la suture pétro-occipitale ; 7° le trou mastoïdien, éminemuicul variable par sa si (nation, mais aboutissant toujours à la deuxième portion de la gouttière latérale ; il laisse passer une veine, tributaire du sinus latéral ; 8" la goul- tière pétreuse inférieure, creusée sur la partie la plus interne de la suture pétro- occipitale et logeant le sinus pélreux inférieur ; 9° le trou déchiré postérieur, large ouverture ménagée entre le bord anlérieur de l'occipital et le bord postérieui' du rocher. riMiiiissanl les deux gouttières latérale et pétreuse inférieure, qui, à ce niveau, se dirigeni l'une vers l'autre ; son contour est très irréguliei-, d'où son nom de trou déchiré, que lui donnent lous les analomistes ; deux petites apopliyses osseuses, détachées la première du rebord pétreux, la seconde du rebord occipilal, et se dirigeant l'une vers l'autre, ont pour effet de diviser le trou déchiré postérieui- en deux portions : m\Qportion interne on antérieure, destinée au nerf glosso-^Dha- ryngiiMi : une portion externe ou postérieure, où passent, plus ou moins aecob's enseitil)te. le iiei'f pneumogastrique, le nerf spinal et la veine jugulaire interne, qui ii'i'st, coinuie lunis le vei'i'ons plus tard. qu(_' la continuation du sinus latéral. Des oljsei'vations noinlji'cuses teiulent à (3lablii' que le trou décliiré postérieur, de inèiiie que la gouttière latérale qui y aljoulit, est plus luj'ge du côté droit que du côté gauche. iJ'aprés Rûjhngeii (Monatssclii'ift fur Ohrenlieilkunde, IST.'i), cette disposition se rencontre 65 à 69 l'ois p. 100: 2-i à 27 l'ois p. 100. c'est la disposition contraire qu'on observe ; et, enfin, 4 à 11 l'ois p. tOO, les deux ori- fices sont sensiblement égaux à droite et à gauclie. Le plus grand écart, qui ait été constaté pai' cet anatorniste entre les dimensions de l'un et de l'autre trous déchirés postérieurs, atteint 10 iriilli- mètres. Voici quelles seraient, d'après IIehubrg (F. 'VVai.ïher und .Vmmon's Journal. 184.'), t. IV, p. 372), les dimensions moyennes du trou déchiré postérieur : du côté droit, le diamètre (ran>- versal est de 14 à lo millimètres, le diamètre anléro-poslérieur de 8 à 'J millimèires: du côlé gauche, le diamètre transversal atteint 14 à 17 mlllimèli'es, le diamètre antéro-postéi'ieur 7 milli- mètres seulement. Il existe assez généralenn'iil un rappoi't direct entre les dimensions du trou <léchiré postérieur et celles de la l'osse jugulaire, (|ui est creusée, connue on le sait, à la face inférieure du rocher (voy. sur ce point d'analomic el sur ses conséquences présumées en patlio- logie, DwiGHT, Archiv f. Augen- und U/ireiiheil/,., tid. V, 1870, et W. Kuatse, Zeilschr. /'. rulion- nelle Medicin, 1857, Bd. II, S. 77). 11. —Configuration liXTÉRiiîURE du cr.\ne Envisagé dans sa configuration extérieui'e, le crâne nous présente encoi'e une voiîte et une base. Mais la voide et la base de la surface extérieure ditlèrent des régions liomonymes de la surface intérieure, par l'adjonction, sur les côtés du crâne d'une troisième région, la région temporale. 1" Région de la voûte. —■ La voûte s'étend, dans le sens antéro-postérieur, de la bosse frontale moyenne à la protubérance occipitale externe; latéralement, elle est