MYOLOGIE 930 4° Action. — Il est. comme robturateur interne, i^otateur de la cuisse en dehors. Variétés. — Wood [Proc. of roy. Soc. of London, t. XVI. p. 522) a vu le muscle obturateur pYlcrne renforcé par un faisceau surnuméraire provenant du petit adducteur. — Macalister a ■onstaté l'isolement d'un faisceau pubien par le nerf obturateur. 2" Rapports 8° C.\RRÉ CRURAL Situé à la partie postérieure de l'articulation de la lianche, le carré crui'al (iig. 789, 7) est un muscle quadrilatère, constitué par ime série de faisceaux parallèles qui se portent transversalement de l'ischion au fémur. 1° Insertions. — Ces faisceaux prennent naissance, en dedans, sur le bord externe de la tubérosité ischiatique, un peu au-devant du demi-membraneux. En dehors, ils s'insèrent à l'extrémité supérieure du fémur, non pas à la crête inter- trochantérienne, mais un peu en dehors de cette crête, sui- une ligne à peu près verticale qui fait suite au bord postérieur du grand ti'ochantei'. (■<t <Mi rapport, en arrière : 1- avec le grand fessier, qui le recouvre ; 2" avec les nerfs grand et petit sciatiques et les vaisseaux ischiatiques, qui le croi- sent verticalement. — En avant, il répond à la cap- sule articulaire, au petit troclianter et au tendon de l'obturateur externe. — Son bord supérieur répond ■ lujumeau inférieur; son bord inférieur, au grand ;idducteur de la cuisse. 3' Innervation. — Le muscle carré crural est in- nervé par un ràmeau qui émane du plexus sacré. Ce rameau, comme nous l'avons déj;i dit plus haut, lui est commum avec celui du muscle jumeau inférieur ( nerf du jumeau inférieur et du carré crural). 4" Action. — Il est rotateur de la cuisse en dehors. Variétés. — Le carré crural peut faire défaut (une fois sur 103 sujets, d'après Hallet); dans ce cas, les jumeaux « ont plus de volume » (Theu.e). — On l'a vu divisé en plu- sieurs faisceaux distincts. — Il s'unit quelquefois, soit avec le jumeau inférieur, soit avec le grand adducteur. Fig. 791. Coupe transversale de la région fessière suivant un -plan per- pendiculaire aux fibres du grand fessier. 1, crèle iliaque. — 1', fosse iliaque interne. — 1", ligue ianominée. — 1"', pai-lie inlericure de la coupe, intéressant le Ijord postérieur de l'os coxal à deux centimètres au-dcssou<i de l'épine scia- tique. — 2, petit fessier. — 3. moyen fessier. — 4, grand fessier. — 5, oblit- rateur interne. — 6, jumeau supérieur. — 7, jumeau iaférieur. — 8, pyramidal. — 9, peau. — 10, tissu cellulaire sous- cutané. — ) 1, aponévrose du grand fes- sier, envoyant 12, un double prolonge- ment au-dessous de ce muscle. — i'.i, couclie cellulo-graisseuse sous-fessière. — N, nerf grand sciatique. 9° Aponévrose de la fesse Sur les masses musculaires que nous venons de décrire s'étale une large aponévrose, dite aponé- vrose fessière. Détachée de la crête iliaque et du bord postérieur du muscle tenseur du fascia lata, cette aponévrose recouvre tout d'abord le moyen fessier, au niveau duquel elle présente une épaisseur considérable, et atteint bientôt le bord antéro-supé- rieur du grand fessier. Là, elle se divise en trois feuillets superposés : un feuillet superficiel, un feuillet moyen et un feuillet profond. a) Le feuilleL profond continue h recouvrir el moyen fessier, en s'amincissant graduellement. Au niveau du pyramidal et des muscles qui lui font suite, il n'est plus qu'une simple toile celluleuse, difficilement isolable par la dissection.