64 OSTÉOLOGIE Cette hauteur varie, du reste, selon que l'on regarde le trou par sa face supérieure ou par sa face inférieure : elle est plus considérable dans ce dernier cas. c. Apophyse épineuse. — L'apophyse épineuse est courte et peu inclinée. Son bord inférieur se creuse en une gouttière profonde et son sommet se bifurque de manière à former deux tubercules : ce sont des apophyses bituberciileuses. d. Apophyses transverses. — Les apophyses transverses s'implantent sur les côtés du corps vertébral. — Leur base est percée d'un trou, le trou Iransversaire. Fig. 53. Vertèbre cervicale, vue d'en haut. 1, corps (face supérieure), avec 1', apophyses semi- lunaires. — 2. trou vertébral. — S, apophyse épineuse. — •l, apophyses Iransverses, avec : 4', leur tubercule anté- rieur : 4", leur tubercule postérieur. — 5, trou Iransver- saire, situé à la base de ces apophyses. — 0, apophyses articulaires supérieures. — 7. apophyses articulaires inférieures. — S, lame. — !l, pédicule. Fig. b4. Vertèbre cervicale, vue latérale. 1. corps. —2, crochet de la face supérieure. — 3, cchan- crurc latérale de la l'ace inférieure. — 4, trou vertébral- — 5, apophyse épineuse. — G, apophyse Iransverse et sa gouttière, avec : (>', tubercule antérieur ; G", tuber- cule postérieur. — 7. trou transversaire. — S. apo- l)hyse articulaire supérieure. — 9, apophyse articulaire inférieure. — 10. lame. — 11, échancrure inférieure. destiné à livrer passage à l'artère vertébrale. — Leur sommet se termine par deux saillies ou tubercules, généralement très distincts, que I on désigne, d'après leur situation, sous les noms de tubercule antérieur et de tubercule postérieur. — Leur face supérieure, enfin, présente une gouttière transversale, la gouttière transver- saire, où se loge le nerf rachidien à sa sortie du trou de conjugaison. e. Apophyses articulaires. — Des quatre apophyses articulaires, les deux supé- rieures ont une facette qui regarde en arrière et en haut ; les facettes des apophyses inférieures, au contraire, regardent en avant et en bas. Du reste, de chaque côté, les deux apophyses articulaires sont exactement placées l'une au-dessus de l'autre, constiluant pour ainsi dire, en arrière des apophyses transverses, une espèce de colonne! te osseuse, aux deux extrémités de laquelle s'étalent les surfaces articulaires. f. Lames. — Les lames sont régulièrement quadrilatères ; mais leur largeur l'em- porte de beaucoup sur leur hauteur. Elles se dirigent obliquement en bas et en arrière et, sur le squelette monté, s'imbriquent les unes les atitres comme les tuiles d'un loi!. g. Pédicules. — Les pédicules, situés en arrière des apophyses Iransverses, s'im- plantent sur le corps vertébral, en un point qui est un peu moins distant de sa face supérieure que de sa face inférieure. En conséquence, les deux échancrures ne sont pas exactement égales : l'inférieure est un peu plus profonde que la supérieure. 2" Vertèbres dorsales (lig, 55 et 56). — a. Corps vertébral. — Le corps vertébral, dans les vertèbres dorsales, présente un diamètre transverse et un diamètre antéro- postérieur, qui sont sensiblement égcCux; la gouttière horizontale de la circonfé- rence est très développée; la face postérieure, en rapport avec le trou rachidien, est