M VMl.dCIK 732 3' Innervation — il est innervé ji.ir le facial (filets sous orbitaircs de sa branche l"'iii|iip|ii r.n'i.ili' . 4 Action —(ioniine riiidiinn'iil Minisaininent son nuin i-t ses allarhi's inf- rieures, ce nuisrle attire en haut faite du nez el la lîîvre supérieure. Variétés. — On voit assez rréiiuoininenl l'élévateur coiiunun de l'aile tlu nez el île la lèvre supiMii ure l'clianKer i|ueli|ues faisceaux avec le frontal, le pyramidal, l'élévaleur propre de la lèvre supérieure. — Il peut être conslilué. à son oriffine, par deux faisceaux dislincis. Mrsf.iixs ANOMAMS d'ALBIxrs. — .Vunixis a décrit sous ce nom {llistorin musculoriim. p. IdTi un petit faisceau iiiusculairo. à la fois charnu et tendineux, silué au-dessous de lélévaleur coininan de l'aile du nez el de la li vre supérieuie el qui. partant de l'apophyse niontante du maxillaire supi-riour, vient s'inséi'er sur le ma\illaii-e dans le voisinage de la fosse canine. C'est donc un muscle inséré par ses deux extrémités sur deux points d'un même os, égalemenl imnio- hik'S l'un el l'autre. Svim'ev a pu poursuivre ce muscle jusipi'au repli i|ue (orme la mui|ueUM9 huccale on passant de la lèvre supérieure sur l'alvéole el lui a donné le nom signilicatif de muscle lenseur de la mii(/iiei/se alvéolo-lahiale. —.Mvcalistkr, a renconlix- sur un sujet, à la pla- -- du musculus anomalu.s. une bandelette libreuse qui n'esl probablement qu'une forme alroplii- de ce faisceau musculaire. — Vlacovicii a décrit en 1875 un faisceau sous-ofhilaire. qui, par sa situation, sa constitution anatomique et son insertion sur deux points osseux, tous les dom immobiles, présente les plus grandes analogies avec l anomalus d'.VLDisi s. Il s'étendait de l'aiwi. pliyse montante du mavillaire supérieur au rebord supérieur du trou sous-orbitaire. Vhcovuh considère ce petit muscle comme un faisceau aberrant de l'orbiculaire des paupières. 4" liLKV \TKII1 l'Iiol'IiK l)K \.\ l.KVUE S T p K U I K f H E Plus volumineux que le précédent, en dehors duqufl il est situé, l'élévateur propre de la lèvre supérieure (fig. 64:2,6) est un iiui^clc uiincc et ruhané, étendu du rebord orbitaire à la lèvre supérieure. 1" Insertions. — Il s iiiM ri- en li.ml. dans une éli'iidue di' 18 à 50 niillimMres. sur le luaxillniii' sii|HM irnr l'ulre le trou sous-orbitaire et le rebord inférieur de i'i)i i)it(' Df là. >i > liiiii - >!■ jioi li'nt en bas et en deilans, croisent en partie celles ilii iiiusrlc |ir('i r(li'nt !■! Vf icniiiiii'iil à la face profonde de la lèvre supérieurr 2' Rapports — Uciduvi'il .-i ^,,11 (nluiiif par l'orbiculaire des paupières, il recouvre à son tour uin' portion du caiiiu d de l'orbiculaire des lèvres. — Son borti externe est eu rap|»orl. en bas. avec le petit /.ViToiuatique, qui lt> longe ou se fusioiiiH' a\i'i- lui. — Sou luml iiilenie ri'poiul à l'élévateur commun de l'aile du nez el (il' la lèvre supérieuie r| -e ii uiiil le pliK souvent avec lui. 3" Innervation — Connue !,• |ir. rè,|i'iit 4" Action. —(imninesiui iiniii 1 iiiih(|iie. li' mu-i |e l'iévaleur pro|ire de la lèvre supérieure al lire en liaul la porlion nmyi'uue de la lèvre supérieure 'Variétés. — L'absence du muscle est signalée par Orro. — Li' muscle élévateur propi-e île la lèvi'c su|iérieure peut recevoir des faisceaux de renforcement de l'orbiculaire des paupières, du polit zygomatique, de la région muhiire. Dans ces cas, il peut représenler, à son origine, un nniscle bice])s. Il peul mémo se trouver constitui- par trois faisceaux i.Mac\lister). — Il est tn'-s ri'éi|ucnt do voir les faisceaux internes du muscle s'attacher à l'ailo du nez: colle disposition .i paru assez fréquente à Sapi'ev pour que ccl aiiatomiste se soit cru autorisé à decrii-e le ioum I ■ en i|ueslion sous le nom de muscle élévateur profond commun de l'aile tin nez el de la lèvre supérieure. .■)" C.\.\IN Le canin (fig. 6ol,6) e-l un nm-i le quadrilalère. >iiue dans la fosse canine, au- dessous et un i»eii en i1i'Ihm> du prè'cc'ilenl 1" Insertions. — H s'insère, en baul. sur la jiarlie la plus élevée de la fosse