ANATOMIE GENERALE 691 soit partielle, soit totale, de certains muscles qui, pour cette raison, sont appele's ses muscles tenseurs. L'expansion apone'vrotique du biceps et le tenseur du fascia latanous fournissent des exemples très nets d'une pareille disposition. Enfin, les aponévroses d'enveloppe des membres présentent çà et là des orifices plus ou moins larges, à travers lesquels passent les différents organes, vaisseaux et nerfs, qui de la couche sous-cutanée descendent dans la couche sous-aponévro- tique ou, vice versa, remontent de cette dernière couche dans le fascia superflcialis. Je signalerai, à ce sujet, la partie antérieure et supérieure de l'aponévrose fémorale qui, en raison de ses nom- breux orifices, a été comparée à un crible et a reçu pour cela le nom de fascia cribriformis. b. Aponévroses du tronc et du cou. — Sur le tronc et sur le cou, les aponévroses présentent une disposition analogue à celle des membres; mais l'Ues sont beaucoup plus minces, à l'exception toutefois de l'aponévrose des gouttières verté- brales, laquelle est à la fois très épaisse et très résistante. Il est vrai de dire que cette dernière aponévrose se rattache plutôt aux aponévroses d'insertion qu'aux aponévroses de contention. c. Aponévroses de la léte. — A la tète, les aponévroses ne forment pas une nappe continue. C'est qu'il existe ici un système musculaire spé- cial, les muscles peauciers, qui s'attachent à la peau, au moins par une de leurs extrémités. Aussi ne l'cncontre-t-on, entre ces muscles et la peau, aucune lame fibreuse. Des aponévroses isolées recouvrent le temporal, le masséter et même le buccinateur (voy. ces muscles). B. C.\R.\CTÈBEs PHYSIQUES. — Si uous cousidérous maintenant les aponévroses au point de vue de leurs caractères physiques, nous les voyons se présenter à nous sous la forme de membranes blanchâtres, revêtant parfois un aspect nacré. Quoique fort souples, elles sont très résistantes et à peu près inextensibles, ce qui s'accorde parfaitement avec les fonctions qui leur sont dévolues. C. Ep.iissEUR. — Quant à leur développement, il varie, comme le fait judicieu- sement remarquer Cruveiliuer, avec celui des muscles sous-jacents : « Les aponé- vroses, dit-il, ont une épaisseur et, par conséquent, une force*rigoureusement proportionnées à la force et à la résistance des muscles qu'elles engainent on auxquels elles servent de moyen d'insertion. Aussi l'aponévrose fémorale est-elle singulièrement plus forte que l'aponévrose brachiale ; aussi l'épaisseur des aponé- vroses va-t-elle en augmentant depuis la partie supérieure jusqu'à la partie infé- rieure des membres ; aussi le puissant muscle vaste externe est-il pourvu d'une aponévrose contentive plus forte que les muscles de la région postérieure et que ceux de la région interne de la cuisse. On peut donc considérer comme une loi sans exception que le système aponévrotique suit constamment, dans son dévelop- pement, les mêmes phases que le système musculaire. » Nous avons vu, en arthrologie (p. 40o) qu'un certain nombre de l'ormations libreuses situées autour des articulations, et considérées comme des ligaments, n'étaient en réalité que des ves- L'aponévrose du bras, vue sur une coupe transversale. 1, humérus. — 2, aponévrose brachiale. — :i, aponévrose inlerniuseulaire interne. — k aponévrose inlermusculairc externe. — ■i, lop:e musculaire antérieure. — 0, io^e musculaire postérieure. — 7, peau. — 8, tissu cellulaire sous-cutané. — 9. U, veines superficielles. — 10, 10, nerfs superficiels. — 11, artère huniérale et nerf médian. — 12, nerf cubital. — 13, humérale profonde et nerf radial.