ANATOMIE GÉNÉRALE 55 Nous ajouterons que les aiguilles osseuses, dont il a été question plus haut et qui sont si nettes sur le pariétal, une fois arrivées à la limite de l'os, entrent en contact avec les aiguilles similaires des os voisins. Les aiguilles de l'un et les aiguilles de l'autre, se développant en sens inverse, se pénètrent x^éciproquement et, finalement, forment ces bords si irréguliers et si typiques (flg. 47) qui carac- térisent les articulations dites sulUTes dentées. t;. — L01s DE l'ossification Les différents segments du squelette s'ossifient suivant des modalités fort ? diverses. Ces modalités varient pour ainsi dire avec chacun d'eux et, de ce fait, se prêtent mal à des formules générales. 1° Os se développant par un seul point d'ossification. — Tout d'abord certains us se développent par un seul point d'ossification, qui ap- paraît à son centre et qui, (le là. rayonne vers la péri- phérie. De ce nombre sont les sésamoïdes et la plupart des os courts qui consti- tuent le carpe et le tarse. De ce nombre encore sont, parmi les os plats, les deux pariétaux. 2" Os se développant par des points dossification / multiples. — D'autres, et c'est le plus grand nombre, se développent par des points d'ossification multi- ples et, dans ce cas. il l'sl rare que, pour une pièce osseuse déterminée, tous les points osseux aient la même valeur. A ce sujet. il y a lieu de distinguer deux ordres de points osseux : les uns ont pour caractères d'apparaître de bonne heure, de se montrer au centre de l'os et de former la plus grande partie de celui-ci. ce sont les points pri77iitifs ou points principaux ; les autres apparaissent plus tard, se montrant, non plus au centre comme les précé- dents, mais à la périphérie, sur les bords pour les os plats, sur les extrémités pour les os longs, ce sont les points secondaires ou complémentaires (fig. 48, 2 et 3). Sur les os longs qui, comme nous l'avons vu, se composent d'un corps ou diaphyse et de deux extrémités ou épiphyses, les points osseux primitifs et secondaires sont encore désignés sous les noms, très significatifs du reste, de points diaphysaires al points épiphijsaires. Fig. 48. Ossification du tibia (schématique.) 1, point primitif pour le ('orps. — 2, poini coiii- pléuieuiaire pour l'fxtrc- III i té supériourp. -- o.poin t c'pipliysaire |inlcricur. — 4, poiiit complémentaire pour la tubero'ilé anté- rieure. — à. ligne de soudure pour l'épiphyse supérieure. — G. ligne (le soudure pour l'épiphy se inférieure. Fig. 49. Ossification do l'os coxal [schématique). C, parties formées par les points primi- — D, étoile cot;loïdienne. point pour l'épine iliaque antéro-iiil'érieui c. — 2, point pour la croie iliaque. — 3. poinl |iour la tubérosité iscliialii|ue. — 4, poiut pour l'épine sciatique. — 5, point pour l'épine du pubis. — 6, point pour langie du pubis. — 7. os cotylo'idien ou acétabuiaire. — S, point central. — 0, point postérieur A, B. tifs. — 1.