234 OSTÉOLOGIE et séparées l'une de l'autre par une simple cloison verticale. Leur cavité'donne passage à l'air de la respiration, et sur leurs parois vient s'étaler la muqueuse pituitaire, portant elle-même, disséminés dans sa trame, les appareils terminaux de l'olfaction (voy. t. IH, Organes des sens). Chacune des fosses nasales, prise à part, ressemble cà un long couloir fortement aplati dans le sens transversal et un peu plus large en bas qu'en haut. Nous pouvons, en conséquence, lui considérer quatre parois et deux ouvertures. 1° Paroi inférieure ou plancher. — La paroi inférieure est un peu inclinée d'avant en arrière. Plane dans le sens antéro-postérieur, légèrement concave dans Fig. Coupe verticale et transversale de l'orbite et des fosses nasales. 1. orbite. — 2, cellules etlinioïdales. — 3, cornet supérieur — 4, cornet moyen. — 'i, cornet intérieur. — G, nu'at supérieur. — 7, méat moyen, en communication en 7' avec l inl'unJibulum et on 7" avec le sinus maxillaire. — 8, coupe de l'arcade zygomatiiiue. — 9, sinus maxillaire. — lil. union du vonicr avec les deux apophyses palatines du maxillaire supérieur. le sens transversal, elle est constituée, en avant par l'apophyse palatine du maxil- laire supérieur, en arrière par la portion horizontale du palatin. Une suture trans- versale indique la réunion de ces deux pièces osseuses. Nous trouvons, en outre, sur la partie antérieure de cette paroi, le conduit palatin antérieur, qui. se portant en dedans <à la rencontre de celui du côté opposé, se réunità lui do manière à constituer un canal unique. Il résulte de cette réunion que les deux conduits palatins antérieurs, le droit et le gauche, ont deux orilices en haut et un seul en bas : ils ressemblent donc, suivant la longueur de la portion commune, soit à im V, soit à un Y. 2° Paroi supérieure ou voûte. — La voûte des fosses nasales (fig. 229) représente une gouttière étroite et fortement courbe, dont la concavité regarde en bas. En allant d'avant en arrière, nous rencontrons comme parties constituantes de cette gouttière : 1° la face postérieure des os propres du nez ; 2° les parties latérales de l'épine nasale antérieure du frontal; 3° la face inférieure de la lame cribl.ée de l'ethmoïde ; 4" la face antérieure du-corps du sphénoïde ; 5° la face inférieure de ce même corps du sphénoïde, recouverte à ce niveau par les ailes du vomer, d'une part, et, d'autre part, par l'apophyse sphénoïdale du palatin. Constatons, avant de quitter cette paroi, le conduit ptér y go-palatin, que forme en grande partie cette dernière apophyse el qui, s'ouvrant en arrière à la partie la plus élevée de la fosse