.\N.^TOMUi JILOLMNE. T. I, '6" ÉU\T. 1 2u APONÉVROSES DK LA .lAMItK 9H3 séreuses, dont trois à la région .intérieure, deux ;i la région externe, trois à la région postéro-interne : a. Synoviales anlériexres.— A la région antérieui'c (fig. 818, A), la bourse séreuse du jainbicr antérieur, qui est la plus interne, icnionti' en haut jusqu'.à 3 ou 4 centimètres au-dessus ilu ligament annulaij'e. Klle s"ari ('li', en bas. au niveau de l'articulation de l'astragale avec le scaphoïde. — La bourse séreuse du long extenseur propre du gros orteil commence un peu au-dessus de l'interligne arti- culaire tibio-larsien et descend jusqu'au premier mi'tatarsien ou même jusqu'à la première phalange. — La bourse séreuse de Vextenseur commun remonte, en haut, jusqu'à 2 ou 3 centimètres au-dessus de l'arliculation tibio-tai'sienne et s'étend, en bas, jusqu'au scaphoïde. b. Synoviales externes. — A la région externe (lig. 818, B), nous rencontrons la bourse séreuse des péroniers, qui commence à 3 ou 4 çiMitimètres au-dessus du sommet de la malléole externe et s'arrête, en bas. au niveau de l'articulation du calcanéum avec le cuboïde. Simple en haut, comme la eoulisse ostéo-fibreuse qu'elle tapisse, elle se dédouble en bas et se termine par deux culs-dc-sac. réservés à chacun des deux péroniers. Indépendamment di' c< Lle gaine sércuise, que nuu> pourrions appeler sa gaine supérii'ure, b^ long péi onier latéual possède à la région plantaire une nouvelle bourse séreuse, la gaine inférieure ou plantaire du long péronier, qui commence au niveau du cuboïde et se continue jusqu'au premier métatarsien. Les deux bourses séreuses du long péronier latéral communiquenl quelquefois entre elles, mais elles sont le plus souvient indépendantes, séparées l'une de l'autre par une cloison disposée en sens sa g i liai. c. Synoviales posléro-internes. —A la région postéi'u-interne dig. 818, C), ia bourse séreuse du jambier postérieur s'élend, en haut, jusqu'à 4 centimètres au- dessus de l'interligne articulaii'e libio-larsien. Les deux auti'es gaiiies, la gaine du /lechisseicr commun et la gaine du /léc/iisseur pi'opre. sunl un peu moins élen- dues : elles remontent rarenuuit à plus di- 2 ceni iiiiM ces au-dessus de Tari ieulal ion libio-tarsienne. — Du côté de la légion plantaire, b's lidis bourses séreuses de la région interne ont généralenuMit ])our limile commune la ligne ai'ticulaiiv qui unil la première rangée du tarse à la deuxième rangée. — .Vu niveau des orteils, et sui- chacun d'eux, les tendons des lléchisseurs sont enlouiés d'une nouvelle bourse séreuse qui leur permet de glisser sur les phalanges. Ces gaines synoviales des or/eiVs présentent la même disposition g(''nérale que ciMles des doigts. Elles soni toutefois beaucoup plus courti'S : elles m' dépassent pas. en arrière, la tète des métatarsiens. Y(jvez, à ce sujel. .\. Bouch.vi'.d : Essai sur les r/idiies si/iiurin/i-s li'iiiruK'uars i/ii jiieil, iii-i". Tii. de Strasbourg, ISoG. — Ghe.min, Récit, sur les ;/aiiies si/iiorialcs /endiiieuses du pied, C. H.. Soc. de BioL. 1896. — ,Jijv.\r.v, Co/ilrib. à L'eliidc des (jaines pin eiises el sijiioriales des tendons des péroniers latérau.r, .\rcli. Se. inéd., 1899. § V. — Ai'ONKVllOSE \)E \.À J A .MC, K Comme la cuisse, la jambe esteutouréi' d'une apiMiévrose qui affecte dans son ensemble la forme d'un cylindre creux ou d'un niaurhon. En passant sur la face interne du tibia, qui comme on le sait, n'est recouvert par aucune formation mus- culaire, cette aponévrose adhère au périoste et se confond avec lui. De là cette description, donnée par bon nombre d'anatoniistes. que l'aponévrose jambière n'est pas un cylindre complet, mais une simple gouttière dont les deux bords s'insèrent, l'un sur le bord interne, l'autre sur le bord antérieur du tibia, et sonI