RÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE 241 1^, »3 anlcrieure; elle fait coinnuiuiquer la fosse pléiygo-niaxillaire avec l'orbile el livre passage au nerf maxillaire supérieur et à son rameau orbitaire: 3° Le Irou splieno-palatin, situé sur la partie la plus élevée de la paroi interne: il est constitué, comme nous l'avons déjà dit, par l'échancriire palatine, sur laquelle vieni comme s'asseoir le corps du sphénoïde, en la transformant en trou (fig. !235,1 ). Le ti'ou sphéno-palalin (Hablit une large communication enti'e la fosse ptérvgo- aiaxillaire et les fosses nasales; il laisse passer le nerf sphéno-palatin et l'artère sphéno-palatine; '•■" Le conduitptérygo-palatin. qui, partant de la partie supérieure et postérieur<' (le la fosse ptérygo-maxillaire. vienI aboutir à la partie la plus reculée de la voûte des fosses nasales; il livre passage au nerf ptérygo-palatin on ])baryngieii de tîecK et ;i l'ai- lère ptérygo-palatiiie : 5" Le canal vidien, creiis('' <lans la base de l'apophyse plé- lygoïde; il se porte direelc- inent d'avant en arrière et liiisse passer le nerf vidien el 1 "artèr'c vidienne : 6" IjC canal palatin posté- rieur, prenant naissance dans l"a)igle inférieur de la fosse plérygo-maxillaire et se diri- geant ensuite verticalement en Itas pour venir s'ouvrir aux angles postérieurs de la voùle palaline ; il est formé à la fois par l(> maxillaire et le palatin v\ livre passage au nerf pala- tin antérieur; 7" Les canaux palatins accessoires, généralement au nombre de deux, pai'allèles au précédent, en arrièi/e duquel ils sont situés ; ils laissent passer, l'unie nerf palalin moyen, raiilre le nerf palatin postérieur ; 8° JjCS trous dentaires postérieurs, au nombie de deux ou trois, creusés en avant de la tub('rosité du maxillaire et livrant passage aux nerfs dentaires posh'- l ieurs et aux artères dentaires postérieures ; il est à remarquer, cependant, qm' ces trous dentaires postérieurs, la plupart d'entre eux tout au moins, sont placés un peu en avant de la fosse ptérygo-maxillaire el. par conséquent, appartienneni plutôt à la fosse zygomatique. Nous retrouverons plus tard tous ces canaux, en ('ludianl. en angéiologie et en Mais nous ne sau- une idée exacte de leur situation, de leur direction, de l'os ou di-s os dans l'épaisseur desquels ils ANATOMIE HUMAIM". — T. I, 5" ÉDIT. 31 Fig. La l'osse ptérygo-maxillairo, vue après ablaliori du maxillaire et ouverture du trou grand rond. I, Irou sphéiio-palatiii. — i, corps du sphénoïde. — .ipopliysc plih'yiioïde. — X, 'A'\ seclion de l.i g;rande aile du sphénoïde au niveau du trou p:rand rond. — 4, seclion de la petite aile. — 5. H'. .')". a", ligne ponctuée, indiquant le pourtour de l'os planutn de l'ethnioïde. — 6, bec du spliénoïde. — 7, 8, ruj;osités pour le maxillaire supérieu" . — 9, gouttière contribuant à former le conduit pa'atin postérieur. — 10, portion s'applii|uanl contre l'orilice du sinus maxillaire. — 11, apo- physe spliénoïdale. — 12, apophyse orbitaire. — 13, trou optiiioe. — 14, trou grand rond. — l.ï, conduit vidien. — tO, lame (juadrilalére ilu spliénoïde. n(''vrologie, les vaisseaux et nerfs auxquels ils livrent passag rions trop recommander à l'élève de se faire, stir la lèle osseust