MYOLOGIE 898 Fig. 7b4. Les fendons lléciiisseurs des doigts sur la face antérieure des phalanges. 1,1', tendon superficiel ou perforé. — 2, tendon profond ou perforant. — 2', le même, devenu superficiel après avoir perforé le précédent. -- 3, 3, g-aine fibreuse des fiécliisseur?, incisée et érignée sur les côtés. — 4, '6, 6, replis de la syno- viale, formant les freins des tondons \méso-tendons). — 7, métacarpien. — 8, première phalange. — 9, deuxième plia- lange. — 10, troisième phalange. encore placé, tout d'abord, en avant du tendon correspondant du fléchisseur pro- fond. Mais des modifications importantes surviennent ici dans les rapports res- pectifs de ces deux, tendons. Au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne, le tendon du fléchisseur superficiel présente une gouttière, dont la concavité, dirigée en arrière, embrasse le tendon du fléchisseur profond, resté cylin- drique. Bientôt ce même tendon du fléchisseur su^perflciel se divise en deux bandelettes latérales, qui se réunissent presque immédiatement après ; il en résulte la formation d'une boutonnière longitudinale, qui correspond, topo- graphiquement, à la partie moyenne de la première phalange. Le tendon du fléchisseur profond s'engage dans cette boutonnière et, de pi-ofond qu'il était, devient superficiel. A ce niveau, le tendon du fléchisseur superficiel, reconstitué, lui forme une nouvelle gouttière, celle-ci à concavité dirigée en avant, et finalement vient se fixer, par deux languettes divergentes, sur les côtés interne et externe de l'extrémité supérieure de la deuxième phalange. 3° Tendons perforants et tendons perforés. — De la description qui précède il résulte qu'au niveau de la première phalange des doigts le tendon du fléchisseur g profond joer/'oj'e d'arrière en avant le tendon du ■ fléchisseur superficiel et passe en avant de lui. De là, les noms significatifs de tendon perforant et de tendon perforé, que donnent certains ana- tomistes aux deux tendons précités. Par exten- sion, on donne encore les noms de fléchisseur perforant et de fléchisseur perforé, le premier au fléchisseur profond, le second au fléchisseur superficiel des doigts. 4" Gaine fibreuse des fléchisseurs. — Tendons perforants et tendons perforés sont maintenus contre la face antérieure des phalanges par une forte lame fibreuse, recourbée en forme de gout- tière et solidement attachée par ses deux bords sur les bords correspondants des phalanges. La figure ci-contre (755), qui représente une coupe transversale du doigt au niveau de la première phalange, donne une idée exacte de la gaine ostéo- fibreuse dans laquelle s'engagent les tendons des fléchisseurs : c'est une espèce de tunnel, pour employer une expression heureuse de ïillaux, qui commence au niveau de l'arti- culation métacarpo-phalangienne et se termine sur l'extrémité postérieure de la troisième phalange, au delà de l'insertion du tendon du fléchisseur profond. 5 C Fig. 755. Coupe transversale d'une phalange. 1, phalange. — 2, périoste. — 3. tendons des fléchisseurs, entourés par le feuillet vis- céral de la synoviale. — 4, gaine fibreuse des fléchisseurs, tapissée en dedans par le feuillet pariétal de cette même synoviale. — 5, tissu cellulaire sous-cutané. — 6, peau. — 7, nerf collatéral. — .8, artère collatérale. — 9, ten- don de rc\tcnseur.