MYOLOGIE 888 Son bord interne repond, en haut, au muscle triceps. 11 forme en bas, avec le rond pronateur, une gouttière oblique en bas et en dehors, au fond de laquelle se trouvent l'artère et les veines humérales. —Son bord externe répond également au triceps dans sa partie supérieure. Dans sa partie inférieure, il circonscrit, avec le long supinateur, une nouvelle gouttière oblique en bas et en dedans, au fond de laquelle cheminent le nerf radial, l'artère humérale profonde et la récurrente radiale antérieure. 3" Innervation. — Le brachial antérieur est innervé, comme le biceps, par une branche externe du musculo-cutané : le nerf du brachial antérieur. Ce nerf se divise ordinairement en trois ou quatre rameaux divergents, qui pénètrent le muscle par sa face antérieure. Outre cette branche issue du musculo-cutané, branche principale, le brachial antérieur reçoit encore, dans les trois quarts des cas environ, au niveau de son bord externe, un petit rameau accessoire, qui se détache du nerf radial dans la gouttière externe du coude. 4° Action. — Le brachial antérieur, comme le biceps, fléchit l'avant-bras sur le bras. Quand l'avant-bras est fixé, comme dans l'action de grimper, il agit sur l'humérus, qu'il fléchit sur les deux os de l'avant-bras. Variétés. — Le brachial antérieur peut s'unir d'une façon plus ou moins étroite avec quelques muscles voisins : deltoïde, coraco-brachial, biceps, rond pronateur, long supinateur. — On l'a vu se diviser en deu.v portions plus ou moins distinctes. — Il présente, en outre, quelques fais- ceaux surnuméraires, qui le renforcent ou qui en naissent et qui viennent se fixer d'autre part sur les points des plus divers : sur le cubitus, sur le radius, sur le tendon du biceps, sur l'apo- névrose antibrachiale (brachio-fascialis de Wood), sur la capsule articulaire. Ce dernier fais- ceau, tenseur antérieur de la synoviale du coude, n'est dans la plupart des cas qu'une dépen- dance du brachial antérieur, dont la dissection la plus minutieuse ne saurait le séparer. — Des tenseurs distincts ont été cependant observés par HE\vrr et par D.vwson (Edimb. med. and surrj. Journal, vol. XVIII, p. 82). I II. —Région postiîhieure du bras Tandis que la région antérieure du bras comprend trois muscles, la région pos- térieure ne nous en présente qu'un seul : c'est le triceps brachial ou muscle exten- seur de Vavant-bras. Triceps br.\chi.\l Le triceps brachial (lig. 747) est essentiellement constitué par trois portions qui, parfaitement distinctes à leur origine supérieure, se réunissent en bas pour prendre une insertion commune sur le cubitus. De ces trois portions, l'une, plus longue, remonte jusqu'à l'omoplate : c'est la longue portion du triceps ou long triceps. Les deux autres, plus courtes, s'arrêtent à l'humérus : on les désigne, en raison de leur forme et de leur situation, sous les noms de vaste interne et de vaste externe. 1° Insertions. — Le triceps brachial s'insère, en haut : 1° la longue portion {i) sur cette petite surface triangulaire et rugueuse, qui est placée au-dessous de la cavité gléno'ide ; cette insertion se fait à l'aide de deux feuillets tendineux, qui s'unissent plus ou moins à la capsule articulaire ; 2» le vaste externe (3), sur l'aponévrose intermusculaire externe (voy. plus bas, p. 891) et, sur la portion de la face postérieure de l'humérus qui est située au-dessus de la gouttière de torsion ; 3° le vaste interne (4), sur l'aponévrose intermusculaire interne (voy. plus bas, p. 891) et sur la portion de la face postérieure de l'humérus qui est située au-des- sous de cette même gouttière de torsion. De cette triple surface d'origine, les trois portions du triceps se portent en bas