437 ARTICULATION TEMPORO-MAXILLAIRE ptérygoïdiens, gagne ainsi rorifice supérieur du canal dentaire et se termine au voisinage de cet orifice, soit sur l'épine de Spix, soit en arrière d'elle. Très fré- quemment, comme sur la figure 446, on le voit s'insérer à la fois, sur l'épine de Spix et sur toute la portion de la branche du maxillaire qui s'étend de cette épine au bord parotidien de l'os : dans ce cas, il passe naturellement au-dessus de la gouttière mylo-hyoïdienne et, en se fixant aux deux lèvres de cette gouttière, il forme un trou ostéo-fibreux, le trou mylo-hyoïdien, à travers lequel passent le nerf et les vaisseaux de même nom. — Recouvei't en dedans par le constricteur supérieur du pharynx et le ptérygoïdien interne, le ligament sphéno-maxillaire recouvre, à son tour, le nerf et les vaisseaux dentaires inférieurs, qui cheminent le long de sa face externe. Ce dernier rapport nous explique l'opinion émise par certains auteurs, que le ligament en question aurait pour fonction de protéger ces organes. Mais ici, pas plus qu'ail- leurs, la nature n'a pris soin de protéger un nerf et des vaisseaux contre un danger imaginaire et il me paraît plus rationnel de ne voir dans le liga- ment sphéno-maxillaire, comme dans bien d'au- tres, que le reliquat fi- breux d'un organe dis- paru : c'est probablement un reste de la portion moyenne du cartilage de Meckel (p. 223). b. Ligament stylo- maxillaire. — Le liga- mentstylo-maxillaire(fig. 446,3) est une bandelette libreuse, plus large en bas qu'en haut, qui s'insère, d'une part sur l'apophyse .styloïde au voisinage de son sommet, d'autre part sur le bord parotidien du maxillaire un peu au-dessus de l'angle inférieur ou sur cet angle lui-même. 11 se confond en haut avec le tendon d'origine du muscle stylo-glosse. c. Ligament ptérygo-maxillaire. — Le ligament ptéi'ygo-maxillaire, qu'on désigne encore sous le nom &'aponévrose buccinato-pharyngienne (voy. Myo- logie), est une lame fibreuse, qui s'étend du crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygo'ide à l'extrémité postérieure du bord alvéolaire du maxillaire inférieur. Cette lame fibreuse, tantôt épaisse et résistante, tantôt mince et peu visible, sert de point d'insertion commun, en arrière au constricteur supérieur du pharynx, en avant aux faisceaux moyens du buccinateur. d. Significations morphologiques des ligaments accessoires. — Comme on ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 5' ÉDIT. 58 Fig. 446. Articulation temporo-maxillaire, vue interne. 1, ligament latéral interne. — i, ligament spliéno-maxillaire. —3, ligament stylo-maxillaire. — 4, muscle ptérygoïdien interne. — 5, muscle temporal. — 6, carotide externe. — 7, temporale superficielle. — 8, maxillaire interne, avec : !i. dentaire inférieure; lû, massétérine ; 11, méningée moyenne; 12, petite mé- ningée; 13, temporale profonde moyenne; 14, temporale |irofonde antérieure. — 15, nerf lingual. — 16, nerf dentaire inférieur, avec 1G\ nerf mylo-liyoïdien. — 17, membrane du tympan.