Mise LES DES LEVRES 731 3' Aponévrose buccinatrice. — Étalée sur la face externe du muscle buccinateur, Taponévrose buccinatrice s'attache, en arrière, sur le bord antérieur de l'apophyse coronoïde, où elle se confond avec celle du masséter: en haut, elle se fixe sur le bord alvéolaire supérieur; en bas, sur le bord alvéolaire inférieur. Très épaisse et très résistante à sa partie postérieure, l'aponévrose buccinatrice s'atténue graduel- lement au fur et à mesure qu'elle se rapproche des lèvres; elle n'existe plus, à la région des commissures, que comme une simple lame celluleuse. Un tissu con- jonctif très dense l'unit au buccinateur; entre elle et le muscle, dans le voisinage du canal de Sténon, se trouve un groupe de glandules salivaires, connues sous le nom de glande» molaires. 4' Innervation. — Le muscle buccinateur reçoit ses nerfs h la fois de la branche lempoio faciali' et de la branche cervico-faciale de la septième paire. Il est. en outre, traversé, comme nous l'avons déjà dit à propos de ses rapports, par le nerf buccal, branche du maxillaire inférieur; mais il est généralement admis que i-e dernier nerf est. h ce niveau, exclusivement sensitif et, par conséquent, ne prend aucune part à l'innervation motrice du buccinateur. 5' Action. — Les muscles buccinateurs attirent en arrière les commissures labiales, agrandissant ainsi le diamètre transversal de la bouche. Lorsqu'ils sont repoussés en dehors par de l'air emmagasiné dans la cavité buccale, leur contrac- tion comprime cet air et le force à s'échapper sous pression par l'orifice buccal, dont l'ouverture est graduée par Forbiculaire. Les buccinateurs ont, de cette façon, une part importante dans le sifflement; une part très importante aussi dans le jeu des instruments à vent, ce qui leur a valu leur nom de buccinateurs (de huccinare, jouer de la trompette i. Enfm, dans l'acte de la mastication, les buccinateurs ramènent sous les arcades dentaires, de concert avec l'orbiculaire, les particules alimentaires qui se sont égarées dans le vestibule de la bouche. Variétés. — Il n'esl pas tros rare de voir quelques-uns des faisceaux moyens du buccinateur Se continuer avec le constricteur supérieur du pliaryn.x. — On l'a vu renforcé par un petit fais- ceau .surnuméraire, provenant du canal de Sténon. 3" E L i; V.VTEU R COMMIX DE L'.\If.E D C NEZ ET DE L .\ LÈVRE s L'P É R I E L'R E L'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure ftig. 642,41 est un muscle aplati et mince, s'étendant de l'angle interne de l'œil à la lèvre supérieure. l'Insertions — Il prend naissance, en haut, sur la face externe de l'apophyse montante du maxillaire supérieur, quelquefois sur les os propres du nez et même sur l'apophyse orbitaire interne du frontal. De là, il se porte en bas en suivant le sillon naso-génien et se partage, en atteignant la base du nez, en deux ordres de faisceaux, des faisceaux internes et des faisceaux externes. Les faisceaux internes s'attachent à la peau de la partie postérieure de l'aile du nez. Les faisceaux l'xternes, obliquant vm peu en dehors, croisent l'orbiculaire et se fixent à la face profonde de la peau de la lèvre supérieure; ils s'étendent jusqu'au voisinage de son bord libre. 2 Rapports. — L'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure répond à la peau, dans toute son étendue. Il recouvre successivement, de haut en lias, l'apophyse montante du maxillaire supérieur et quatre muscles : le transverse du nez, le myrtiforme. l'élévateur propre de la lèvre supérieure et l'orbiculaire.