727 MUSCLES DES LÈVRES Fig. 648. Schéma représentant la constitution anatouii(|uc de l'orbiculaire des lèvres. 1. (Icnii-orliiculaire sup?rieur (faisceau principal'. — 2, denii-orbiculaire inférieur (l'aisceau principal'. — 3, fais- ceau accessoire naso-labial. — 4, faisceau incisif supérieur. — 3, faisceau incisif inférieur. — 6. ti\ commissures tles lèvres. lie la plus imporlanic do la lèvre rente d'une commissure à l'autre, constituent la portion principale du muscle. A cette portion principale viennent se joindre, à titre de portions acces- soires, quatre faisceaux de renforce- ment, deuxde chaque côté. L'un d'eux, (3) relativement épais, se détache de la sous-cloison des fosses nasales, c'est le faisceau naso-labial de l'orbiculaire. L'autre (4), plus faible, prend son ori- gine (à la portion interne de la fossette myrtiforme, c'est le faisceau, incisif supérieur. De leur surface d'origine, ces deux faisceaux se portent en de- hors et un peu en bas et ne tardent pas à se fusionner avec la portion principale de l'orbiculaire. Ils présen- tent naturellement le même mode de terminaison que ce dernier. B. DeMI-ORBICUL.\IRE INFÉfilEUR. .Vssez analogue au précédent, le demi- orbiculaire inférieur (fig. 648,:2) constitue la couc inférieure. Il s'étend d'une commissure à l'autre et, d'autre part, occupe toute la hauteur de la lèvre depuis le bord libre jusqu'au sillon qui sépare en bas la lèvre du menton. Il prend naissance, à droite et à gauche de la symphyse mentonnière, à la face profonde de la peau et de la muqueuse labiale. De là, ses faisceaux se portent en dehors et en haut pour venir se terminer, comme ceux du muscle précédent, dans la région de la commissure. Le demi-orbiculairc inférieur est renforcé, comme le demi-orbiculaire supérieur, par un faisceau accessoire à insertion osseuse, le fais- ceau incisif inférieur (5j. Ce faisceau, assez analogue au faisceau homonyme de la lèvre supérieure, prend naissance, en dedans, sur le cùté de la symphyse et se confond, presque immédiatement après son origine, avec la por- tion principale du muscle. 2° Rapports. — L'orbiculaire est situé à la partie moyenne des lèvres, un pou plus rap- proché cependant de la face muqueuse que do la face cutanée. Vu sur des coupes sagittales (tig. 649), il revêt dans son ensemble la forme do la lettre L retournée (j pour la lèvre supé- rieure, T pour la lèvre inférieure), avec une branche verticale très longue occupant toute la Ing. 649. Coupe sagittale de la lèvre inférieure passant par l'incisive externe. I. lioi-d lilire. — 2, revélemenl cutané. — o. niui|ueuse. — 4, branche verticale et 4' lirau- clie liori/ontalc de I L musculaire représentant l'orbiculaire des lèvres. — 5, faisceaux verti- caux (U'ovenant du cai-ré du menton. — 0, fais- ceaux oblii|ues marginaux, représentant le nniscle compresseur des lèvres de Ki.ein. — 4. artère coronaire. — 8, veines. — 9, 9, glandes labiales. — 10, follicules pileux. — 11, glandes suiloripares. hauteur de la lèvre, une l)ranche