PRÉFACE V simienne, laquelle nous montrera chez les singes, au lieu et place de notre jambier antérieur, deux muscles distincts, s'insérant, Tun sur le premier métatarsien, l'autre sur le premier cunéiforme. Ces deux muscles, en passant du singe à l'homme, se sont soudés en un corps musculaire unique, mais il reste encore, de leur duplicité originelle, la duplicité de ses insertions inférieures, etc., etc.. — De pareilles interprétations ne tiennent pas plus de place, dans un livre classique, que celles qu'elles remplacent. D'autre part, elles ont"le double avan- tage de rendre l'anatomie intéressante et d'être conformes à l'en- seignement des faits. Du reste, pour ne pas augmenter outre mesure les dimensions de cet ouvrage et aussi pour séparer nettement les parties essentielles de celles qui ont pour l'élève une importance moindre, j'ai adopté dans l'impression deux ordres de caractères. Les parties imprimées en gros texte, prises à part, forment un tout complet: l'élève qui débute pourra s'en contenter; il y trouvera toutes les notions répondant à nos pro- grammes universitaires et exigées dans les examens. J'ai réservé le petit texte pour les développements complémentaires se rapportant à l'anatomie comparée, à l'anatomie anormale, à l'anthropologie. J'utili- serai encore le petit texte pour donner des indications bibliographi- ques importantes et aussi pour résumer, toujours d'une façon aussi succincte que possible, des travaux intéressants, mais récemment parus et non encore classiques. J'ai |>ensé que le lecteur me saurait gré de lui indiquer ainsi, chemin faisant, la source où il pourrait, le cas échéant et pour une question donnée, puiser des développements plus étendus. Le ])résent traité comprend onze livres répartis en quatre volumes : le tome premier renferme Vosléologie, Varthrologie et la m.yologie ; le tome second comprend Yangéwlogie et le système nerveux central; dans le tome troisième se trouvent le système nerveux périphériqne, les organes des sens et V appareil de la res ni ration et de la phonation ; dans le tome quatrième, entin, nous étudierons Vappareil de la diges- tion, \appareil uro-génilal et \embryologie. Ainsi conçu, cet ouvrage renferme à la fois l'anatomie descriptive, l'anatomie microscopique et l'embryologie. Les questions de structure et de développement, autrefois si négligées, occupent aujourd'hui dans les programmes de l'enseignement le rang qui leur appartient. Elles sont même enseignées, dans la plupart de nos centres universi-