REGIOxN ANTERIEURE DE LA JAMBE 069 1° Une région antérieure ; ÎL" Une région externe ; 3° Une région postérieure. 1. Région a n t é h i e i h k La région antérieure comprend quatre muscles, qui sont : le jambier antérieur. Vextenseur commun des orteils. Vextenseur propre du gros orteil, le péronier antérieur. Ces quatre muscles reposent sur la face antérieure du ligament interos- seux, dans le large espace qui se trouve compris entre le bord antérii'iii- du tibia et le bord antérieur du péroné. J ° J A M li I E U ANTÉRIEUR Le plus interne de la région, le jambier ou tibial antérieur (fig. 802,1) est un muscle volumineux, pris- matique et triangulaire, s'étendant de l'extrémiti' supé- rieure du tibia au bord interne du pied. 1 " Insertions. — il prend naissance, en haut : 1° sur la tubérosité antérieure et sur la tubérosité externe du tibia, principalement sur le tubercule, souvent très volumineux, qui est situé entre l'une et l'autre et qui, pour cette raison, porte le nom de tubercule du jam- bier antérieur; 2" sur la face externe du tibia, dans ses deux tiers supérieurs; 3° sur la partie interne du liga- ment interosseux; 4" à la face pi-ofonde de l'aponévrose jambière qui le recouvre; o'' sur la cloison libreuse qui le sépare de l'extenseur commun des orteils. De ces nombreuses surfaces d'implantation, les fais- ceaux constitutifs du muscle se portent verticalement en bas et se jettent, à la partie inférieure de la jambi', sur un fort tendon, lequel passe sous le ligament annu- laire antérieur du tarse (voy. plus loin, p. 989) et vient s'attacher à la fois sur le premier cunéiforme et sur l'extrémité postérieure du premier métatarsien. Une bourse séreuse, que nous décrirons plus loin, favorise le glissement de ce tendon. 2" Rapports. — Les rapports du jambier antérieur varient suivant la région où on le considère : a. A la jambe, il est en rapport : en avant, avec l'aponévrose et la peau; en arrière, avec le ligament interosseux; en dedans, avec le tibia; en dehors avec l'extenseur commun des orteils d'abord et, plus bas, avec l'extenseur propre du gros orteil. L'artère tibiaie antérieure, avec ses deux veines et le nerf de même nom. Fier. 802. Muscles de la région anté- rieure de la jambe. 1. jambier antérieur, avec 1', sou tendon à la région dorsale du pied. — i. exlenseur du gros orteil, avec 2', sou lendon à la région dorsale du pied. — 3, e.vtenseur commun des orteils, avec 3'. ses tendons à la région dorsale du pied. — 4, long péronier latéral, avec 4', son tendon. — .S, court péronier latéral. — (i, péronier antérieur, avec G', son lendon. — 7, face interne du tibia. — 8, soléaire. — 9, 9', jumeau externe et jumeau interne. — 10, long fléchisseur des orteils et jambier postérieur. — 11, pédieux. .\N.4T0MIE liUll.VINE. — T. I, S« ÉDIT. 122