464 ARTHROLOGIE blement disposé pour recevoir la tête de la côte, qui s'avance vers lui à la manière d'un coin (voy. flg. 4S0). Comme les facettes costales, les facettes vertébrales sont revêtues à l'état frais par une mince couche fibro-cartiiagineuse. 2" Moyens d'union. — Dans chaque articulation costo-vertébrale, la tête de la côte et la colonne sont maintenues en présence : 1° par un ligament interosseux; 2" par une capsule périphérique. Cette capsule, par elle-même fort mince, est renforcée, en avant et en arrière, par deux ligaments, le ligament costo-ver- tébral antérieur et le ligament costo- vertébral postérieur. a. Ligament inlerosseux. —Le liga- ment interosseux (fig. 450, 15) s'insère, d'une part, sur la crête horizontale qui sépare l une de l'autre les deux facettes costales ; d'autre part, il se confond avec la partie latérale du disque inter- vertébral correspondant. C'est, comme on le voit, une lame transversale fort courte, plus épaisse en avant qu'en arrière et divisant l'articulation costo- vei'tébrale en deux étages, l'un supé- rieur, l'autre inférieur. 11 est à remai'- quer, cependant, que cette séparation n'est le plus souvent qu'incomplète, la lame en question n'occupant ordi- nairement que la partie antérieure de la cavité articulaire. L'articulation su- périeure et l'articulation inférieure, dans ce cas, communiquent l'une avec l'autre à leur partie postérieure. b. Ligament antérieur. — Le liga- ment antérieur, plus connu sous le nom de ligament rayonné (fig. 450,11), est situé, comme son nom l'indique, à la partie antérieure de l'articulation costo-vertébrale. Il s'attache, en de- hors, sur la partie antérieure de la tête de la côte. De là, il se porte en dedans en s'étalant à la manière d'un large éventail : ses faisceaux supérieurs, obliquement ascendants, s'insèrent sur la partie latérale de la vertèbre qui est au-dessus ; ses faisceaux inférieurs, oblique- ment descendants, s'insèrent sur la partie latérale de la vertèbre qui est au- dessous ; ses faisceaux moyens, dirigés transversalement, s'insèrent sur le disque interveitébral. c. Ligament postérieur. — Le ligament postérieur (fig. 451, 8) occupe, comme son nom l'indique, la partie postérieure de l'articulation costo-vertébrale. Il est représenté par un ensemble de faisceaux nacrés, ordinairement très forts et très 17 Fig;. 450. [ [Articulations cl(3S eûtes avec le racliis, vue antéio-latérale droite. A, côteg. — 1, corps des verlùbres. — 2, disques inter- vertébraux. — .1, apoplijses articulaires supéiieures. — 4, apophyses articulaires inférieures. — S, apopliyse épineuse. — 6, apophyses trausverses, avec 6', facette articulaire pour la lubérosité. — 7, demi-facette costale du corps vertétiral. — 8, ligament vertébral commun antérieur (portion moyenne), avec 9, ses porlions latérales. — 10, fente séparant la por- tion moyenne, de la portion latérale. — 11, ligaments anté- rieurs ou rayonnés de l'articulation costo-vertébrale. — 12, ligament costo-transversaire supérieur, avec 13 et 13', ses deux faisceaux accessoires interne et externe. — 14, liga- ment costo-transversaire inférieur. — 15, ligament interos- .■-eux de l'articulation coslo-vertébrale proprement dite. — 16, 16', synoviales de cette articulation. — 17, canal rachi- dien.