231 RÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE orbitaire, lequel, on le sait, vient s'ouvri c. Paroi externe. — La paroi externe ré tituée par la face antérieure de la grande aile du sphénoïde, par l'apophyse orbi- taire de l'os malaire et aussi par la partie la plus externe de la voûte orbitaire du frontal. Elle est assez régulièrement plane et ne nous offre à considérer que les trois sutures qui réunissent ensemble ces trois pièces osseuses. C'est sur cette face que se trouve l'orifice postérieur du conduit malaire (voy. Os malaire). d. Paroi interne. — La paroi interne (fig. 2^7) est, comme nous l'avons déjà dit, à peu près parallèle au plan médian. Quatre os contribuent à la former. Ce sont, en allant d'arrière en avant : la face ex- terne du corps du sphénoïde, l'os planum de l'ethmoïde, l'unguis, l'apophyse mon- tante du maxillaire supérieur. — Nous voyons tout d'abord sur cette face les trois sutures verticales qui réunissent entre eux ces quatre os. — Nous rencontrons quée, la gouttière lacrymo-nasale, placée tout à fait à la partie antérieure, immé- diatement en arrière de l'apophyse mon- tante du maxillaire supérieur. — Cette gouttière n'est pas exactement verticale, mais légèrement oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière. Elle s'étend, en haut, jusqu'à l'apophyse orbitaire interne, où elle se termine in- sensiblement. En bas, elle se continue avec le canal nasal, que nous décrirons plus loin à propos des fosses nasales. Au point de vue de sa constitution anatomique, la gouttière lacrymo-nasale est formée à la fois par l'apophyse montante du maxil- laire et par l'os unguis. Elle est nettement limitée, à sa partie antérieure et à sa partie postérieure, par deux crêtes très saillantes, sur lesquelles viennent s'insé- rer les deux tendons {tendon direct et ten- don réfléchi) du muscle orbiculaire des paupières. La postérieure donne aussi attache, immédiatement en arrière du tendon réfléchi, au muscle de Houner. r à la face par le trou soiis-orbitaire. )ond à la fosse temporale. Elle est cons- 3 s Orbite, paroi supérieure ou voûte. 1, trou oplifjuc. — 2, écliaiicrure sus-orbilaire. — ;î, insertion de la poulie du grand oljli(|iie. — 4, conduit orbitaire interne antérieur. — 4', conduit orbitaire interne postérieur. — 5, 3, cellules ethmoïdales. — 6, fossette lacrymale. ensuite une gouttière toujours très mar- Fig. -i-Ki. Orbite, paroi inférieure ou plancliei'. 1. trou optique. — 1', extrémité interne de la fente sphénoïdale. — 3, fosse ptérygo-maxillaire. — 4, con- duit orbitaire interne antérieur. — 4', conduit oi'bitaire interne postérieure. — 5, cellules ethmoïdales. — 7, canal nasal. — S, section de l'os malaire. — 9, trou grand rond. — 10, sinus sphénoïdal. — 11. goutlièi'e soiis-orbilaiï'C. — 1-, fonte spliéno-maxillaire. 4° Bords ou angles. — Les bords de l'orbite sont au nombre de quatre, que