322 OSÏÉOLOGIE postérieures ; 6° VexiguUé du délroit inférieur ; 1° Vaspect infundibuliforme très^ régulier delà cavité pelvienne, considérée dans son ensemble; le rétrécissement qui sépare le grand et le petit bassin (détroit supérieur) est encore peu marqué ; le plan des fosses iliaques internes se continue en effet presque sans ressaut avec celui de la face interne des ischions qui est oblique en bas et en dedans. Comme on le voit, le bassin chez le nouveau-né est normalement cyphotique (viciation spéciale du bassin que l'on rencontre dans la cyphose ou courbure anormale à convexité postérieure de la colonne vertébrale). Il rappelle ainsi, par sa configuration générale, un état que l'on rencontre parfois chez l'adulte, mais qui. A, COUPE SAGITTALE ET B, COUPE TRANSVERSALE. — HH', liorizoïitale sus-pubieiiiip. — V\", verticale. — HD, axe de la symphyse. — SH, diamètre saero-sus-pubien. — V'HU. angle mesurant Tinclinaison de la symphyse sur la verticale (43"). — SHH', angle mesurant l'inclinaison du détroit supérieur sur l'horizontale (80°). — 1, rachis. — 2, promontoire (angle sacro-vertébral). — 3, sacrum. — 3', coccyx. — 4, ilion. — 5, ischion. C, DIAGRAMME DU DÉTROIT siipiiRiEUR. — AP, diamètre antéro-postérieur. — 00, diamètre oblique, — TT, diamètre transversc. pour ce dernier, relève de causes pathologiques : autrement dit, le bassin cypho- tique de l'adulte constitue un retour à l'état infantile. Après la naissance, la configuration originelle du bassin se modifie progressive- ment. Plusieurs facteurs interviennent alors pour le modeler et lui imprimer les formes typiques que nous avons étudiées précédemment. C'est, d'abord, le déve- loppement des divers segments squelettiques. Puis, toute une série d'actions méca- niques que nous pouvons ramener h. deux groupes : le premier comprend les pressions de haut en bas, que la masse du tronc exerce sur le sacrum et médiate- ment sur les autres pièces du bassin ; dans le second, se rangent les pj7^essi07is en sens contraire exercées par les têtes fémorales sur les parties latérales des os coxaux (LiTZMANN, ScHKôDER, Hennig, Charpy). Nous dcvous mentionner, enfin, les différentes attitudes qu'on donne à l'enfant ou que celui-ci prend naturellement, attitudes qui ne sont pas sans retentir effectivement sur des organes aussi malléa- bles que ceux qui constituent le squelette ostéo-cartilagineux. Durant les deux premières années de la vie exlra-utérine, les modilications évolutives du bassin sont loin d'avoir l'importance de celles que vont entraîner bientôt la marche et la station debout. — Sous le poids de la colonne lombaire, le A Fig. 313. Bassin ilii nouveau-né (schématique, il'api'ès Bon.naire). T