838 MYOLOGIE jusqu'à 4 ou 5 millimètres en dedans de cette épine. Là les deux aponévroses se séparent en formant un angle aigu ouvert en dedans : Tarcade crurale, continuant son trajet primitif, se porte vers l'épine du pubis ; le fascia iliaca, obliquant en arrière et en dedans, se dirige vers l'éminence ilio-pectinée et contracte avec cette saillie osseuse des adhérences intimes : c'est à cette portion du fascia iliaca, (fig. 714,6') ainsi devenue libre et s'étendant obliquement de l'arcade crurale à l'éminence ilio-pectinée qu'on a donné le nom de bandelette ilio-pectinée. Comme on le voit, cette bandelette n'est pas une formation fibreuse spéciale : elle n'est autre qu'une porlio7i dii fascia iliaca, la portion du fascia iliaca qui regarde le 3„ ? 13 a' 2 G ( 1 1 1' ' Fig. 713. Le ligament de Cooper, vu par sa face postévieure. 1. symphyse pubienne. — 2, épine du pubis. — 3, adminiculum lineae albœ. — 4, grand droit, recouvert par le fascia Iransversalis. — .5. ligament de Cooper. — 6, ligament de Henle. — 0', ligament de Hosselbach. — 7, ligament de (iimbernat. — 8, fibres ilio-pubiennes. — n, pectiné, recouvert de son aponévrose. — 10, fascia iliaca. avec 10', bande- lette ilio-pectinée. — II, anneau crural. — 12, muscle psoas-iIiai|ue. — 1.3, nerf crural. — li, gouttière sous-pubienne. — 15, oriQce interne du canal inguinal. bord externe du ligament de Gimbernat. Elle est oblique de dehors en dedans et d'avant en arrière. Son côté interne est en rapport avec l'artère crurale, qui repose sur elle. Son côté externe répond au muscle psoas-iliaque et au nerf crural. 5" Anneau crural. — L'anneau crural est ce large oriiice (fig. 714,2) qui fait communiquer la cavité abdominale avec la partie antéro-supérieure de la cuisse, plus explicitement avec le triangle de Scarpa. Il livre passage aux vaisseaux fémo- raux, q^ui, au-dessus de lui, prennent le nom de vaisseaux iliaques externes. Irrégulièrement quadinlatère, cet anneau est constitué : 1° en avant (bord anté- rieur), par l'arcade crurale qui, à ce niveau, n'est autre que le bord inférieur de l'aponévrose d'insertion du grand oblique; 2° en arrière (bord postérieur), par la partie externe du ligament de Cooper, qui repose sur la crête pectinéale et sur le pectiné; 3° en dehors (bord externe), par la bandelette ilio-pectinée, qui recouvre le psoas-iliaque; 4° en dedans (bord interne), par le bord concave du ligament de Gimbernat. De ces quatre bords, le bord antérieur est le plus étendu : il mesure, en moyenne, 35 millimètres. Les deux bords externe et interne, fortement obliques, surtout l'externe, se dirigent réciproquement l'un vers l'autre, de telle sorte que, arrivés à l'os coxal, ils ne sont plus séparés que par un tout petit inter- valle, qui est le bord postérieur de l'anneau. Ce bord postérieur est donc très court, tellement court que certains auteurs, le considérant comme l'angle de réunion du bord externe avec le bord interne, en font abstraction et, de ce fait, décri-