Al'ONÉVRÛSES DE LA MAIN 037 .1. Aponiîvrose palmaire moyenne. — L'aponévrose palmaire moyenne, que l'on désigne encore quelquefois en raison de sa disposition et de sa force sous le nom de ligament palmaire, occupe l'intervalle compris entre les deux éminences thénar et hypothénar ( fig. 784,1). Elle w affecte naturellement, comme cet intervalle lui-même, la forme d'un triangle, dont le sommet, dirigé en haut, correspond au ligament annu- laire antérieur du carpe et dont la base, légèrement arrondie, s'étale sur la racine des doigts. a. Disposition générale. — .Vu niveau du ligament annulaire, l'apo- névrose palmaire adhère intime- ment à ce ligament et se continue là avec le tendon du petit palmaire , dont elle est considérée a juste titre comme l'épanouissement. — Nous rappellerons ici, en passant, que le petit palmaire, qui s'arrête chez l'homme au ligament annulaire ant(''- rieur du carpe, descend chez quel- ques mammifères jusqu'aux pre- mières phalanges des doigts et s'y insère à l'aide de languettes fibreu- ses dont nous retrouverons tout à l'heure les homologues dans notre aponévrose palmaire moyenne. — Latéralement l'aponévrose palmaire moyenne se continue avec les deux aponévroses thénar et hypothénar. — Du côté des doigts, elle se fixe aux premières phalanges, en ménageant, pour le passage des tendons, des nerfs et des vaisseaux destinés aux doigts, tout un système d'ouvertures, dont le mode de constitution nous est nettement indiqué par la structure même de cette aponévrose. b. Constilutionanatomique, — Envisagée au point de vue de sa structure, l'apo- névrose palmaire moyenne nous présente deux ordres de fibres : des libres longi- tudinales et des fibres transversales. y.) Les fibres longitudinales (lig. 784,Ij proviennent du tendon du petit pnlnuiiiv. Très condensées à la partie supérieure de la région, elles s'écartent, en descendant, a la manière d'un large éventail, qui comble exactement tout l'espace compris entre les deux éminences thénar et hypothénar. Dans son tiers supérieur, l'éventail pal- maire est assez uniforme. Mais, à partir de son tiers moyen, ses fibres longitudi- nales se condensent au niveau des tendons fléchisseurs, en même temps qu'elles deviennent plus rares au niveau des espaces intertendineux. — Il en résulte la for- mation de quatre bandelettes distinctes, les bandelettes prétendineuses (4), une pour chaque doigt. Chacune de ces bandelettes, arrivée à la partie inférieure de la paume de la main, envoie quelques fibres à la peau du pli digito-palmaire et se .\.\.\T0.1IIE IIU.M.AINE. — T. I, 0" ÉDIT. 1|8 Fig. 784. .\ponévrose palmaire superliciclle. \uo par sa faco antérieure. 1, aponévrose palmaire moyenne, avec : 2, ses libres longilu- (linales ; .3. ses libres transversales ; 4, 4, 4, 4, ses quatre ban- ilcli llc-. piriendineuses ; 5, petites cloisons icrticales allant à la P'-.ui elle- iHil été soulevées sur des épingles).— 7, une des aica- tb'^ (ii^ildlr^. — 8, arcades interdigitales, avec le pafjuet vasculo- nerieuï qui passe au-dessous —aponévrose palmaire exicrnc. — 10, aponévrose palmaire interne.— 11, palmaire cutané. —12. bandelette transverse sous-cutauée des doigts. — 13, lii;amenl annulaire antérieur du carpe. — 14, tendon du petit palmaire, avec 14', son expansion pour l'éminence thénar.