222 OSTEOLOGIE /' 1. Muscle de. la liûuppc du inerilon. / a. Face aniévieurc .... ^ Triangulaire des lèvres. / i A, Larre du menton. \ 4, Anonialus menli de ïheu.e (ineonst.). l / 5, Génio-glosse. I Corps ' 1^- Pace poslérieurc. . . . \ Genio-hyoWien. '■■ ^"«'^^ ♦ ■ •' ^7, Mylo-hyoidien. \ 8. Gonstricleur supén'cui- du ]iliai-vnx. c. Bord siipérieyr .... 9. Buccinateui'. i' 10, Digasti'ique. \ d. Boni inférieur . . . . | 11, Peaucier du cou. ( 12, Transverse du luenl.on (inconslani). /' a. Face externe / 13, Masséler. f Br,\NCHFS • /^«ce uî/o-ne ) 14, Ptérygoïdien interne. 'I c, Condi/le {col) j 1.5. Ptérygoïdien externe. \ d. Apophyse coronoide . . \ 16, Temporal. Développement. — Le ma.xillaire intérieur est primitivement double et chacune de ses moitiés -se d('vel(i]ipc d'une façon absolument indépendante; c'est là un fait admis par tous les anato- mistes. D'autre part, chaque demi-maxillaire « se constitue sur la face externe du cartdage de Meckel, vis-à-vis duquel ii se comporte essentiellement comme les os de revêtement du crâne vis-à-vis du chondrocràne primitif;). IColukeh, auquel j'emprunte ces deux dernières lij^ues, admet cependant, et ses conclusions paraissent confirmées par les recherches plus récentes de ,1 HstoCK, de M.KfiQVKiAN (Bull. Acad. ro'j. de Bel;/ique. \?>'ÏS} M É.ifc, J ^ ot de .luLiN (Arcli. de Biol., de van Beneden, 4880), que le condyle osseux est précédé d'un condyle cartilagineux, (>t, d'autre part, que la 2 partie interne du cartilage de Meekel s'ossifie et se soude avec le maxillaire inférieur : cet li^^^ r, i^SlM serait ainsi, un os mixte, se développant it^' y>ly# ''^ io\a. en partie dans la trame conjonctive kV) ^ ,j InÊ/'m embryonnaire, en partie dans un cartilage 'vB'W préexistant. Toutefois l'accord n'est pas com- '^:iér plet sur ce point, et le mode de développe- ^ ment de la mandibule, celui du condyle en c "^^^^^K- f-Tmrnr"" particulier, appelle de nouvelles recherches. ■-), ^'^^^p ^p^*^ ÇiQ.çÀ posé, chaque demi-maxillaire provient, Fig 'ii7. d'après R.\.mbaud et Renault [loc. cit.. p. 168), Mâchoire inférieure de fœtus à terme, bord alvéolaire. dc six points d'ossiflcation. visibles dès le 1, les <ieux moitiés de l'os non encore soudées. - 2, condyle. cinquantième jour de la vie intra-utérine, sa- — 3, apopiiyse coronoide. — 4. alvéoles des incisives, canine et, voir : 1» le point inférieur (visible au trentième première prémolaire. — 0, alvéole de la première prémolaire et, , , . .. . ; i-, i a - i de la première molaire, non encore séparées. OU trente-Cinquième JOUI'), petite trameC de granulations osseuses situées vers le bord infé- rieur de l'os: 2" le point incisif, situe de chaque ci'ité de la symphyse, dans la région qu'occu- peront plus tard les incisives: 3° le point supplémentaire du trou mentonnier. petite lamelle qui concourt par sa face inférieure à former ce trou mentonnier; 4" le point condytien, qui for- 4. Fig. 218. Ossifiealioii du maxillaire iiiférieui- ; .\, vue antérieure; B, vue postérieure d'après ItAMiiAun et RESAm.r^. 1. jiici'e inférieure. — '2, pièce incisive. — 3. pièce complémentaire du trou mentonnier. — 4, ajjophyso coronoide. — ti, condyle. 6, pièce de Spix. mcra le condyle et la portion sous-jacenle de la branche; 5» le point corondidien, aux dépens duquel se développeront l'apophyse corono'ide et la poi'tion de la liranche qui lui sert de base; 6" enlin le point de l'épine de Spix, situé sur la face postérieure de l'os, depuis l'orifice supé- rieur du futur canal dentaire jusqu'à la pièce incisive. Le canal dentaire, réduit à son origine à une simple gouttière, ne se développera que plus tard, au fur et à mesure que s'élèveront les crêtes alvéolaires, premiers vestiges des parois des alvéoles, ati fond desquels s'organiseront les dents. I