MUSCLES MASTICATEURS 7il inférieur du maxillaire. — Le bord pos/érieur est formé en haut par le faisceau profond du masséter, en bas par son faisceau superficiel. Il est représenté ainsi (lig. 636) par deux lignes droites d'obliquité différente, qui se rencontrent, au tiers supérieur du muscle, sous un angle fortement obtus h sinus postérieur. Il répond à la face externe de la branche montante, qui. en arrière de lui, est lisse et unie et ne donne insertion à aucun muscle. Remarquons, en passant, que l'articulation temporo-maxillaire ne présente aucun rapport immédiat avec le masséter : comme nous le montre la figure 636, elle est située un peu en arrière du muscle. 3^ Aponévrose massétérine. — Ouadrilatère comme le muscle qu'elle recouvre, l'aponévrose massétérine s'insère, en haut, sur la face externe de l'arcade zygoma- tique. en bas sur le bord inférieur du maxillaire inférieur, en arrière sur le bord parotidien du même os. En avant. elle contourne le bord antérieur du masséter et, après avoir tapissé une partie de sa face interne (fig. 637,2') vient se terminer, en partie sur le bord antérieur de l'apophyse coro- noïdc, en partie sur le bord anté- rieur et la face externe de la branche du maxillaire inférieur. Comme on le voit, l'aponévrose massétérine forme avec la face externe de la branche du maxillaire une loge ostéo-fibreuse, que comblent les fais- ceaux du masséter. Cette loge, fer- mée de toutes parts du cùlé externe, est ouverte en dedans et en haut, en regard de l'échancrure sigmoïde : c'est par cette ouverture (fig. 638,ïi) que le muscle masséter reçoit ses principaux vaisseaux et son nerf.— "Voy, pour plus de détails, les Traités d'anatomie topograph ique. 4° Innervation. — Le masséter est innervé par le nerf massétérin, branche du maxillaire inférieur. Ce nerf, se portant de dedans en dehoi's, passe par l'échan- crure sigmoïde du maxillaire inférieur et se perd dans la face profonde du muscle. 5° Action. — Cumme le temporal, le masséter est un muscle élévateur du maxil- laire inférii'ur. Fig. 638. L'urtérc et le nerf massétéi'ins ijénétrant dans le masséter. I, I, massrler, incisé Iransvei'salemcnt ua peu au-dessous (le l aroade zy^omalique. — 2, écliancrure sigmoïde. — 3, ar- lère, \cines et nerf massétérins. débouchant de cette éclian- crure pour se perdre à la face profonde du masséter. — 4, ar- tère liuccalc, envoyant sur ce sujet un rameau au masséter. — 5, liframent latéral externe de l'articulation temporo-maxil- laire. Variités. — La cnuciiu inof'onde du masséter peut être renforcée par un faisceau émanant du ligament latéral externe de l'articulation temporo-maxillaire (Macai.isteii). C est là une disposition fréquente. — L)umi':iui, {Bull.de la Soc. philom.. vol. IIL p. 122) signale l'absence de l'un des mas- séters, — Une bourse séreuse, comme nous l'avons déjà dit plus haut, peut se développer entre les deu.v faisceaux constitutifs du muscle, ou bien entre le faisceau profond et l'aponévrose massé- térine (llvRTi,), — Il est extrêmement fi'équent de voir le faisceau profond du masséter se fusion- ner plus ou moins avec les faisceaux correspondants du temporal et du ptérygoïdien externe. 3'' Ptérvooidiex interne Situé en dedans de la branche du maxillaire, le ptérygoïdien interne est un muscle épais, de forme quadrilalère. qui s'étend de l'apophyse ptérygoïde au