APONÉVROSES DE L ABDOMEN 845 c. Paroi inférieure. — La paroi inférieure, comme nous le montre la l figure 717, est représente'e par une sorte de gouttière, dont la concavité est dirigée an haut. Cette gouttière appartient manifestement, dans sa partie antérieure, à l'aponévrose d'insertion du gi-and oblique, laquelle s'est recourbée en dedans et en haut ; dans sa partie postérieure, elle est formée par le fascia transversalis et notamment par le paquet de fibres transversales qui, sous le nom de bandelelle ilio-piibienne, renforce à ce niveau le fascia transversalis. Au total, la gouttière libreuse sur laquelle repose le cordon résulte de l'union, au-dessous de lui, de J'aponévrose du grand oblique qui forme la paroi antérieure du canal inguinal, avec le fascia transversalis (bandelette ilio-pubienne), qui constitue sa paroi pos- lérieure. d. Paroi supérieure. — La paroi supérieure, enfin, est formée par le bord infé- rieur des deux muscles petit oblique et transverse. 11 est à remarquer que ces fais- ceaux charnus des muscles petit oblique et transverse n'existent ordinairement que dans la portion externe du canal. Dans la portion interne, ils ont disparu pour se jeter sur le tendon conjoint et à ce niveau la paroi supérieure du canal, par suite éu rapprochement des deux parois antérieure et postérieure, est devenue un simple bord, exclusivement aponévrotique. C. OniFicEs. — Le canal inguinal présente naturellement deux orilices, que l'on désigne ordinairement sous le nom d'anneaux, les anneaux du canal inguinal. De 'Ces deux orilices l'un est superficiel et répond <à la p(>au, c'est Vorifice cutané ou anneau externe ; l'autre est profond et répond au péritoine, c'est Vorifice péri/o- néal ou anneau interne. Constatons, avant d'aller plus loin, combien les expres- sions de interne et externe appliquées aux orifices inguinaux sont défectueuses, l'orifice cutané, que l'on désigne sous le nom d'externe, étant beaucpup plus rap- proché de la ligne médiane que l'orifice péritonéal ou orifice interne. Nous con- serverons néanmoins ces dénominations consacrées par l'usage. a. Anneau inguinal externe. — L'anneau inguinal externe (fig. 719,1) est situé sur le pubis, immédiatement en dedans de l'épine, à 25 millimètres environ de la ligne médiane. Nous savons déjà, pour l'avoir vu à propos du grand oblique (voy. p. 82i3), qu'il répond aux insertions pubiennes de ce muscle et qu'il résulte de l'écartement ace niveau des deux faisceaux tendineux, dits jozY/'er interne pilier externe, que relient l'un à l'autre à leur partie supérieure les fibres arcifornies. 11 est formé : 1° en dehors, par le pilier externe, qui va s'insérer à la fois sur l'épine pubienne et au-devant du corps du pubis; 2" en dedans, par le pilier interne, qui va s'attacher à la symphyse; 3° en haut, par les premières libres .jirciformes qui vont d'un pilier à l'autre ; 4° en bas, parle pilier postérieur ou liga- ment de Colles, venu du grand oblique du côté opposé. Ainsi constitué, l'anneau externe du canal inguinal revêt la forme d'un ovale, dont le grand diamètre serait obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans, et dont la grosse extr('inilé serait située en haut. Ses dimensions, très variables en dehors de tout état pathologique, sont en moyenne chez l'homme : pour le grand diamètre (longueur), 25 à 28 millimètres : pour le petit diamètre (largeur) de 10 à 12 millimètres. Chez la femme, ces chiiïres sont un peu infé- rieurs : 20 à 22 millimètres pour la longueur, 8 à 10 luillimètres pour la largeur. Il existe parfois, au-dessus de l'anneau inguinal externe, un ou deux orifices plus petits (anneaux accessoires), arrondis, ovalaires ou losangiques, à travers ji'squels s'échappent des vaisseaux, des filets nerveux ou de simples paquets