ARTHROLOGIE S86 pour la plupart à la tête fémorale : quelques-uns de ces vaisseaux, cependant, appartiennent en propre au ligament. Le ligament rond présente, dans son développement, des variations indivi- duelles fort étendues. Très fort chez certains sujets, il est, chez d'autres, extrême- ment faible. Il se réduit parfois à un simple repli synovial emprisonnant quelques tractus conjonctifs et, dans certains cas, disparaît d'une façon complète (P.alletï.\). J'en ai observé tout récemment (mai 1895) un exemple très net chez un adulte de trente-cinq à quarante ans. L'anomalie était bilatérale ; malgré l'absence du liga- ment rond, la fossette fémorale et l'arrière-fond de la cavité cotyloïdc étaient par- faitement marqués : ils étaient comblés par des parties molles cellulo graisseuses, sur lesquelles s'étalait la synoviale. On sait que, parmi les anthropoïdes, le ligament rond fait défaut chez l'orang, exception d'autant plus remarquable que ce ligament est constant chez le gorille, le gibbon et le chimpanzé. Quand il est bien développé, sa force de résistance est considérable. Gilis, qui l'a étudié sur de nombreux sujets, est arrivé, comme moyennes, aux chilfres .suivants : chez le nouveau-né, il supporte de 7 à 8 kilogrammes ; chez l'adulte, de 30 à 4o kilogrammes: enlin, si on fixe les deux fémurs entre les mors d'un étau et si l'on cherche alors à rompre les deux ligaments à la fois en agissant sur le bassin, on n'arrive à cette rupture qu'avec des tractions variant de 60 à 70 kilogrammes. Sa SIGNIFICATION MORPHOLOGIQUE. — Le ligament rond a été considéré pendant longtemps comme ayant pour destination do limiter certains mouvements de la cuisse : pour les uns. les mouve- ments d'adduction ; pour d'autres, les mouvemints de flexion avec rotation en dehors. Dès 1844. Sappey, dont l'opinion à cet égard est devenue classique, en a fait un porlc-vaisseaux, je veux dire une sorte de gaine protectrice pour les vaisseaux qui se rendent à la tète fémorale. Weluker. en 187b, l'a comparé à son tour à une espèce de balai chargé d'étendre la synovie sur les surfaces articulaires, par le frottement qu'il exerce contre ces dernières. Enfin, dans ces dernières années, le ligament rond est devenu pour Tillaiix un lujament d'arrêt, s'opposant à ce que la tète fémo- rale vienne peser par son sommet sur le fond de la cavité cotyloïde et nous donnant l'e.xplica- tion de ce fait pa hologique. qu'un choc porté directement sur le grand trochanter amène la fracture du col, plutôt que le déloncement de la paroi, pourtant si mince, de la cavité cotyloïde. Que le ligament rond, quand il est bien développé, remplisse réellement ces dill'érentcs attri- butions, c'est possible, quoique discutable. Mais soutenir que c'est là sa véritable signillcation moi'phologique, soutenir (|u'il a été placé dans la position qu'il occupe par une nature sage et prévoyante pour y remplir les fonctions qu'on lui prête, n'est-ce pas s'incliner une fois encore devant cette vieille théorie des causes finales, dont on a tant abusé en morphologie humaine et qu'il serait grand temps de reléguer dans l'oubli ! L'anatomie comparée, qu'on ne saurait jamais consulter assez quand il s'agit d'établir la signification d'une formation analomique quelconque, nous apprend que, chez quelques vertébrés inférieurs, le prétendu ligament rond, au lieu de rester caché dans la cavilé articulaire, sort de cette cavité et présenta alors des rapports plus ou moins intimes avec un muscle à insertion pubienne qui est l'homologue de notre pectiné. C'est ainsi que chez le clieval (Sutton), nous voyons le ligament rond se diviser en deux faiseaux : l'un qui reste caché dans l'intérieur de l'arlicle, l'autre qui s'extériorise Fj„ (qu'on me permette cette expression), pour venir se terminer sur , ,. . , , ,, , rextrémité pubienne de la liene blanche; c'est de ce dernier fais- Le ligament rond chez laulnicho ,-, , , . , . - , i , i (d'après Sutton) wmx que Se detacho le pectme. Chez le sphenodon et chez quelques oiseaux, notamment chez l'autruche (Sutton). le ligament rond se 1, fémur. — 2. sa tiHe. — .!, ti'ii- continue directement avec ce dernier muscle (fie. 535). lequel s'in- (lon {iiomologue au.liffaincnt. rouil) i a ^ , ^ - . i du muscle pectiué (4): sère ainsi sur la tête lemorale. JNous voilà donc bien fixes mainte- nant sur la signification réelle du ligament rond chez les mammi- fères supérieurs et chez l'homme : c'est tout simplement un reste de tendon, qui s'est séparé de son muscle dans le cours du développement phylogénique. Une pareille interprétation, qui fait du ligament rond un organe atrophié, un organe rudimen- taire, un organe sans fonction, nous explique du même coup les variations individuelles, si nombreuses, que nous présente ce ligament.