OSTEOLOGIE 3:34 e. Face antérieure. — La face antérieure de l'astragale (fig. 355 et 356), articu- laire dans toute son étendue, est arrondie en forme de tête : c'est elle qu'on désigne sous le nom de téle de l'astragale. Cette surface articulaire, plus large que haute, est circonscrite en haut et sur les côtés par un rehord très net qui la sépare du col. A sa partie inférieure, au contraire, elle se continue avec une deuxième facetli- articulaire qui nous est déjà connue, la facette antéro-interne de la face inférieure de l'os. — La tête de l'astragale s'articule avec la face antérieure du scaphoïde, qui présente à cet effet une facette articulaire excavée en forme de cavité glénoïdc. Toutefois, comme la facette scaphoïdienne est moins grande que la surface de la tète astraga- lienne, il en résulte que, sur un pied articulé, une partie de cette dernière surface, sa partie inféro-externe, ne présente aucun rapport de contact avec le scaphoïde. — Cette portion extra- scaphoïdienne (qu'on me permette cette expres- sion) de la tête de l'astragale revêt la forme d'un petit triangle à base postérieure. Nous verrons plus tard, en arlhrologie, qu'elle est en rapport avec un ligament, le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur. f. Face postérieure. — La face postérieure (fig. 357) se trouve fort i^éduite par suite de la dé- clivité de'la poulie asti-agalienne : elle ressemble plutôt à un bord qu'à une véritable face. Nous y rencontrons, à sa partie la plus interne, une gouttière (2), obliquement dirigée de haut Jîas et de dehors en dedans : elle livre passage au tendon du muscle fléchisseur propre du gros orteil. Des deux lèvres qui circonscrivent cette gouttière, l'externe est ordinairement plus accusée et plus saillante que l'interne; sur elle vienneni s'attacher le ligament péronéo-astragalien postérieur de l'articulation du eou-de-picd et le ligament postérieur de l'articulation asti'agalo-calcanéenne (voy. Authuologie). 1 FifT. 357. .\stragale, l'ace postérieure. I, I, poulie de l'astragale. — 2, gouttière pour le ilécliisscur propre du gros orteil. — i, surlace triaiigTiluire. i'ormée par la bifurea- tiou du bord externe de la poulie. — 4, facette articulaire pour la malléole iuteriie. — 5. l'a- cette rugueuse pour le feuillet profond du ligament latéral interne. en haut et en dedans, avec le tibia : n bas, avci; le calciinéuni ; 4" en avani, Connexions. — L'astragale s'articule avec quatre os 2° en dehors, avec le péroné avec le scaphoïde. Variétés, os trigonum. — On rencontre quelquefois à la partie pu.^- térieure de l'astrayale, sur le rebord e.vtoi ne de la gouttière du llécliis- seur propre du gros orteil, un osselet indépendant réuni par une suture au reste de l'astragale. Cet osselet, signalé dès 1X04 par Giiuber, ren- contré de nouveau quelques annéos plus tard par SrifcD.v, par Shepherd et par Albrei;ht, a élé pai'ticulièrement bien étudié, en 1883, par Bah- DEi.EBKN [Das Intcrniedium iarsi beim Mensclien, Sitz. d. Jenaischen Gesellschal'l t. Medicin, mars), qui lui adonné le nom d'os trigonum (fig. 358,1). L'os trigonum de B.ardeleben se développe aux dépens du cartilagi' embryonnaire de l'astraga'e et, sur les sujets porteurs de cette anoma- lie, le cartilage en question donne en réalité naissance à doux os dis- tincts : un os antérieur, relativement volumineux, que l'ou pouri'ail appeler l'asti'agale proprement dit; un os postérieur, beaucoup plus petit, qui n'est autre que le trigonum. Ce remplacement de notre astra- gale par deux pièces osseuses distinctes existe normalement chez un grand nombre de vertébrés inférieurs, notamment chez l'axolot (inter- médiaire 1 et intermédiaire 11). On le rencontre encore très fréquemment chez les marsupiau.v. L'anomalie humaine est donc la reprodution d'une disposition qui est typique dans la série ani- male et acquiert ainsi toute la valeur des anomalies réversivrs. L'os trigonum, quand il existe à l'état d'isolement, représente le pyramidal du carpe. Le rcsb de l'asli'agale ou astragale proprement dit est l'homologue du semi-lunaire (voy. à ce sujet : Stieda, Fig. 358. Os trigonum, vue postérieure. l, os trigonum. avecr,saligno fie soudure avec l'astragale. — 'i, \yiWvc\\\t' itltiM-ne iii'la ectut- lic'ir :; :mi .lu Icil - tragali ricure II.' l'as- su lace sui)é-