356 OSTÉOLOGIE b. Face inférieure. — La face inférieure (fig. ?60) est irre'gulière et criblée de trous vasculaires dans toute son étendue. — Si nous la parcourons d'arrière en avant, nous rencontrons tout d'abord, à sa partie postérieure, deux saillies osseuses toujours très apparentes : ce sont les tubérosités înter7ie et externe du calcfinéum. L'interne, de beaucoup la plus volumineuse, donne insertionaux muscles court flé- 3 chisseur plantaire et adducteur du gros orteil. L'externe, plus petite, donne attache au muscle abduc- teur du petit orteil. En avant de ces deux tubérosités s'étale une surface rugueuse à peu près plane, striée longitudinalement et cri- blée de trous, pour l'insertion du grand ligament calcanéo-cuboï- dien inférieur, — Cette surface se termine en avant par une troi- sième saillie osseuse, plus ou moins bien délimitée : c'est la tu- bérosité antérieure, sur laquelle s'insèrent encore les faisceaux profonds du ligament calcanéo- cuboïdien inférieur. c. Face externe. —La face externe (fig. 361) répond à la peau. Nous y rencontrons, à la réunion de son tiers antérieur avec ses deux tiers postérieurs, un tubercule, plus ou moins développé suivant les sujets : c'est le tubercule externe du calcanéum. — Au-dessus de ce tubercule se trouve une gouttière, oblique en bas et en avant, pour le passage du tendon du muscle court péronier latéral. Au-dessous, existe une deuxième gouttière, de même direction, pour le tendon du long péronier latéral. Quant au tuljercule lui-même, il donne in- sertion aux gaines fibreuses des Fig. 361. Calcanéum, l'ace externe. 1, facelle posléro-exlenie et 2, facette antéro-intenic pour l'astra gale. — 3, gouttière rugueuse qui les sépare. — 4, face postérieure — 5, tubercule externe, séparant la gouttière du long péronier la(é ral {), de la gouttière du court péronier 7. — S, face antérieure. deux muscles précités. — Au-des- sus et en arrière du tubercule ex- terne que nous venons de décrire se voit assez fréquemment, mais pas toujours, une empreinte ru- gueuse destinée à l'insertion du ligament péronéo-calcanéen. d. Face interne. — La face in- terne (fig. 362), fortement cxca- vée, constitue une large gouttière, obliquement dirigée en bas et en avant : c'est la gouttière calca- néenne interne, lieu de passage pour les muscles, vaisseaux et nerfs qui abandonnent la face postérieure de la jambe pour gagner la plante du pied. — Cette gouttière, limitée en arrière par la tubérosité interne déjà connue, se trouve circonscrite, en avant, par une forte saillie Fig. 362. Calcanéum, face interne. 1, facette postéro-extcrne et 2, facette anléro-interne pour l'as- tragale. — 3, gouttière rugueuse qui les sépare. — -i, petite apophyse <lu calcanéum. — 5, gouttière, située au-dessous pour le passage du llccliisseur propre du gros orteil. — 5', autre gouttière située sur le bord libre du calcanéum et dans laquelle glisse le tendon du flé- chisseur commun des orteils. — 6, grande apophyse du calcanéum, — 7, facelle articulaire pour le cuboïde. — 8, tubérosité interne du calcanéum.