M V' iljHJlK 756 styloïde, tout près de la base de celle apophyse. De là. il se porte ohliquemenl en bas, en dedans cl en avant vers l'os hyoïde. Un peu avant d'atteindre cet os, il se divise en deux faisceaux, pour laisser passer le dii;astrique (boutonnière du digiialviqui;). Puis, il se reconstitue fji* veux dire (jue se.-« tleiix fais -eaux se rejoignent) el vient se fixer, à l'aide d'une languette aponévrotique fort mince, .sur la face antérieure du corps de l'os hyoïde, au voisinage de la grande corne 2" Rapports. — Le stylo-hyoïdien accompagne, dans presque toute son étendue, le ventre po.slérieur du digastrique au-dessus duquel il est placé ilig 6-:2). 11 pré- sente les mêmes rapports que ce dernier muscle. 3" Innervation — Il r>| iniH i-vt' par un rameau pai ticulii-r. issu du facial au- dessous du Irou stylo-mastoïdien. 4'Action. — Le muscle stylo h^'oïdien est élévateur de l os hyoïde Variâtes. — Le sLylo-hyoïilicn peut l'air.? defaul (une fois sur deux cciils. <ra|>r<'s H.vli.et). — Dans un cas de .Mac WinwiE. l'absence du slylt>-liy'^'"''*'" coïnciilait avec un venir.- puslérieur du digdslrii|ue considérabl -menl grossi. — La boutonnière pour le digaslri.|ue manque aussi (luelqu.jfois, mais bien raroiuont; celle boulonniérc peut, d'aulre pari, se prolontîcr jusqu'à l'os hyoïde, Iransforinanl ainsi le stylo-hyoïdien en un muscle biceps. — 11 n'esl pas Irès rare de rencontrer, en anière du slylo-liyoïilien normal, un l'aisceau surnuméraire islylo hyoïdeus aller d'AmiNUS, pelil stylo-hyoidien de G.xv^kd, stylo-hyoidlen jn-ofond île .Sacpkv. qui s'insèn- d'une part dans le voisinage du sommet de l'apopliyje styloïd-, d'aulre pari sui- la peiile corne de l'os hyoïde. Des cas de Iriple sly'o-liyoidien onl été rapportés par IIyhtl el par Gkdber. — CuuDziNSKV a observé, sur un nègre, un stylo-hyoïdien qui s'insérait dans la région sus-hyoïdionne par trois faisceau.ç distincts. Parmi li's muscles surnuméraires (|ui se rattachent au stylo-hyoïdien, il convient de men- tionner ivoy. poui' plus de déiails, 'l'hSTi T. Anomalies inusciilaires. p. liS.'ii ; 1» Lii stylo-maxillaire, signalé p >ur la première fois par Cvloiu (Bologne, 1868) qui se rend di l'apophyse slyloïile à l'angle du maxillaire: 2" Le liyo mdxdlaire (liyo-an /iilarix de Macalister) qui va de l'os hyoïde à l'angle du maxil- laire: le slylo-maïilla're et l'hyo maxillaire sont deux fcirmes iiicomplèles du slyio-hyoidien ordinaire ivoy., à ce sujet. Macalisteii, Tlie varielies of xlyloid muscles, in Journ. of Anal, and Physe, nov. 1870). 3" L'of.cip'.lo-hyndicu, qui se détache de roceipital. au-dessous lii- l'insi-rlion du trapèze, el qui se rend de là à l'os hyoïde; ce muscl •, signalé pour la première fois par I'khiun iJourn. of Anal, and l'hys . 1072. p. 'Jal). a été re..i-oiiVi! d ipu s par Wkst [iltid., 187.1. p. UiOi. par Ccr.now (Ibid , I87i, p. 37 1) et pirM. Pi,esi:ii {Varieltilen Hcobuchtiingen. elc , Wiu-zbourg. 187!»); 4" Lt\ pélro-hyoidien, signalé par Gai,oiii, dont le nom seul indique suffisamment les insertions. 3" y\ \ i.o-in oïi>i i;n Sittu'i au-dessus du vculrc aiilérii'ur du iligaslri(|uc. \r ui\ln-liNoïdicn (lig. (ifiiy est un muscle aplati et irrégulicii nu iil (juadi iiatcrc. con-liluaul avec celui du côté opposé le plancluT de la bouche. 1" Insertions. — Il |m ciu1 naissance, en haut, sur la ligue oblique interne ou ligne uiylo h yoïilicnnc du maxill liiv inlérieur. De iV. ses fais.-eaux se portenl en bas el en dedans vers la ligne nu'diauc el s'insèrent : 1° les postérieurs, sur l'os hyoïde lui même (face antérieure de l'osi : 2" les antérieurs, sur un ra]du' a|)(inévroliqu<' médian (ligne hlanche sua-hi/ohlicnne) qui s'étend de cet os à la symphyse du menton 11 n'est pas rare de volr (|ui'li]U''~ lai-^^ccaux du inylo hyoïdien pas.-er sans s'inlerrompre d'un co|c à l'aulif 2'Rapports. — .\u i)oinl de vue de ses rapports, le inylo liyoVdicn nous offre à consiilércr um; face supi'i'licu'Ili'. une l'arc proriunii' i l un IhuiI |)iisli''riiMii'. — Sa face su/icr/iciclle ou infcricurr esl rc/ouvcilc parie venire anli-rieur du digas- Irique, par la glande sous maxillaire, par i ■ peaucier du cou. — Sa face lirofonde ou HUjjéi'.euî'e. tournée du cnlê de la iiouche. r('j)ond aux muscles stylo glosse.