234 OSTÉOLOGIE Pour donnci' quelques exemples et, pour les prendre dans les races blanches, nous rappellerons que les Anglo-Scandinaves, les Francs, les Sardes sont dolicho- céphales ; que les Celtes (Auvergnats. Savoyards), les Ligures et les Lapons sont brachycéphak'S. Nous arrêtons ici ces notions sommaires sur la craniométrie. Dans un ouvrage destiné avant tout à l'anatomie descriptive, nous avons dû nous contenter de définir simplement certains termes qui, tout en étant de création récente, devien- nent de plus en plus usuels dans le langage scientifique. Nous renvoyons le lecteur, pour l'étude plus complète de ces lermes et de leur valeur anthropologique, aux mémoires originaux et aux ti'aités suivants publiés en France : lime a, Instructions crcmiologiques et craniométriques, Paris, 1884 ; Topinard, VAnthropologie, Paris, 1877, et Eléments dAnthropologie géyiérale, Paris, 4885 : Manouvrier, Sur le développement quantitatif comparé de l'encéphale et de diverses parties du sque- lette : HovFXACQUE et Hervé, Précis d'Anthropologie, Paris, 1887. ARTICLE VII OS HYOLDE ET APPAREIL HYOÏDIEN L'os hyoïde est un os impair, médian, symétrique, transversalement étendu à la partie antérieure du cou, au-dessus du sternum auquel il est rattaché par ses muscles abaisseurs, au-dessous de la langue dont il constitue pour ainsi dire le squelette. Dans la position normale de la tête, sa place exacte l'épond au sinus de l'angle que forme le plan inférieur de la face en rencontrant le plan antérieur du cou. Il est à peu près parallèle au bord inférieur de la mandibule. Convexe en avant, concave en arrière, l'os hyoïde affecle la forme d'un U majuscule, d'où le nom qui lui a été donné: hyoïdes, hypsiloïdes (de la voyelle grecque u, upsilon, et eïSo;, forme). 11 est essentiellement constitué de cinq parties : une partie médiane, appelée corps., et quatre prolongements latéraux, deux de chaque côté, connus sous le nom de cornes. On distingue ces dernières en grandes cornes ou cornes thyroïdiennes et en petites cornes ou cornes styloïdiennes. Chez l'enfant et même chez l'adulte, les grandes et les petites cornes sont des pièces indépendantes, articulées seulement avec la pièce médiane : mais avec les progrès de Fàge, elles perdent peu à peu leur mobilité et finissent même par se souder entièrement avec le corps. Il en résulte la formation d'un os unique, l'os hyoïde, présentant, conime nous l'avons dit plus haut, un corps, deux grandes cornes et tleuxpetites cornes. 1" Corps. — Le corps de l'hyoïde représente un segment d'ellipsoïde dont le grand axe est dirigé transversalement d'un côLé à l'autre. On lui considère deux faces, deux bords et deux extrémités : a. Faces. — Des deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieur(\ — La face postérieure est fortement excavée; elle répond à la membrane thyro-hyoïdienne, dont la sépare une bourse séreuse, la bourse de Boyer .— La face antérieure est, au contraire, fortement convexe. Une crête transversale la divise en deux parties : une partie supérieure, qui regarde en haut et que quelques auteurs ont prise à lort pour ie bord supéi'ieur de l'os : une partie inférieure, qui regarde en avant. Chacune de ces parties se trouve subdivisée à son tour en deux petites facettes laté-