886 MYOLOGIE il se porte en bas cl se termine sur le biceps, soit au niveau île son tendon \disposilion plus fré- quente), soit au niveau de son corps charnu (disposition plus rare). — J'ai observé ce faisceau onze fois sur cent cinq sujets. — Le professeur IÎyrtl {Analomie des Menschen), ayant remarqué ciiez quelques sujets que le nerf musculo-cutané cheminait au-dessous du chef huméral. entre ce dernier et le brachial antérieur, en avait conclu que ce chef huméral n'était qu'une portion du brachial antérieur, qui aurait été soulevée par le nerf musculo-cutané et dont l'insertion infé- i-ieure aurai! été du même coup transportée du cubitus au radius. — Une pareille assertion est tout à fait inadmissible. Nous avons publié, en effet, le p'rofesseur Caloiu (Mem. dell Accad. délie Scienze di Bolof/na, 1868) et moi-même (Note sur la signification analornique du chef hu- méral du biceps, in Bull. Soc. d'Anthrop., 1883), de nombreuses observations, desquelles il résulte que le nerf musculo-cutané peut passer également au-devant du chef huméral. entre lui et le biceps. J'ai observé cette disposition cinq fois sur onze cas. — Le chef huméral du biceps se rencontre normalement chez quelques mammifères et son apparition chez l'homme rentre natu- rellement dans la catégorie des anomalies réversives. :2'' C 0 U A C 0 - ii R A C H 1 A L Situé en dedans de la courte portion du biceps, li> coraco-brachial (fig. 744,G et 746, 6) est un muscle e'pais, plus ou moins prismatique, descendant de l'apo- physe coracoi'de sur la face interne de l'humérus. 1" Insertions. — Il s'insère, en haut, sur le sommet de l'apophyse coraco'ide, par un tendon qui lui est commun avec la courte portion du biceps. De là, ses fibres se portent en bas et un peu en dehors et viennent se fixer sur la face interne de l'hu- mërus, un peu au-dessus de sa portion moyenne. 2° Rapports. — Comme le biceps, ce muscle est contenu tout d'abord dans la région de l'aisselle, dont il constitue en partie la paroi externe. Il est en rapport : en avant, avec le delto'ide et le grand pectoral ; en arrière, avec les tendons du sous-scapulaire, du grand dorsal et du grand rond, qu'il croise verticalement de haut en bas ; en dehors, avec la courte portion du biceps : en dedans, avec le paquet vasculo-nerveux de l'aisselle et du bras. Le coraco-brachial est traversé obliquement par le nerf musculo-cutané, d'oii le nom de muscle perforé de Cassériiis que lui donnent encore quelques auteurs (VOy. MliVROLOGIE). 3" Innervation. — Au point de vue de son innervation, le coraco-brachial reçoit ordinairement deux rameaux nerveux : 1" un rameau supérieur, très grêle, qui provient soit du musculo-cutané, soit de la racine externe du médian : 2° un rameau inférieur, plus important, qui se détache du musculo-cutané. J'ai vu fré- quemment ces deux rameaux naître par un tronc commun. 4" Action. — Le curaco-brachial, prenant son point fixe sur l'apophyse coraco'ide, élève le bras et le porte en même temps en dedans et en avant. Si l'humérus est tixé, il agit sur l'épaule, dont il abaisse le moignon. 'Variétés. — Le muscle coraco-bracliial peut ne pas être traversé par le nert musculo-cutané; d'autres fois, au contraire, il est divisé par ce nerf en deux portions absolument distinctes. — Struthers a désigné sous le nom de ligament brachial interne une bandelette fibreuse qui s'étend, le long de l'humérus, de l'extrémité inférieure du muscle coraco-brachial au trochin. Dans un cas observé par C.\lori (toc. cit., 1866), cette bandelette était en rapport en haut avec un petit faisceau charnu qui jouait à son égai'd le rôle de muscle tenseur. Long cor.\co-brachi.4l et court coraco-brachial. — Wooo a donné le nom de long coraco-bra- cliial à un faisceau surnuméraire, qui s'étend de l'apophyse coraco'ide à l'épitrocblée ou à un point voisin de cette saillie osseuse. Il est généralement fusionné en haut avec le coraco-brachial ordinaire; mais il peut en être entièrement distinct. — Décrit pour la première fois par Cruvei- LHiEH, le court coraco-brachial est encore un faisceau surnuméraire qui descend de l'apophyse coraco'ide sur le col de l'humérus, entre le trochin elle tendon du grand dorsal. — On rencontre