ANATOMIE GENERALE C83 voisine se place de façon à se trouver en face du précédent, à n'en être séparé que par la mince couche de ciment intercellulaire. Une telle disposition s'explique vraisemblablement par ce fait que les deux cellules, dont les noyaux sont ainsi très rapprochés et pour ainsi dire contigus, sont des cellules-filles dérivant par voie de segmentation d'une même cellule-mère. 2' Mode d'agencement des faisceaux tendineux, tissu conjonctif lâche des ten- dons ou périténonium. — Le mode d agencement des différents faisceaux conjonctifs qui entrent dans la constitution des tendons présente les plus grandes analogies avec celui des faisceaux musculaires. Les faisceaux tendineux primiiifs, chacun avec ses cellules ordonnées en chaînes, s'accolent les uns aux autres dans le sens de leur longueur, pour former des faisceaux plus volumineux, dits faisceaux secondaires. Ceux-ci, à leur tour, se groupent ensemble, toujours en sens longitu- dinal, pour constituer des faisceaux plus volumineux encore, ce sont les faisceaux iertiaires ou ternaires. Enfin, dans les très gros tendons, comme le tendon d'Achille, les faisceaux tertiaires, en se réunissant en- semble, forment des faisceaux quaternaires. Les faisceaux secondaires, tertiaires, qua- ternaires, ainsi que le tendon tout entier, sont enveloppés par des gaines conjonctives dont l'ensemble constitue le tissu conjonctif lâche du tendon. On l'appelle encore périlé- nium ou périténonium (de r.zrA, autour et TÉvtov, tendon), dénomination qui rappelle le périmysium du muscle. C'est surtout en examinant des coupes transversales du tendon que l'on se rend bien compte de la manière dont se comporte le périténonium. Ici, comme pour le muscle, nous trouvons tout d'abord, tout autour du tendon, une couche conjonctive conti- nue, qui l'enveloppe à la manière d'un manchon : c'est le périténonium externe. homologue du périmysium externe. De la face interne de cette enveloppe se détachent des cloisons, d'épaisseur variable, qui pénètrent dans le tendon lui-même et engainent les différents faisceaux tendineux jusqu'aux faisceaux secondaires inclusivement. Les faisceaux primitifs ne sont séparés les uns des autres, et encore par places seulement, que par les cellules tendineuses et leurs expansions proto- plasmiques. Les diverses cloisons interfasciculaires du tendon constituent le périlé- no7iimn interne, homologue du périmysium interne. Le périténonium interne n'est, comme on le voit, qu'une dépendance du périténonium externe. Tout en appartenant à la variété du tissu conjonctif lâche, les cloisons interfas- ciculaires du tendon ont une structure un peu différente, suivant leur épaisseur. Les plus minces sont formées par des fibres conjonctives peu serrées, auxquelles viennent se joindre des fibres élastiques extrêmement Unes et un certain nombre de cellules conjonctives, dont les prolongements s'anastomosent entre eux d'abord, puis avec les prolongements similaires des cellules situées dans l'intérieur des fais- ceaux secondaires. Les cloisons les plus épaisses sont constituées exactement Fig. 614. Un fragment du tendon du jambier anlé- rieur do l'honinie, vu en coupe trans- versale (d'après' ScHiEFf kudf.cker). 1, gaiue conjonclive du lendon ou périlénouiuni exleriic. — 2, 2', cloison du premier ordre et cloison du second ordre, constituant le périténonium interne. — H. 3, espaces occupés par les faisceaux tendi- neux.