OSTÉOLOGIE 90 taires se réduisent h deux : les disques épiphysaires du corps. Il n'exisle de point complémentaire, ni pour l'épine, ni pour l'apophyse transverse, sauf cependant lîour la septième cervicale, qui présente dans son mode de développement une disposition spéciale que nous indiquerons plus loin. c. Leur ordre d'apparition. — Considérés au point de vue de leur ordre d'appa- j rition, les points primitifs se montrent dans le I cartilage vers la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine. Les points complémentaires ne font leur apparition que bien plus tard, de quatorze à seize ans. d. Leur soudure. — La soudure de ces différents points s'effectue comme suit : les deux points primitifs latéraux s'unissent lout d'abord l'un à l'autre vers l'âge de deux ans et ferment en ari'ière l'anneau vertébral; ce n'est que trois ou quatre ans plus tard qu'ils s'unissent au corps. Quant à la soudure des divers points complémentaires, elle s'opère à dix-huit ans pour les points épiphy- saires des apophyses transverses, de dix-neuf à vingt ans pour les points épiphysaires des apo- physes épineuses, de vingt à vingt-cinq ans pour les lamelles épiphysaires des corps vertébraux. Fig. 92. Vertèbre dorsale d'un enfant de 2 ans, dont le corps n'est pas en- core soudé avec le reste de l'os (d'après Quain). 1, corps. — 2, apophyse c'piiieuse. — a, apophyse transverse. — 4, apophyse arti- culaire supérieure. — o, trou vertébral. — (1, souiiure du corps avec les masses laté- rales. — 7, Irous vasciilaires. 2° Développement de quelques vertèbres en particulier. — Sur les vingt-six pièces squelet- tiques que comprend la colonne vertébrale de l'adulte, il en est cinq qui présentent dans leur évolution quelques particularités. Ce sont l'atlas, l'axis, la septième cervicale, le sacrum et le coccyx : ^ Atl.\s. — L'atlas (fig. 93 et 94) se développe par deux points primitifs, qui appai'aissent dans l'arc postérieur et corres- pondent exactement aux deux points pri- mitifs latéraux des vertèbres ordinaires. Le point primitif mé- dian n'existe pas, ou plutôt il forme l'apo- physe odontoïde, véri- table corps de l'atlas, qui se soude ici à la verl èbre sous-jacenI e, l'axis. L'atlas est com- plété en avant par un point d'ossification complémentaire, souvent double, qui se montre dans la première année chez l'en- fant et donne naisssance à l'arc antérieur. Les trois pièces osseuses dont se compose pi'imitivement l'atlas sont réunies, d'ordinaire, vers la cinquième ou la sixième année. Fig-. 93. Ossification de l'a- tlas, fœtus de] 7 mois( d'après Ram- BAUD et Renault.) 1, 1. parties latérales, réunies en avant cl en arriére par les carlilages 2 et 3. Fig. 94. Ossification de l'atlas (scliémalique). 1, 1, points latéraux pour l'arc postérieur et les masses latérales. — 2, 2, point complémentaire double jiour l'arc antérieur. — 3, 3, ligne de soudure des arcs laté- raux avec l'arc antérieur.