7i8 M vi'i.iHin: •le reclus liileralis accessofius il a i.-l<- rluilir iivi-i- li.- plus };ran<l >i>in par le professeur W. Guv- BEii {Der Musc, ullnntico ma.sloitleus. in An li. lùr Anat. u. IMiys., 1876, p. 733). A lîTICl.i; I I 1)1-: LOS in (IlHK La région de l'os liyuïilc n'iifi'iiin' liiiil iniisric!;. divisés en deux groupes : un groupe supéi icur ou s»N-/<j/oi!(//(?«, un groupe inlV-rii iii-mi soKs-hy(/idien. ^ ]. — Mrsi;i.i;s soi s-ii voïdi i;.\s Les muscles sous-liyoidiens, ainsi appelés parce qu'ils sont placés au-dessous de l'os hyoïde, sont au nombre de quatre : le slcruo-rhi/lo-hyonlien, !''<//)" hyoïdien, le slerno-l/tyroïdien et le thyro-fiyoïdien. \" StEHNO- CL K 1 l)(l-n Y UÏI) 1 KN Lr jiluf supci lil ii'l (les muscles de la r<'gi(in sous-liyoïdienne, le slerno-cléido- hyoi'dien dig. ('),")!). lUi, est un niliaii cliainu de l'i à 2o milimèlres de largeur, s'élend.ihl di" rexlrc'niili' supérieure du thorax à Tus hyuïdi- 1 Insertions. —Il s'insère, en has : l"i>ar le plus grand numhre de srs faisceaux, sur l'extrémité interne de la clavicule et sur le ligament sleruo-claviculaire postérieur ; 2" par quelques faisceaux seulcnn ni. sur le sternum ou même sur le |)remier cartilage costal. De là, ses libres se portent en haut < \ un pi'u (Mi dedans et viennent se lixcr sur le l)ord infi'iienr di' l'i)> hyoïde, en ileil.inv rdinodiynïdien. en avant du thyro-hyoï'dien. 2" Rapports. — C.milimis au niM'au ili' leur e\ii('uiil('' supérieure, les deux muscles slerno-cléido-hyuïdiens droit et gauche s'écartent graduellement l'un de l'autre en gagnant la région sterno-claviculaire, de fai.on à circonscrire entre eux un espace triangulaire à liase inférieure. Le sterno-ch'-ido hyoi'dien est recou- vert par les origines du slerno-cléido-maslo'idien. par la peau et par le peaueier. il recouvre, à son lour. le sterno-lhyroïdien et. tout à fait enhanl. le Ihyro-hyoi'dien 3" Innervation.— l.e lllu^e^• -^l. i lui-eli'iilo-liydïdien e>l lunei-ve |iarles hranrhev antérieures des ti ois premiers nerfs cervicaux. Les lilets nerveux «[ui lui sont des- tinés et qui l'ahordenl an voisinage de son exln'iuité' supt-rieure. se Irouveid incorporés dans i'an>e de l'hypoglosse (voy. ce nerf). 4" Action. — Il abaisse l'os hyoïde. Variétés. — Lo.s liisurlioiis sk'i iuilcs lunl .■;iiavi'iil iliM'unl. — Li .> mim i iion- , iriil.iiro |ii u\riil au.^si l'uijc (ii'laul. mais le cas est iicaucduii plus raie. — Le nuisi-le peu! élre iloulile. — La pix'- souce il'uiie iiiUTseclion lllireuse à la i(''uiii(iii ilu tiers inférieur avec le ticis moyen esl 1res l'ro- i|uente : elle a la même sit;iiiliealiiin ipic les inlcrseelions lilireuses iln f^rand «Irdit de ralxldiuen. — Le slerno-cléido-li yoïdieii i>eiil s'unir plus ou moins: 1° avec romo-liyoulien : i° avec le stei iio- lliyro'idien : 3° avec le muscle Immoiiyme ilu col<' oppose. — M.vc NViiinme a vu un l'aisceau alxT- r'anl ilu sterno-clëido-liyoïdien IVaiicliir l'os hyoïde el se perdi'e dans le mylodiyojdicn. disposition 'pii liippelie le muscle slenio-glossc de iptidipies nuimmil'èrcs. '2" ( ) M II - Il V (I ïn 1 Le mnside omo hyoi'dien ilig. O'il). I 11, (|u un désigne encore sous les noms de omojdalo- on scapulo-hyo'idien, esl un muscle diga>triqne. (jui s'i'leiul. >iir les