62 OSTÉOLOGIE en dimensions : ils sont destinés à livrer passage aux canaux veineux qui amènent dans les veines longitudinales du rachis le sang veineux du corps de la vertèbre. 2° Trou vertébral. — Compris entre la face postérieure du corps vertébral et l'apophyse épineuse, le trou vertébral affecte la configuration d'un triangle, que ses angles plus ou moins arrondis tendent à ramener à la forme circulaire. Les trous vertébraux, en se superposant, constituent dans leur ensemble un long canal, le canal rachidien, dans lequel se logent la moelle épinière et ses annexes. 3° Apophyse épineuse. Placée sur la ligne médiane comme le corps, l'apo- physe épineuse se dirige directement en arrière sous la forme d'une longue épine, d'où le nom qui lui a été donné. On lui distingue : 1° une base, qui la rattache à la vertèbre; 2" un sommet, par- fois légèrement dévié de la ligne médiane, qui vient se mettre en rapport avec la peau; 3° deux faces latérales, l'une droite, l'autre gauche, en rapport avec les muscles spinaux ; 4° un bord supérieur, plus ou moins tranchant; 5° un bord inférieur, généralement plus épais que le précé- dent et aussi beaucoup plus court. Fig. b2. Vertèbre dorsale, vue postérieure. 1, corps. — 2, trou. — 3, apophyse épi neuse. — 4, apo[llly^e traasverse. — 5, apo- physe articulaire supérieure. — G, lame. 4" Apophyses transverses. — Au nombre de deux, l'une gauche et l'autre droite, les apo- physes transverses se dirigent transversalement en dehors comme leur nom l'indique. Comme les apophyses épineuses, chaque apophyse trans- verse possède : i° une base, qui la soude à la ver- tèbre; 2" un sommet, qui est libre ; 3" deux faces^ l'une antérieure et l'autre posté- rieure; 4" deux 6o?"a's, l'un supérioui' et l'autre inférieur. ^" Apophyses articulaires. — Les apophyses articulaires, ainsi appelées parce qu'elles servent à l'articulation des vertèbres entre elles, sont au nombre de quatre : deux supérieures ou ascendantes et deux inférieures ou descendantes. Placées symétriquement de chaque côté du trou vertébral, les unes et les autres débordent, soit en haut, soit en bas, le niveau de l'arc osseux qui limite cet orifice. Les apo- physes articulaires supérieures s'articulent avec les apophyses articulaires infé- rieures de la vertèbre qui est au-dessus; vice versa, les apophyses articulaires inférieures s'articulent avec les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui est placée immédiatement au-dessous. 6" Lames vertébrales. — Les lames vertébrales sont au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche. Aplaties et quadrilatères, elles constituent la plus grande partie do la paroi postéro-latérale du trou rachidien. En raison de sa configuration, on distingue à chaque lame : une face antérieure, qui regarde la moelle; une face postérieure, que recouvrent les muscles spinaux; deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur; une extrémité interne, qui se confond avec la base de l'apophyse épineuse; une extrémité externe, enfin, qui se soude, soit avec l'apophyse trans- verse, soit avec les apophyses articulaires. Au point de vue de leur direction, les lames vertébrales ne sont pas verticales, mais légèrement obliques en bas et en arrière. Il résulte, on le conçoit, d'une pareille disposition : 1" que, pour chaque