OSTÉOLOGIE 36 est une question encore à l'étude. Il paraît acquis que les canaux lymphatiques vrais n'existent, ni dans le tissu [compacte, ni dans le tissu spongieux. Par contre. Strelzoff (1873;, R.\uber (1876j, Schwalbe (1876) et Budge (1877), ont signalé l'exis- tence, dans les canaux de Ha vers, de gaines périvasculaires avec revêtement endo- Ihélial plus ou moins continu, qui, ici, comme sur les autres points où on les ren- contre, doivent être considérées comme des voies Ij'mphatique.s. Ces gaiaes, du reste, sont complètes ou incomplètes, je veuxdire qu'elles entourent complètement le vaisseau à la ma- nière d'un manchon, ou hien ne répondent qu'à une partie de son pourtour. Budge, en poussant des injections colorantes dans le pé- rioste, a réussi, dans certaines expériences heureuses, à colorer à la fois les vaisseaux lym- phatiques de la membrane nourricière, les gaines périvasculaires, les canalicules osseux et même les cellules osseuses. 4" Nerfs. — Le premier, en 1846, Gros, chez le bœuf et chez le cheval, a décrit des filets nerveux qui se dirigent vers le trou nourricier du fémur et s'y engagent avec l'artère nourri- cière. Ces nerfs osseux ont été décrits à nouveau parKôLLiKER dans ses Éléments dHistologie humaine (trad. franc, 1868) et plus récemment par IIemy et Variot dans le Journal de VAnatomie de 1880. Mais, outre ces nerfs qui s'engagent dans le trou nourricier {nerfs du trou nourricier) et se distribuent plus spécialement à la moelle (voy. Nerfs de la moelle, p. 29), Kolliker déciit encore pour les os longs deux autres groupes de filets nerveux : les uns, remarquables par leur ténuité, se détachent du périoste épiphysaire et s'introduisent dans la substance spongieuse de l'épiphyse en s'ac- colant aux vaisseaux (nerfs épiphysaires) ; les autres, plus grêles encore, pénètrent, toujours en suivant les vaisseaux, dans la substance compacte de la diaphyse [nerfs diaphysaires) et « s'y distribuent indubitablement, ajoute Kolliker, quoiqu'il ne lui soit jamais arrivé de les rencontrer dans la partie centrale de cette substance ». En ce qui concerne les os plats et les os courts, Kolliker a vu de nom- breux filets nerveux pénétrer dans l'os coxal, l'omoplate, le sternum ; dans les os plats du crâne, dans les corps vertébraux, dans l'astragale, dans le cal- canéum, dans le scaphoïde, etc. Tous les os, quels que soient leur forme et leur volume, possèdent donc des nerfs ; mais le trajet intra-osseux de ces nerfs n'est pas encore nettement élucidé (nous avons vu plus haut que quelques filets nerveux s'accolaient aux capillaires contenus dans les canaux de Havers) et leur mode de terminaison nous est, pour l'instant, complètement inconnu. L'examen histologiquc des filets nerveux qui se rendent aux os nous révèle l'existence, dans chacun de ces filets, mais en proportions variables, de deux ordres de libres, les unes à myéline, les autres sans myéline ou fibres de Remak. Il nous paraît rationnel d'admettre (mais ce n'est encore là qu'une simple hypothèse) : 1° que les premières sont des fibres cérébro-spinales, en rapport 1 N Fig. 2fl. Schéma représentant, d'après Budge, les voies lymphatiques du tissu osseux. 1, canal de Havers, avec 2, son capillaire cen- tral. — 3, 3, osléoplasles avec leurs cellules os- seuses. — 4, voies Ivnjphaliques des canalicules osseux.