OSTÉOLOGIE •276 dans ses trois quarts supérieurs, où vient s'insérer le muscle fléchisseur profond des doigts. Son quart inférieur, aplati ou même légèrement convexe, donne insertion à l'extrémité interne du muscle carré pronateur. On voit sur cette face le trou nourricier de l'os : il se dirige obliquement de bas-en haut, vers le coude par conséquent. b. Face postérieure. — La face postérieure regarde à la fois en arrière et en dehors : elle est franchement postéro- externe. — Si nous la suivons de haut en bas, nous trouvons d'abord, à sa paitie toute su- périeure, une surface triangu- laire, plus ou moins rugueuse, pour l'insertion inférieure du muscle anconé : elle est limitée à sa partie inférieure par une ligne, plus ou moins accusée suivant les sujets, qui se dirige obliquement en bas, en arrière et en dehors. —Au-dessous de cette ligne, notre face posté- rieui'e est divisée par une crête longitudinale en deux parties- distinctes : \° une partie in- terne, légèrement excavée, mais assez régulièrement lisse;. ■H" une partie externe, forte- ment rugueuse et subdivisée elle-mèiue par des crêtes obli- ques en un certain nombre de champs superposés. De ces deux parties, la première est recouverte par le muscle cubi- tal postérieur, qui n'y prenrt que rarement des inseiiions. Sur la, seconde viennent s'at- tacher, en haut quelques fais- ceaux du court supinateur et, plus bas, les quatre muscles de la région profonde de l'a- vant-bras, c'est-à-dire le long abducteur du pouce, le court extenseur du pouce, le long extenseur du pouce et l'extenseur propre de l'index. c. Face interne. — La face interne, très large en haut, se rétrécit peu à peu au fur et à mesure qu'elle se rapproche de l'extrémité inférieure de l'os. Recouverte a sa partie supérieure par le fléchisseur commun profond des doigts, qui prend sur elle de larges insertions, elle devient très superficielle dans sa moitié inférieuiv, laquelle n'est recouverte que par l'aponévrose et la peau. Fig. 272. Fig. 273. Les deux os de l'avant-bras. Les deux os de l'avant-bras, vue antérieure. vue postérieure. 1, cubitus. — 2, radius. — .S, grande cavité sigmoïde du cubitus. — 4. apopinse coronoïde. — 5, rugosité pour l'insertion du brachial anté- rieur. — 6. trou nourricier du cubitus. - 7, son apoph\ se styloïde. — S, apoplij'se stjloïde du radius. — 9, sa facette articulaire pour le corps. — 10, extrémité supérieure du radius, avec sa facette latérale pour la petite cavité sigmoïde du cubitus. — 11, sa cupule pour le condyle de l'hu- mérus. — 12, articulation radio-cubitale supérieure. — 13 lubérosité bici- pitale. — 14, trou nourricier du radius. — 13, tûte du cubitus. — 16, bord postérieur du cubitus, — 17,olécràne,