995 RÉGION DORSALE DU PIED envoyaient à la»partie supérieure de l'aponévrose jambière de nombreux, faisceaux, de renforcement et méritaient ainsi le nom de muscles tenseurs de l'aponévrose. Otte dénomination est bien plus justifiée encore chez les animaux, où l'on voit les muscles précités reporter sur l'aponévrose jambière une bonne parlie de imirs insertions. ARTICLE IV MUSCLES DU PIED Les muscles du pied sont au nombre de vingt, répartis en quatre régions dis- tinctes (dont une pour le dos de la main, les trois auti'es pour la face palmnirc), savoir : 1° Une région dorsale, située à la face supérieure ou cios du pied ; 2" Une région plantaire interne, longeant le bord interne du pied et compri-- nant des muscles destinés au gros orteil ; 3" Une région plantaire externe, longeant le bord externe du pied et constitu(''o par des muscles destinés au petit orteil ; 4° Une région plantaire moyenne, située entre les deux précédentes et occupant par conséquent la partie moyenne du pied. Toutes ces régions correspondent exactement à celles que nous avons admises pour la main, abstraction faite de la première, la région dorsale, qui n'y est pas représentée, du moins àl'état normal. § [. — R li G I 0 N D 0 R s A L K La région dorsale du pied ne renferme qu'un seul muscle, le pédieux ou com-t extenseur des orteils. Pédieux ou court extenseur des oli reils Le pédieux ou court extenseur des orteils (tlg. 820, l) est un muscle aplati et mince, situé à la région dorsale du pied. Il s'étend de la première rangée du tarse aux quatre premiers orteils. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière, à l'aide de faisceaux, moitié charnus, moitié aponévrotiques : 1° sur la partie antérieure et supérieure du cal- canéum ; 2o sur les trousseaux fibreux qui comblent le creux calcanéo-astragalien. De là, il se porte obliquement en avant et en dedans et se partage bientôt en quatre faisceaux charnus, qui aboutissent chacun à un tendon aplati, généralement très grêle. Le premier de ces tendons vient s'insérer sur l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Les trois autres se portent en divergeant vers les deuxième, troisième et quatrième orteils et se terminent, au niveau de l'arli- culation métatarso-phalangienne, sur le côté externe ou péronier des tendons cor- ri'spondants du long extenseur commun des orteils. 2" Rapports. — Sa face superficielle est successivement recouverte, en allant de bas en haut : 1" par une aponévrose qui appartient en propre à ce muscle {aponé- vrose du pédieux) ; 2" par les tendons de l'extenseur commun et du péronier anté- rieur; 3" par l'aponévrose dorsale du pied; 4° par la peau. — Sa face profonde