607 ARTICULATION DU GENOU très résistanls. Ils consUtuent, sans conteste, les plus importants de tous les moyens d'union qui relient le fe'mur aux os de la jambe. 4° Synoviale. — La synoviale du genou est à la fois la plus étendue et la plus complexe des séreuses articulaires. Pour en faciliter la description, nous la con- sidérerons successivement en avant, en arrière et sur les côtés : Fi^'. 548, Fig. 549. Fig. 548. — La synoviale du genou injectée au suif, vue latérale externe. i. pi'olongcmenl sous-'|uadrici|)ilal. — 2, ('■U'aiigleniciil au niveau dur|ut'l ce prolongement comniuni(|ue ou se conlinuc a\ec la synoviale ai'liculaire proprement dile. — 3, libro-cartilage semi-lunaire externe. —4, portion sous-méniscale de la synoviale. — ^. ligament latéral externe. — G. tendon du poplité. — 7, prolongement qui accompagne ce muscle. — >>, fente par la(|uelle ce prolongement commuuique avec l'articulation péroiiéo-libiale supérieure. Fig. 549. — Articulation ilu genou (coupe sagittale passant par la partie interne du condyle c.vterne, segment interne de la coupe). (La capsule a été distendue par une injection préalable, puis débarrassée de la matière à injeclion.) A, fémur. — B, tibia. — C, rotule. 1. quadriceps fémoral. — 2, ligament rotulien. — :j, 4, ligaments croisés externe et interne. — .'i, (ibro-cartiiage externe. — 6, ligament antérieur de ce libi'o-cartilagc. — 7, coijue du condyle externe. — 8, partie sus-méniscale de la synoviale. — 8', sa partie sous-méniscale. — '•>, cul-de-sac sous-quadricipital, avec : !)', cloison transversale, nianiuant la limite du cul-de-sac et de la synoviale articulaire ; 9", tenseur de la synoviale. — tO. ligameni adipeux. — 11, paquet adipeux antérieur. — 12, bourse séreuse prétibiale. — 13, ligament transverse. — I i. 1 i', 14", bourses séreuses prérolu- liennes. — 15, expansion ((uadricipitale. — IG, aponévrose superlicielle. — 17. peau. a. Partie antérieure. — En avant (tig. 549), la synoviale prend naissance sur le rebord supérieur de la trochlée fémorale, à la limite du revêtement cartila- gineux. De là, elle se porte en haut et tapisse le creux sus-trocliléal et la face antérieure du fémur dans une étendue verticale de 2, 3, 4, 5 ou 6 centimètres, suivant les sujets. Puis, se réfléchissant en avant et en bas, elle descend le long de la face profonde du quadriceps, et arrive bientôt au boi^d supérieur de la rotule, oit elle s'interrompt. La synoviale du genou envoie donc au-dessous du quadri-