160 OSTÉOLOGIE possède un orifice unique el relativement considérable, qui n'est autre que l'orifice ■supérieur de l'aqueduc de Fallope (voy. plus loin, p. 159), orilice dans lequel s'en- gagent le nerf facial et l'intermédiaire de Wiisberg. Les trois autres fossettes pré- sentent chacune des orifices multiples, par lesquels passent les branches terminales du nerf auditif pour se rendre aux parties molles de l'oreille interne. Nous les décrirons en détail à propos de l'oreille (voy. Organes des sens). A 5 ou 6 millimètres en arrière et au-dessus du trou auditif interne, tout près du bord supérieur de l'os, se voit une fente étroite, entourée le plus souvent par des parties irrégulières et plus ou moins rugueuses : c'est le reste d'une excavation profonde, la. fossa subarciiata, qui existe sur le temporal du nouveau-né (fig. 157,12) et qui, chez lui, livre passage à un prolongement de la dure-mère et à un certain nombre de vaisseaux. La fossa subarcuata s'atténue peu à peu au fur et à mesure que le siijet avance en âge et n'est plus représentée chez l'adulte que par la fente minuscule signalée ci-dessus. Plus en arrière, à 1 centimètre envi- ron du trou auditif interne, la face pos- téro-supérieure du rocher nous pré- sente une deuxième fente, beaucoup plus longue que la précédente, mais encore fort étroite, obliquement diri- gée de haut en bas et de dehors en dedans : c'est l'orifice postérieur d'un canal, comme lui fort étroit, connu sous le nom cVaqueduc du vestibule. 11 livre passage, ainsi que nous le ver- rons plus tard (voy. Oreille), h un pro- longement tubulaire du labyrinthe membraneux, le canal endolympha- tique. ainsi qu'à une artériole el à une veinule destinées au vestibule de l'o- reille interne. c. Face posléro-inférieiire. — La face postéro-inférieure (fig. 159j est tout entière en rapport avec la surface extérieure de la base du crâne : c'est, de toutes les faces du rocher, sinon la plus étendue, du moins la plus complexe et la plus riche en détails. Nous la diviserons en trois zones, une zone externe, une zone moyenne et une zone interne : a) La zone externe, fort étroite, nous présente d'abord, h sa partie antérieure, une longue apophyse en forme d'aiguille qui se dirige obliquement en bas et en avant : c'est l'apophyse slyloïde, d'oii se détache le bouquet de Riolan, c'est-à-dire, le ligament stylo-maxillaire, le ligament stylo-hyoïdien et les trois muscles stylo- hyoïdien, stylo-pharyngien et stylo-glosse. Disons en passant que l'apophyse styloïde, quoique intimement soudée au temporal chez l'adulte, n'appartient nulle- ment à cet os : elle fait partie de l'appareil hyoïdien et nous la retrouverons plus tard lorsque nous étudierons l'os hyoïde. En arrière et un peu en dehors de l'apo- physe styloïde, entre elle et l'apophyse mastoïde, se trouve une fossette peu' pro- fonde et, dans cette fossette, un trou, le troïc stylo-mastoïdien (8). Ce trou est l'orifice inférieur de l'aqueduc de Fallope et, comme ce dernier, livre passage à l'artère stylo-mastoïdienne et au nerf facial. Avant d'aller plus loin, regardons ce Fig. Iu8. Conduit auditif interne, coupé perpendiculaire- jnent à son axe, pour montrer les orifices qui se trouvent au fond de ce conduit (segment anté- rieur de la coupe). a, A'estibulc. — b. fenclre ovale. — c, fenèire ronde. — (/, caisse du tympau. — c, sommet du rocher. — 1, crèio falclforme du conduit auditif interne. — 2, fossette anléro- sup^rieurc ou faciale. — 3, fossette posléro-supérieurc ou vestibulaire supérieure, avec ses orifices pour la branche su- pôrieure du nerf vestibulaire. — 4, fosselle antéro-lnférieure ou cochléenne avec le crible splroïde de la columelle. — '.), fossellc posl(''rii-iuf(''rleure ou vestibulaire inférieure, avec ses orilii i s lîniuil |i.issage au nerf sacculalre. — 0, foramen singuliiii' di' Mor;.;a^iii, pour le nerf ampullalre Inférieur.