AUTIIUOLOGIE 448 Morphologiquement, la formation en question n'est qu'un pseudo-ligament : elle représente le disque intervertébral qui unit la dernière vertèbre céphalique à la première vertèbre cervicale, dont le corps, nous l'avons dit bii'n des fois, n'est autre que l'apophyse odontoïde. Le ligament suspenseur de lailent nous présente parfois, dans son épaisseur ou dans son voisi- nage, des nodules osseux ou osséii'ormes. Leur signification nous paraît encore fort obscure. Sitton a cru devoir les considérer comme le résultat de l'ossification d'un disque intervertébral, Albuecht comme le rudiment d'une vertèbre supplémentaire, qu'il aurait observée cliez Vllalteria piutcla/a et à laquelle il a donné le nom de proatlas. La lormation osseuse d'ALBitECHX n'a maliieureusi-- ment pas été rencontrée depuis chez l'IIatteria punctata, ni par l'abbé Gérard S.mits. ni par Gocinet. et l'existence d'un proatlas est tout au moins très problématique. Les recherches récentes dr Ghiarugi l'ont conduit aux mêmes conclusions. Dès lors, les nodules osseux précités repr(!'senle- raient des productions sans valeur morphologique, développées accidentellement dans le lissu fibreux ou conjonctif qui constitue le ligament suspenseur de la dent. Peut-être pourrait-on cependant les considérer, mais dans certains cas seulement, comme provenant du point d'ossifi- cation spécial qui forme le sommet de la dent et qui, au lieu de se souder à cette dernière, serait resté libre (ossiculuin terminale de Bergmann). b. Ligaments occipiio-odontoïdiens latéraux. — Les ligaments occipito-odon- to'idiens latéraux (fig. 432,4), encore appelés ligaments alaires de la dent, sont au nombi^e de deux, l'un droit, l'autre gauche. Ils sont situés, comme leur nom l'indique, sur les côtés de l'apophyse odontoïde. A la fois très courts et extrêmement puissants, ces ligaments prennent naissance, en dehors, sur la face interne des condyles occipitaux. De là, ils se portent en dedans et en bas, en suivant un trajet presque horizontal, et viennent se terminer, en majeure partie, sur les côtés de la moitié supérieure de l'apophyse odontoïde. Leurs faisceaux les plus élevés, obli- quant un peu en arrière, gagnent la face postérieure de cette apophyse et se con- tinuenl, sur la ligne médiane, avec les vaisseaux homologues du côté opposé. 11 en résulte la formation d'un petit cordon ansiforme à concavité supérieure (fig. 432, 4'), qui s'étend d'un côté à l'autix' de l'occipital en passant en arrière de l'apophysè odontoïde. Ce faisceau occipito-occipital {ligament transverse de Voccipital de L.vuTii) présente, du reste, avec la dent des rapports qui varient suivant les sujets : tantôt, il lui adhère intimement en prenant réellement insertion sur elle : tantôt il ne lui est uni que par du tissu conjonctif ; dans certains cas, enfin, il en est entièrement distinct, passant en arrière de son sommet et n'ayant avec lui (|ui' de simples rapports de voisinage. A consulter, au sujet des articulations de la colonne vertébrale, parnd les travaux récents : Albrecht, Ueherden Proatlas, Zool. Anz., 1880; — Lacchi, Sut modo di formazione e sut signiftcalo del 'i" condilo nelVuomo,M.cxa. dei Fisiocritici, Siena, 1885 ; — Sutton. On the iiiler-vertebral disck Ijetween tlie odonloid process and the centruin of the axis in Man. Proc. Zool. Soc, London. ISSU ; — GoRNET, Note sur le prétendu Proatlas, Bull. Acad. roy. des Sc.de Belgique, 1888 : — Ghiaui gi. Per la storia dell'articolazione occipilo-allo-assoideo, Monit. zool. italiano, 1890 ; — Trolabu, Quelques articulations de la colonne vertébrale, Journ. intern. d'Anatomie et de Piiysiologie, 1893 ; — DU MÊME, Les articulations de la tête avec la colonne vertébrale, Journ. de l'anatomie, 1897. V