783 MUSCLES DI' LA NUQUE PROPIIKMEM DITS ;i 12 13 13 Le digastrique de la nuque est ainsi appelé parce qu'il esl divisé en deux portions ou ventres par un tendon intermédiaire, de deux à trois cenlimètres de longueur, lequel se trouve silué a la hauteur de la sixième et de la septième cervicales (iig. 677, 3). Le ventre supérieur de ce muscle présente en outre, sur son côté externe et en un point qui est plus rap- proché de l'occipital que du tendon inler- médialre, une intersection aponévrotique très variable dans sa forme et son éten- due (tig. 677, 2j. 2' Rapports. — La face postérieure du grand complexus répond successivemcnl. en allant de bas en liaut, au petit denlelé postérieur et supérieur, au petit com- plexus, au splénius, au trapèze. — Sa face antérieure recouvre, en bas, les faisceaux du transversaire épineux el. tout à fait en haut. les deux droils et les deux obli- ques de la tète. —Séparés l'un de l'autre dans la région dorsale par tout l'espace comju'is entre les apophyses transverses (l'iin côté et celles du côté opposé, les deux complexus s'accolent dans la régiou cervicale, oîi ils ne sont séparés que par le ligament cervical postérieur. 3' Innervation. — Le grand complexLis est innervé par le grand nerf occipital. Il reçoit en outre, au-dessous de ce nerf, un certain nombre de lilets qui provien- nent des branches postérieures des troi- sième, quatrième et cinquième nerfs cervicaux. F\g. GTT. .Muscles de la nuquo projjieuient dits, deuxième couclie. 1, sraud complexus du ciMc ^auclie. — 1'. ^rand coui- plcxus du côU' liioil. — 2. sou iulersccUou aponévro- li(iuc. — :i. faisceau di^;a?lrif)uc. loii^eaul la li^'iio mé- diane. ~ 4, l'aisceaiix d'inserliou iul'érieure du couiplexus. — .T, len<lon intermédiaire du i'aisceau di^a^U-iiiue. — 6, pelil complexus, soulevée! érignc en dehors. — 7. Iraiis- versaire du cou. érisné en dehors. — 8. faisceau du sr'a- léne postérieur, inséré sur la deuxième cole. — '.}. splé- nius. — U", U". faisceaux du splénius. insérés sur TaLlas el sur l'axis. — 10. anfrulaire de l'omoplate. — 11. pelil oblique. — 12, muscle occipital. — IJ. protubérance oe- c ipitale externe. — 14. petit dentelé iiostérieur el su|)é- rieur. — l.ï. Ions; dorsal. — 16, sterno-cléiilo-niasto'i'dieu. érijiué en haut. — 17. apophyse masto'i'de. — Cn, deuxième \ertcbre cervicale la/iop/n/se transrersc). — Cvn, sep- tième vertèbre cervicale {ai/o/jliyse épineuse). — pre- mière vertèbre dorsale (apophyse lransvrrxe i. — Dv, ciu- ■ pu'ème vertèbre dorsale [apophyse épineuse). 4" Action. — Envisagés au point de vue de leur action, les deux grands com- plexus renversent la lél(> en arrière avec une force qui est en rapport avec leur développement toujours considérable. Si l'un d'eux se contracte seul, il imprime en outre à la tète, en raison di' l'obliquilé de ses faisceaux, un mouveiiieiil de rotation qui a pour ell'et de porter la face du coté opposé. Variétés. — Hem.e a t'encontré. au-dessaus du grand cmiiplo.'xus. un faisceau suniuiuéfaife que l'on pourrait, appeler comple.nis profond et qui, se détaciianl en Ijas tle l'apopliyse Iransverse de la deu.Yiènie dorsale, venait se li ver, en haut, sur l'occipital entre les deu.\; lignes courbes. 30 p £ '1- J T Q Q J[ p E X U S Le petit complexus (iig. 677.6) est un muscle allongé verticalement, aplati dans le sens transversal, situé en dehors du précédent sur la partie latéi\ale de la nuque.