048 ARTIIROLOGIE 1° Disposition générale. — Ces articulations, dites plialangiennes ou inter- phalangiennes, appartiennent au genre des trochlcarthroses. Au double point de vue anatomique et fonctionnel, elles sont toutes constituées d'après le même tj'pe. Elles présentent, en outre, une analogie parfaite avec les articulations inter- phalangiennes des doigts, que nous avons déjà longuement décrites (p. 550). Nous renvoyons donc le lecteur à cette dernière description : nous ne saurions y revenir ici sans ton)bcr dans des redites. 2° Vaisseaux et nerfs. — Les artères el les nerfs des articulations interpha- langiennes des orteils sont fournis, comme pour les doigts : les artères par les branches collatérales des orteils : les nerfs, par les nerfs collatéraux. Muscles moteurs des phalanges. — Les muscles moteurs des piialanges des orteils rappellent encore exactement ceux des phalanges digitales. Nous les examinerons successivement pour cha- cune des trois phalanges : A. Pour les premières ph.\l.\nges : 1° Fléchisseurs : les interosseux, les lombricaux, le long fléchisseur commun des orteils, le long fléchisseur propre du gros orteil, le court lléchisseur plantaire, l'adducteur et le court fléchisseur du gros orteil, l'abducteur et le court lléchisseur du petit orteil. 2» Exleriseurs : l'extenseur commun des orteils, l'extenseui' propre du gros orteil, le pédieux. 3» Adducteurs (par rapport à l'axe du pied) : les interosseux plantaires. 4» Atjducleurs (par rapport au même axe) : les interosseux dorsaux. — En outre, le? muscles abducteur du gros orteil et abducteur du petit orteil écartent de la ligne médiane la première phalange de ces deux orteils. B. Pour les deuxièmes phal.\nges : 1» Flécliisseurs : le court fléchisseur plantaire ou lléchisseur perforé, pour les qualie dei'- niers orteils ; pour le gros orteil, le long fléchisseur propre de cet orteil. 2" Extenseurs : les interosseux, les lombricaux, le long extenseur commun des orteils, l'extenseur pi'opre du gi'os oi'tsil, le pédieux. C. Pour les troisièmes ph.\l.\nges: 1» Fléchisseurs : le long lléchisseur commun des orteils ou lléchisseur perforant. 2" Extenseurs : les interosseux, les lombricaux, l'extenseur commun des orteils, le péilieux.