413 ANAT(3MIE GENERALE mités de l'os qui se déplace, ou bien il est situé en dehors de l'os. Dans le premier cas, il y vl rotation sùnple ; dans le second, il y a à la fois rotation et déplacement. L'humérus, pour donner un exemple, jouit de la rotation isolée; l'extrémité infé- rieure du radius tourne et se déplace autour du cubitus. c. Opposition. — Dans le mouvement d'opposition, l'os se porte alternativement dans deux sens opposés : en avant et en arrière, ou bien en dedans et en dehors. L'opposition est dite simple lorsque les mouvements ne peuvent s'opérer que dans un seul plan : elle devient double lorsque le plan de déplacement l'est aussi. C'est au mouvement d'opposition qu'appartiennent la flexion et Vextension, et aussi Vadduction et l'abduction, mouvements fondamentaux que nous retrouverons à chaque instant lorsque nous étudierons les articulations des membres : par la flexion, l'os se porte en avant; par l'extension, il se porte en arrière ; par l'abduc- tion, il s'écarte du corps; par l'adduction, il s'en rapproche. Comme on le voit, dans la flexion et l'extension, le déplacement est parallèle au plan médian du corps ou plan sagittal; dans l'adduction et l'abduction, il est perpendiculaire au plan précédent; autrement dit, il est parallèle au plan vertico-transversal ou plan frontal. d. Circumduction. — Quant au mouvement de circumduction. il n'est autre que le mouvement de fronde, dans lequel l'os mobile décrit un cône dont le sommet est à l'extrémité articulaire et la base à l'extrémité opposée. (]e mouvement résulte du passage de l'un à l'autre des quatre mouvements fondamentaux précédemment indiqués : ainsi l'humérus, en exécutant des mouvements de circumduction, occupe successivement et d'une façon régulière les positions d'abduction, d'exten- sion, d'adduction et de flexion. (*n conçoit que titiites les articulations qui possè- dent les mouvements fondamentaux de l'opposition aient aussi le mouvement de circumduction. Classification des diarthroses. — Les anciens anatomistes, et G.\lien déjà, avaient établi une classitlcation anatomique des diarthroses. Le mode de configu- ration des surfaces articulaires leur avait fait admettre : Vénarthrose ou articu- lation à surfaces sphériques : Varthrodie, articulation à surfaces planes; le gin- glyme, articulation à surfaces disposés en charnière. Le ginglyme se subdivisait lui-même en ginglyme angulaire ou charnière transversale et en ginglyme verti- cal ou articulation à pivot. Cette classification, bonne quant à son point de départ était rudimentaire et incomplète. En la poussant plus loin et en la complétant, on arrive à constituer les six genres suivants, qui comprennent toutes les diarthroses. A. Premier cexre : .vnncuL.iTioxs énartiirodi.vles ou én.\rturoses. — Les caractères de ce genre sont les suivants : 1" Les surfaces articulaires sont formées, d'un côté par une téte. de l'autre par une cavité, tète et cavité appartenant au type sphériqae. La cavité est le plus sou- vent agrandie par un bourrelet marginal, complet ou incomplet. 2" Les moyens d'union sont : une capsule fibreuse, renforcée le plus souvent par un certain nombre de bandelettes tibreuses plus ou moins distinctes. 3" La synodale envoie d'ordinaire des prolongements à travers la capsule. 4° Les mouvements sont développés en tous sens : flexion, extension, adduction, abduction, circumduction, rotation. B. Deuxième genre : .\rticul.\tioxs condylienxes ou condyl.\rthroses. — Les articu- lations appelées condyliennes nous présentent : l" Comme surfaces articulaires : d'un côté, une tète plus ou moins allongée, de l'autre, une cavité, dite cavité gléno'ide ;