988 MYOLOGIE oïli'ils, croise ce dernier à la partie inférieure de la jambe et en occupe successi- V(nuent le côté antérieur et le côté interne. Glissant ensuite derrière la malléolt inle)-ne. il la contourne de haut en bas et d'arrière en avant pour se porter vers le tubercule du scaphoïde. Il se termine sur ce tubercule, en envoyant des expansions aux trois cunéiformes et aux ti'ois métatarsiens nioj^ens. Le tendon terminal du jambier postérieur présente, au niveau de son insertion scaphoïdienne ou un peu en ari'ière de cette insertion, un noyau fibro-cartilagi- neux, dont l'existence esl assez constante. Ce noyau est susceptible de s'ossifii'i-. constituant ainsi un véritable sésanioïde inlratrndineux. 2° Rapports. — f^e jambier postérieur occupe successivement la jambe et !;• j'égion du cou-de-pied : a. /l la jambe, le jambier postéi'ieur esl recouv(;rt paj- le soli'aire, par le flécbis- seur commun des orteils, par le fléchisseur propre du gros orteil, par les vaisseaux tibiaux postéi'ieurs et le'nerf de même nom. 11 recouvre, à son tour, le ligaïucul iuterosseux et une j^arlie des di'ux os di' l.i jambe. Kn (led.ius. il répond .iii fléchis- seur tibini : en dehors, au fléchisseur péionier. b. An coii-de-pied. son tendon est contenu dans une coulisse ostéo-fibi'euse, qui lui est propre et que tapisse une synoviale destinée à faciliter ses glissements (voy. plus loin). Il chemine tout d'abord sur le bord postérieur de la. malléole. Plus bas, il passe sur le ligament latéral interne de l'articulation du cou-de-pied et sur le liganuuit calcanéo-scaiihoïdien inférieur. 3" Innervation. — Le jarnbier postérieur est inuervé par le tibial postérieur. Les rameaux qui lui sont destinés le pénètrent pai- sa face superlicielle, au niveau de son tiers supérieur ou de sa moitié supérieure. 4" Action. — En raison de son obliquiti'. le jambier postérieur exerce sur le pied une Iripli^ action : il l'étend sur la jambe, le porte dans l'adductiou et lui imprime en même temps im mouvement de rotation en dedans. Variétés. — Elles sont excessivement rares : le iaisceau que Bahnsen [loc. rit.) avait pris pour un flbialis seciindtis me paraît être un simple tenseur de la synoviale du cou-de-picd, qui n'a l ion de commun avec le jambier postérieur. — Ce muscle peut présenter des connexions plus ou moins étendues avec les longs lléchisseurs des orteils. — Il faisait d(''faut dans une observation de Bunr.E (Henle u. Pfeafers Zeitschrift, t. X, p. 128). — L.\cni déciit un tibial postérieur qui, de la partie inférieure du tibia, se portait sur le calcanéum. — Dans un cas de Wood, le jambier po.s- ii'rieur envoyait une expansion au court ilécliisseur du gros orteil. — Voy. Rosexkeld, Zuv vergl. Aiialomie des musc. Tibialis poslicus, Anat. Hcfte. 189S. IV. — Coulisses et synoviales des tendons des muscles de la j.\iibe 1" Coulisses tendineuses et ligaments annulaires du tarse. — Les différents tendons qui, de la jambe, descendent au pied traversent, au voisinage de l'articu- lation tibio-tarsicnne, des gaines contentives, à la constitution desquelles parti- cipent à la fois les surfaces osseuses du cou-de-pied et des ligaments rubanés dits ligaments annulaires du tarse. Ces ligaments, qui rappellent assez bien par leur configuration comme pai' leurs fonctions, les ligaments annulaires du carpe, sont au nombre de trois. On les distingue, d'après leur situation, eu antérieur, externe et interne : A, Ligament .annulaire ANTÉiuEuit du taiîse. — Le ligament annulaire antérieur du tarse est une formation fibreuse située dans la région antérieure du cou-de-pied.