91(5 MYOLOGIE poignet, il croise obliquement les tendons des deux radiaux externes, qui sont situés au-dessous de lui. Son bord externe répond au court supinateur ; son bord interne, au court extenseur du pouce. 3" Innervation — Il est innerv(' par la hrancbc postérieure du nerf radial. Le rameau nerveux qui lui est destiné le pénètre par sa face superficielle, au voisinage de son extrémité supé- rieure. k" Action. — Le long abducteur dm pouce agit, tout d'abord, sur le pouce, qu'il porte en dehors et en avant ; secondairement, il place la main dans l'abduction et la supination. C'est en raison de son action sur les mouve- ments de la main que le professeur MuMPHRY a donné à ce muscle le nom de rotator carpi ou de supinator manils, dénominations jîarfaitement acceptables. Variétés. — Le tendon et même le coi|)S niubculaiie peuvent se dédoubler. Le tendon surnuméraire s'insère alors, suivant les cas : sur le premiei- métacarpien, sur le ligament annulaire, sur les muscles de l'éminence tlié- nar. sur le trapèze : le faisceau cubito-trapé- zien caractérise les différentes espèces si- )niennes. — On a observé deux et même trais tendons surnuméraires, présentant sur le carpe et le métacarpe les insertions les plu^ diverses. — Le long abducteur du pouce peut se fusionner avec les extenseurs du rnénit doigt. — Sous le nom de Musc, exiensor atqiie uliduclor pollicis accessoriiis, Ming.vzzixi a décrit en 1886 (Boli. délia R. Acc. med. di Borna) un faisceau surnuméraire qui, de l'épi- condyle. se portait vers le carpe, en passant entre les deu.v radiaux externes. Après avoir .jeté quelques faisceaux tendineux sur le court alxlucteur du pouce, il venait se terminer à la base de la première plialange du pouce. 6'^' Court e.xïensecr dt pouce Fig. 767. Muscles de la région postérieure de l'avanl-bra?. couche profonde. 1. Iiumtrus mctacarpp. Le court extenseur du pouce (Og. 767,9) est située en dedans du long abdvu'teur. auquel il reste accolé dans la plus grande partie de son étendue. 1° Insertions. —Comme lui, il prend naissance, en haut, sur la face posté- rieure du ligament interosseux et des deux os de l'avant-bras, du cubitus principalement. — En bas, il se jette sur un tendon foil grêle, lequel s'engage tout d'abord dans la même gouttière que li' long abductcui-, glisse ensuite sur la face dorsale du prcmiei- métacarpien et. — -, cubitus. — .), radius. — 4. carpe. — G, anconé. — 7. courl supinalcur. — 8, loni; abducteur du pouce. — courl extenseur du pouce. — 10, lon«r extenseur du pouce. — 11, extenseur propre de l'index. — 12, tendon du premier radial externe. — 13, lendon du deuxième radial. — 14, tendons fusionnés de l'extenseur propre de Tindex et du laisccau indicateur de l'extenseur commun. — lo, l.j, inlerosseux dorsaux.