806 M Vol.uiilE " au bord s]»inal cli- romoplale. <tii \i- divise généraleinont on trois purtioii-, savoir : a) l'no po7'lion supérieure ( 1"). qui se détache de l'aiiirlo siip«M-i('ur du srnpiduui t't vient so fi\iM-d'aulrr part, par ili iix ilii;ilalions. sur la prcniièri- l't la d<'uxi(-nii' cùtos : onvisagi'c au point di* vui' di- diri i-tion. o'Ilr priMiii>Tc' porlimi .^i ment oblique en bas ot on avanl. i) IJno portion moyenne, plus larico mais aussi plus mino.'. (pu naît >ur toulo la bautciir du l)ord s])inal « l s'insèro d'aulro part, par Irois diiiitalions dislinrlos. sur Il iiord iiiiVi iciir rt la face oxlorno dos douxièmo. Iroisiènio ot qualrioino eûtes ; ces trois ditçilalions sont obli(]uos on liant ot on avanl. y) Une portion inférieure, i iifin. qui lire son oriijino do la faco intorno di- l'angle inférieur du scapuluin, ol qui s'épanouit aussitôt en un large éventail, lequel vient s'atlaeher aux cinqniènio. sixiènio. soplii'mo. builiomi". nouviônio et quelquefois dixième eôtes : oetto insertion costale se fait par autant do diiritalions (5 ou 6), qui s'entre-croiseiil avoe les digitations correspondantes du grand oblique de l'abdouKMi. Des dilTérents faisreaux qui constituent la portion inférieure du grand dentelé, les plus élevés an'c^leul une direction Iransvi-rsalo ; lesautros. ot ce sont les plus nombi-eux, sont oliliiim's de haut en bas et d'arritre en avanl. La première portion du grand dontclé est généralement assez dislinelc. .Mais il n'en est pas de mèm(^ de la douxièmi- el de la Iroisièiui» : ces doux doi nières por- tions sont inlinii iiii 11! unies l'une h l'autre et l'on ne peut li'S distinguer le jilus sou- vent quo ji.ir la ilin'climi o]i])os('i'd(> leurs fai^-i'oaux oonstilutifs. 2° Rapports. — La l'aoc su]M'i lii ii lli'(ui oonvi'X'' du grand denlidé est recouverte, en haut, [)ar le grand pecloral. \r prlil [n'i ldrai. h' sous-clavier. le sous-capsulairo. ainsi que par li - vais<i aux i>t les nerfs axillaires. Dans sa portion inférieure, il répond au grand dui sal el à la peau. — Sa face profonde ou concave n'pose sur les côtes et les espaces intercostaux : elle entre ainsi on rapport direct avec lo> muscles intercostaux externes, le petit dentelé postérieur el supérieur ol l'extré'- milé inférieure du scalène postérieur. — Son bord anlérieur, demi-circulaire el régulièremeni donleb'. répond également aux côles et aux espaces inlercoslaux — Son bord postérieur, lixé sur l'inlerslice du bord spinal do Toinoplalo. est on rapport avec l(>s dillV'rents muscles (]ui s'insèrent ('galemoiit sur oc bord : le sous- scapulaire en avanl ot. en arrièri\ le rhomlioïde. l'angulairo de romoiilalo. le sus- ('pineux l'I le s(ms-(''])ii)oiix. 3" Innervation. — Lo grand dentelé est innervi- par une brancbo spéciale du plexus hi ai lnal. io )iprf du prand dentelé ou )ierf t/mrnci/jxc inférieur, (le norf lire son (iri^iin' ilrs omi|iiirini' r\ si\iènii> i-iM'\ ioalc< ol, imi Inngoanl do liaul on bas la i)aroi laU'ralo <lii lli(>ia\, ahanilnmir ili'- Hli'|v irès ^n'ics aux iliilV'i-onlos diirita- tions du granil (Irnldi'. 4' Action — Il cniivioiil de di^linuuor doux cas. suivant (pif lo nuisclo prend son |ioiii| lixc sur li' llimax ou >nr l'iuuitplale : a. Premier cds. — Loi'sipie le grand di'ulelé prend son point lixo sur lo lluM'ax. il attire rmuoplale on avant, on lui faisant ex('culer en morne temps un mouvonu-nl de rotation (jui |iorti' eu haul le luiuuuiiu de l'i'paule. b. Deuxième cas. — l.e grand dentelé piend-il. au contraire, son point d'inser- tion tixe sur l'omoplate, il est. en raison de l'oblicpiili' dilb-renlo de ses divers faisceaux, élévateur des côtes par sa première el sa troisième jiortions. abaisseur I