It MUSCLES MASTICATEURS 715 le ptérygoïtlien externe varient beaucoup suivant les sujets. Tantôt (et c'est, selon moi, la disposition la plus fréquente), la maxillaire interne contourne de dedans en dehors le bord inférieur du ptérygoïdien externe et gagne ainsi la face externe de ce muscle, qu'elle suit désormais jusqu'à la fosse ptérygo-maxillaire. où elle se termine. Tantôt l'artère, conservant sa situation profonde, chemine tout d'abord entre les deux ptérygoïdiens et, arrivée au voisinage de Tapophyse ptérygoïde, passe dans l'interstice compris enti'e les deux faisceaux d'origine du ptérygoïdien externe, pour se rendre à la fosse ptérygo-maxillaire et, de là, au trou sphéno-palatin. 3" Innervation. —Comme le précédent, il est innervé par um- ou deux branches nerveuses provenant du maxillaire inférieur. h" Action. — Le muscle ptérygoïdien externe prend constamment son point fixe sur ].■ crâne, son point mobile sur le condyle du maxillaire. Comme ce point mobile Fi^. 641. Sclirina destiné à montrer le mode d'action du muscle ptérygoïdien i.'xterne. A. les lieux muscles ptLH-ygoïdiens e\tonics sont à l'état de repos. — B, les cieu\ muscles |itérygoïdiens evlerucs sont conliaclés : le menton, tout en restant sur la ligne médiane, s'est porté en avant. — C, un seuf ptérygoïdien, le droit, s'est contracté : seul le condyle droit s'est déplacé pour se porter en avant, tandis que le menton s'est porté à gauche de la ligne médiane. — D, un seul ptcrygo'i'dicn, le gauclie cette fois, s'est contracté : on voit que le condyle gauclie s'est déplacé pour se porter en avant, tandis que le menton s'est porté à droite de la ligne médiane. (X li^ne médiane. La ligne poinlillée, dans les ligures B, C et D, indique quelle est la silualion du maxillaire .'i l'é'tat de repos des muscles.) est placé en arrière et en dehors du point fixe (fig. 641, .\), la contraction du muscle a pour effet de porter en avant et en dedans le condyle sur lequel il s'insère. Voilà le principe. Il nous reste maintenant à en faire l'application dans les trois cas suivants :