44 OSTÉOLOGIE détruite et résorbée à son extrémité cenlrale ; elle aussi, elle gagne d"un côté ce qu'elle perd de l'autre. Il en résulte que, si l'on pratique une coupe à travers un point d'ossification (fig. 34), on trouve constamment, en allant de la périphérie au centre, les six zones suivantes : 1° tout d'abord, du cartilage normal, avec les caractères histolo- giques qui lui sont propres ; 2" puis, la zone de cartilage sérié, avec ses séries longitudinales de cellules cartilagineuses, empilées dans leurs chondroplastes comme des pièces de monnaie : 3"^ plus loin, la zone de cartilage calcifié, avec sa substance fondamentale envahie par les sels calcaires; -4° plus loin encore, une zone, dite ostéo'ide ou ossiforme, caractérisée par de longs couloirs, remplis de moelle embryonnaire et séparés les uns des autres par de minces cloisons de chondrine calcifiée auxquelles on a donné le nom de travées directr ices ; cette zone ostéoïde est encore complètement dépourvue de tissu osseux; 5" au delà de la zone ostéoïde, la zone d'ossification, dans laquelle nous voyons apparaître pour la première fois le vrai tissu osseux, se déposant sous foi'me de lamelles le long des travées directrices; 6" enfin, la zone de tissu osseux, dans laquelle le tissu osseux, pour ainsi dire achevé, a comblé de ses lamelles concentriques (systèmes haversiens primitifs) les longs couloirs qui n'étaient que rétrécis dans la zone précédente. Cette zone de tissu osseux achevé occupe toute la partie centrale du point d'ossification. Si nous allions plus loin dans l'examen de notre coupe, nous retrouverions successivement, au delà de l'os achevé, toutes les couches que nous avons trouvées en deçà, mais naturellement en sens inverse : nous rencontrerions tout d'abord la zone d'ossification et, en dernier lieu, la zone de cartilage sérié, qui nous ramènerait au cartilage normal. Comme on le voit, les vaisseaux ossificateurs, quelle que soit la rapidité de leur marche envaliissante, rencontrent toujours devant eux des zones de cartilage toutes préparées à disparaître pour être remplacées ensuite par du tissu osseux. Ce travail incessant de destruction et d'édification ne s'arrêtera naturellement que lorsque la pièce cartilagineuse sera tout entière transformée en os (voy. plus loin). Nous voilà bien fixés maintenant sur l'ossification enchondi'ale. Voyons les deux autres variétés d'ossification, et d'abord l'ossification périostique. 2" Ossification périostique. — L'ossification périostique. que l'on appelle encore ossification •})ériciiundrale par opposition à l'ossification enchondrale, est la production de tissu osseux à la face pi'ofonde du périoste. Les expériences déjà anciennes de Duh.\mel, de Hunteus et de Flourens, celles plus récentes de Sédillot et d'OLLiER (voy. les Traités de Physiologie) démontrent nettement que le périoste est apte à produire de l'os. C'est même là sa principale fonction durant la longue période où se développe le système squelcttique. Chez l'embryon, alors que ce système squelcttique est encore cartilagineux, le périchondre (qui deviendra périoste dès que la première parcelle osseuse se sera déposée au-dessous de lui), le périchondre, dis-je, nous présente à sa face profonde des amas de jeunes cellules, séparées les unes des autres par des faisceaux con- jonctifs diversement entre-croisés (fig. 35). Faisceaux conjonctifs et cellules inter- médiaires constituent dans leur ensemble la moelle fœtale ou couche osléogène du périoste. C'est, en effet, aux dépens de ces éléments embryonnaires que se produit le tissu osseux sous-périostique, et voici de quelle façon : Tout d'abord, les faisceaux conjonctifs précités se calcifient, tout comme s'est cal- cifiée, dans l'ossification enchondrale, la substance fondamentale du cartilage hya-