■9 A N A T 0 M 1 E 0 É N É II A L E si-iileiiii.Mil au puiiil (11' vue de Inii' usage, nous iiouvons les (liviscc tui trois ordres oL luliiuîttre des cavilés d'iiiscrlion. dos cavil(''s de réceplion et, de,K cavités d'agi-andisseinenl. Les cavités (Tinserlion doimeiil altach(\ soit à des liganienls, suil <à d(>s inuscles. Ij.'i cavilc digilalc du grand IrocliauLer nous fournil fuu des meilleurs exemples. i'arjni les cavités de réception, les unes livrent passage à des tendons, à des artères, à des nerfs et alfecleid alors l,i forme de gouttières ou de sillons plus ou moins profonds et plus ou moins prolongés. J)'autres servent à loger des organes plus volumineux, tels que le cervelet, les différents lobes du cerveau, le globe do l'œil ; on les désigne d'ordinaire sous le nom de fosses (fosse occipitale, fosse fron- tale, fosse orbitaire). Il est à remarquer que l'os, ainsi creusé ou excavé, se moule •■xactement dans la plupart des cas sur l'organe qu'il reçoit : on dirait que cet organe trace et imprime lui-m('me sa foruu.' sur la surface osseuse, d'où le rmm de cavités d'inipressio». que l'on donne parfois aux cavités de réception. Nous désignons, enfin, sous le nom de cavités d'agrandissement toutes ces cavités, plus ou moins anfraclnenses. qui. sous le nom de sinus (sinus maxillaires, sinus frontaux) ou de cellules (cellules ellimoïdales), se disséminent autour des fosses nasales et communiquenl avec ces dernières par des ouvertures plus ou moins étroites. La caisse du tympan ]ios>r(ii'. elle aussi, des cavilés d'agrandisse- ment, les cavités mastoïdiennes. 5° Trous et canaux des os. — Les Irons ou canaux qui s'ouvrent à la surface des os soni de deux (udres ; les uns, canaux de transmission, livrent passage à dcis .vaisseaux et à des nerfs qui ne fonl que traverser les os sans s'y arrêter ; les autres, canaux nourriciers, laisseni pour in jdupart passer les vaisseaux qui apporl(Mit auk os leurs principes nul ri! ifs. a. Trous et canaux de transmission. — Les Irons et canaux ûr. transmission sont considérables, coinnu' le trou occipilal qui loge le bulbe rachidien, le canal carotidien que parcourt lacarol ide inlerne: on bien, ils sont tout petits, comme I< trou pelil rond que Ir.-i verse Tarière jiM'ningé'c moyenne, le canal de Jacobson qui livre passage au lilet nerveux de même nom. l'iusieurs trous et canaux prennent, en raison de leur forme, les nojus (Vhiatus (liiatus de 1^'allope)!, de fente (fcntî' sphénoïdale), de fissure ou scissure (scissure de Glaser). Nous trouverons encore à la base du crâne des trous déchirés, ainsi appelés parce que leur contour est taillé d'une façon foj-t irrégnlière. b. Trous et conduits nourriciers. —Leslron<on condnils noui'riciers se divisent en quatre ordres, d'après leurs dinumsion> — l^'s trous du premier ordre, les plus considérables de tous, appartiennent exclusivemeni ii la diapbyse des os longs et à quelques os larges. Ils sont presque toujonis obliques et livrent passage à Var~ 1ère nourricière qu'accompagne parfois un lilet nerveux. — i^es trous du second ordre se rencontrent sur les épiphyses des os longs, sur les bords des os larges et sur les faces non articulaires-des os couiis. Leirr nombre est considérable ; Bich.m' tm a eonqjté oO sur le calcanéum, 20 sur le corps d'une vertèbre dorsale, 140 sur rextréuiit('' inférieure du fémur. Us livrent surloni passage à des veines. — L(>s trous du troisième ordre, enlln, beavu'oup plus petits que les précédents, s'ob- servent indistinctement sur louh^ la surface de l'os que revêt le périoste. On en <-.ompte, en moyenne, d(^ 40 à 50 par jnillimètie carr(''. Ils sont les points de départ d'tm système de canaux que nous étudierons plus loin, à propos de la structure de l'os, sous le nom d(> canaux de llavers. — Les trous du quatrième ordre sont à .\N,\TOMIE III MAINE. — T. I, -J'' ÉIUT. 2