1" Insertions • Il picnil ii.ii>Naiicc, en lias, sur b' licrs iii|i'i n>' '\>' la ligue M> ul.m.lK lia polit zygoinaliqiii-. Di- l.i, i} m- pmlf > ii lias el > ii .ami. i.i > ..hhiii^mii «les If'vros et s'y lermint* ;i la faco prolonde des U'guments. 2 Rapports — D.ms smi liajct •Icsffndant, le grand zygomatiquc croise surrc-- sivt'iiiLMil il' inassi'-lcr. Ir hin cinaliMir H la veine faeiale, qui sunt silti<'s aii-<lcssuus • lie lui. Siiperliciellemriit. il i i'|ii.ti(l ."i l.i pMii. ilmil !<• -l'p.ii- ' un.' <'|i:ii--i'.mi li. .li- tissu relhilo-graisseux. 3 Innervation — (iuiiiiiii- lo pii-n'il'-iil. 4 Action — Le giaml zygnnialiijue. quand il se ciinUacle. allire en liniil el « n ilciioi s la roimnissure des lèvres. Variétés.— Lf grunil xyguiiiatii|uc peut iiiuni|ui-i'. — Il pi-ul *'lre doul'lo. soil dans loiiU' >.iii iHi'inliic. suit il fuiie de ses exlivinllés sculciiicnl. IV'xlréiiiilé supt-rieun- (Mac^listfii' ou l'exii. inilé iiiréi'it'ur.'I ItEi.L). — Il peut pn-si-nler des e<innexions plus ou moins éti-ndues bvit !• niuscli.' prérédenl. roriiiculaiiv des paupiiTes. le Irian^uluire dos lèvres ou nit'-nie avee le ri-'> rius du Sanlorini. — .Mm:ai.istkii signale son insertion, en dehors de l'os nialaire, sur l'apon' - vrose iiiassi'lérine. 8" H 1 Ml l; IC s D K S.\ .\ T (I 11 I N I S.\XT()i!iM a (li-eril sous ce nom iriso7'ius nootii>) un petit nuisele Iriangnlair mMii'ralriiini I li-i's iiiiiicr. (pii es! sitiii'les cùlés delà fareilig. t»t-. I'n. 1 Insertions. — l.i' i iMu iii- pimil uaissanee en arrière, par un ou i>iusieiii> raisreaux. ilaiis le lisxi iclUilaiic ipii reeouvre la région parolidienne. (les fai* (•"aux d origini- peuvent toutefois s'étendre jusqu'au slerno-eléido luastnidien. ou liicM Ml' jias ili'jiassi'i- le niasséter. I)i' leurs dilïérenls puiiit»; iroriuine. il> eoiiver- uriil liMis vi'i> la cDiiimissur.' des lèvres et s'y ti-i'iniin'iil. rn |iartii' sur la jH-au. en partie .-ur la iiiiii|Ui'usi'. 2" Rapports — i.ia l'are superlicielli' du risorius répond à la peau dans toute son élenihii'. — Sa face profonde repose sueeessivenient sur la jiarotide. sur le niasséter et sur le burrinateur. — Son liord supérieur est à peu près horizontal. — Son boni infi'rii'Mr. oiiliqiirini'iiI ascendant, répond an peain-ier du cou. qui suit à peu de i liii-.!' pi r ■- la iih iih' ilirci tion et avec lequi-l il (■«■t souvent plus ou moins confondu 3 Innervation. il r^i j,. faei.il diiels Itueeaux inférii'iir> de sa l)|-anrhi> rci'x ici) l'ariali". 4' Action I. • l iMirius altin- en arrière la commissure laliiale. Huand le> deux niusclo. ( i hiidi liiiiili' et celui de gauche, se contractent ensemble. il> agrandis- .sentlc diamètre transversal de la itouche. disposition qui caractérise le .N'OMn'/v lie là. le nom du muscle. Variétés. — IVu-n de plus varialilc i|iie li' ili-vi'l<ipp:'iiii'iil ilu risorius : on !<• v.iil. sur certains sujets, aussi déviîliippr ipie 1rs muselés préci-dents: sur d'auli-os. au contraire, il maiii|uc entiè- rement. IDntre ces deux de^'rés exiivmes i-xisleiil tous les intermédiaires. — Son nioiie d'oripine varie éfîalemenl dans une larf;o mesure: on fa vu naitre dans la ri'fîion malaii-e iM.kc. Whinm» . sur l'oreille (.Vi.iiisrs). jusipn- sur l'apopliysi' masloïde (.\fAC.Ki.isTEiii. — Si:iiri.T/.K l'a vu reccv hi un l'aisecau do renl'oreemi'nl ilu liaii>vi'r>e di' la nuipie. 9" T11! A m; I I. \ I n!•: nEs i.i: vkks Le Iriangulairi' des lèvres (lig. (ii'i.lii est un nui-c ii' .i la fni- large et mince, (]ui s'élenil iln niaxiliaiic itifcrirnr à I i c iHimii-suie des lèvre>.