MYOLOr.IE libial postérieur, fléchisseur commun d^s oricils et fléchisseur propre du gros orteil, ainsi que le nerf tibial postérieur, le tronc artériel tibio- péronier et les deux branches qui en partent. — Son bord interne l't son bord externe, se dégageant di^ la masse des jumeaux, se met- l' Ut en rapport avec l'aponé- vrose superficielle et la peau. 3" Innervation. — Le muscle ^oléaire est innervé à la fois : 1" par des rameaux postérieurs, qui proviennent du sciatique poplité interne et le pénètrent par sa face superficielle, au niveau de son tiers supérieur ou de son tiers moyen ; 2" par un rameau antérieur, qui émane du nerf ti- bial postérieur et qui le pénètre par sa face profonde, au niveau de son tiers moyen ou de son tiers inférieur. 4" Action. — ("oiiHiK! les ju- meaux, le soléaire étend le pied sur la jamljc cl agil luiissainmi'nl daii> la marche et le saut. Variétés. — J'ai vu, dans un cas. la portion tibialc du .solcairo ri^duile à lui tout petit laisceau : les i'aisceaux libiauv l'ont dél'aut chez presque tous les singes. — Le soléaire peut s'insérer iliree- tenieut sur le calcanéuui. coainie on l'observe nornialciiient chez la plupart des anthropoïdes (Bankart. PvE-S.Mn'H et Philips. Guy's Hospital Bepoi/s. vol. XIV). — On rencontre ([uelquetois, à côté du soléaii'e normal, un soléaire surnuméraire, i[ui se liM iiiiiie f;i'iirialcment sur le calcaneum en dedans de lui. mais qui présente les origines les plus diversi s : ligne (iblique du tibia, sur- face du soh'aire lui-même, aponévrose jambière prol'onde. etc. — Dans un cas (|ui est peut-être unique, j'ai rencontré sur le même sujet, à la l'ace postérieure île la jambe droite, un soléaire surnuméraire et un long accessoire des lléchisseurs 1004). tous les deux très développés et lusionnés ensemble en un muscle unique. Ce muscle sunuinii iaiie recouvrait l'nliéiement les deux artères péroniére et tibiale postérieures. — Ghudei! a signalé (Arch. f. Anal. u. Ph/js.. 1878, p. 474) un laisceau surnuméraire ijui. détaché du liliia. venait se perdre sur l'arcade du soléaire et la tendait par ses contractions. 3" P L .\ X T A I rt E ti 1^ È L E Le plantaiie grêle (807,4) est un tout petit muscle, aplati et triangulaire, situé à la face postérieure de l'articulation du genou, au-dessous et un peu en dedans du jumeau externe. i° Insertions. — il s'insère, en haut, sur la partie la plus élevée du condyle e.x.terne du fémur, sur la capsule de l'articulation du genou et sur le tendon d'ori- gine du jumeau externe. De là, il se porte obliquement en bas et en dedans et se lermine. après un Ira- jet qui varie de 5 à l"! centimètres, sur un tendon aplati et fort mince, pi'esqiu; iiliforme. Ce tendon, continuant la direction du corps musculaire, chemine tout d'abord dans la nappe cclluleuse qui s'étale (uitre le soléaire cl les jumeaux. Puis, G <k 7 1 9 Fig. 811. Coupe tiunsvei'sale de la jambe à l'union de son tiers supérieur avec son tiers moyen (partie postérieure de la coupe pour montrer l'aponévrose iiitranuiscu- laire du soléaire). 1, Uljia. — 2, péi'oné. — incinlu'aiic iiilerosseusc. — 4, arlùre libiale postérieure et ses veines. — S. arlère peronicre et ses \eiiies. — fi, muscle libial postérieur. — 7. Ilccliisseur commun des orleils. — 8, soléaire. a\ec 8', son aponévrose intramusculaire. — 'J, jumeau interne. — 10, jumeau esicrne. — 11. tendon du plantaire grcle. — 12, Ions péronier latéral. — \S. veine et nerf sapliènes externes. — 14. leiiie et nerf sapliènes internes. — l.ï. peau. — IC, tissu cellulaire sous-cutané. — 17, aponévrose superficielle. — is, apo- névrose profonde.