COLONNE VERTEBRALE 83 Nous ferons remarquer en plus que, dans l'un et l'autre types, qu'il s'agisse du lype habituel ou du type inversé, ce type peut être simplifié ou compliqué (Péré) : simplifié par disparition de l'une ou l'autre des courbures secondaires, quelquefois des deux; compliqué par l'adjonclion de nouvelles courbures secondaires ; c'est ainsi qu'on rencontre des colonnes à quatre et même à cinq courbures. Nous signa- lerons enfin, avec Charpy, le type à courbur"e lombaire prédominante : la courbure lombaire étant dans ce cas la courbure originelle, les autres (y compris la courbure dorsale) deviennent de simples courbures de compensation. Les observations de Péré et de Ghaupy ont conduit ces deux anatomistes à consi- dérer les variations individuelles des courbures latérales du rachis comme entière- ment indépendantes de la situation d(; l'aorte thoracique; je veux dire qu'elles ne sont nullement influencées par le fait que l'aorte descend sur le flanc gauche (ce qui est l'état normalj ou chemine sur le flanc droit (comme cela s'obsei've dans la transposition des viscères). (Test là une constatation foi t importante, comme nous allons le voir. Parmi les explications, et elles sont nombreuses, ((ui nous ont été données des courbures laté- rales du rachis. Tune dos plus anciennes, celle à coup sûr qui a rallié le plus grand nombre de partisans, est la théorie (le Sabatier, qui date de 1877 et qui a été adoptée à une époque plus l'écente (1858) par Bouvieu. Elle peut être résumée comme suit : la courbure dorsale a pour cause la présence sur le tlanc latéral gauche du rachis de l'aorte thoracique, laquelle déprime la colonne dorsale et la fait bomber à droite. Un fait qui n'est contesté par personne, c'est que l'aorte, analogue en cela à toutes les artères qui cheminent sur des plans squelettiques, laisse son empi'cinte sur le côté gauche du rachis, empreinte qui se traduit par une dépression ou nième par une véritable gouttière. Mais cette empreinte, cmpreinie aorlique, ne doit pas être confondue avec l'incurvation latérale du rachis : les deux faits anatomiques, certains tous les deux, sont, comme nous l'avons déjà dit plus haut, entièrement indépendants l'un de l'autre. Les artères, en passant sur des os, peuvent y laisser des empreintes, y creuser des gouttières ; mais, en aucun cas, ils ne les refoulent et ne les contraignent à changer de direction. Exemple : la première côte, au niveau de la sous-clavière, présente une gouttière manifeste, mais cette gout- tière, qui occupe la face supérieure de l'os, ne se traduit sur la face opposée par aucune trace de refoulement. Autre exemple : la surface endocranienne, sur le passage des rameaux de la méningée moyenne, se creuse en une série de gouttières ramifiées ; mais la surface exocranienne n'en est pas moins lisse et unie, ne présentant aucun vestige des gouttières précitées. Les arguments qu'on a fait valoir contre la théorie aortique do S.\batier sont nombreux. Nous ne rappellerons que les suivants. C'est d'abord l'absence des courbures latérales dans le jeune âge, alors même que l'aorte thoiucique présente, avec le rachis, les rapports de contact qu'il aura plus tard chez l'adulte. C'est ensuite l'absence de ces mêmes courbures chez les animaux (Beaunis, l'ÉRÉ), dont la colonne vertébrale, cependant, est parcourue sur son flanc gauche, exactement comme chez l'homme, par la portion descendante de l'aorte thoracique. Mais l'argument le plus probant est celui-ci : sur des sujets où existait la transposition des viscères, où l'aorte par con- séquent descendait sur le coté droit de la colonne, la courbure dorsale n'en conservait pas moins son orientation habituelle : sa convexité était tournée à droite et le tronc artériel reposait sur une convexité. Or, Pêkê a rapporté, dans sa thèse, vingt faits de cette nature. On a encore invoqué, pour expliquer la courbure dorsale à convexité droite : 1" le poids des lùscères (Deshuelles), qui, étant plus considérable à droili; qu'à gauche (à cause du foie), oblige la colonne, pour le maintien de l équilibre, à s'inlléchir à gauche ; 2° le décubitus latéral de l'em- ijryon et du fœtus ; 3" Vasyméirie bilatérale, d'après laquelle, le corps se développant plus du côté ilioilque du côté gauche, le côté droit tend à attirer à lui la colonne dorsale. Mais ces diverses lliéories n'ont pas plus de valeur que la théorie aortique. Il paraît rationnel aujourd'hui do rattacher les courbures latérales du rachis à une actioji mus- culaire, qui, prédominante à droite, porte le rachis de son côté. C'est, comme on le voit, un retour aux idées do I?ichat, qui avait nettement signalé la courbure dorsale et iqui l'expliquait ingénieusement par l'habitude que nous avons de nous servir de préférence de la main droite, le l'orps s'inclinant naturellement à gauche toutes les fois que nous faisons effort avec cette main. C est à cette théorie de l'action musculaire que se sont rangés Antonelu (Inst. di Anat. topogr., Napoli, tS'JO), Peké et Charpv. Donc, nous avons une courbure dorsale et cette courbure est à '■unvexité droite;, uniquement parce que nous sommes droitiers; et cela est si vrai que, chez les i/uucliers, chez la plupart des gauchers tout au moins, la mémo courbure existe, mais dirigée en sens inverse. Mais, il faut bien le reconnaître, cette action musculaire qui, en s'exerçant inégalement sur les Jeux côtés de la colonne, amène celle-ci à s'incurver latéralement, cette action, dis-jo, n'est pas