OSTÉOLorilE 100 donner à celle deiixièiac incLii'valion le nom courbure de torsion (courbure sur les bords de certains auteurs). La longueur des côles varie beaucoup suivani les sujets. Sur le même sujel, elle augmente de la première à la septième el diininue ensuite graduellement de la sep- tième à la douzième. Envisagée a un point de vue purement descriptif, toute cùle présente à l'étude un rorps el deux exlréniités (tig. i08. A el B) : A. Corps ou partie moyenne. — Fortement aplati dans le sens transversal, le corps de la côte nous offre à considérer : i" une face externe, convexe, sur laquelle se dessinent les deux angles ci-dessus mentionnés, l'angle aniérieur el l'angle pos- léï'ieur: 2° {ine face interne, concave, en rapport avec les plèvres et les pou- mons : 3" un bord supérieur, mousse, sur lequel viennent se terminer les deux muscles intercostaux ; 4" un bord inférieur, eniin, sur lequel se voit une gouttièi'c, la gouttière costale. Cette gouttière, creusée h la fois atrx: dépens du Iiord inférieur et de la face interne de la côte, est assurément la partie la plus importante du corps. Elle com- mence un peu en arrière de l'angle de la côte et se termine à la réunion du tiers aniérieur avec les deux tiers postérieurs de l'os. La gouttière costale donne attache par ses deux lèvres aux deux muscles intercostaux. Elle loge, en outre, trois organes h trajet ^ja- rallèle et superposés qui sont, en allant de haut en bas : la veine inlercostale. Tarière intercos- lale el le nerf inli'rcoslal. B. Extrémité postérieure. — L'extrémité pos- térieure de la côte est constituée par toute la por- tion de l'arc costal qui se trouve placée en avant de l'apophyse transverse. On lui distingue (tlg. i09) une tête, un col et une lubérosilé : a. leie. — ua leie, uesi.inee a s articuler avec les corps vertébraux, présente à cet elfet deux petites facettes articulaires, qui s'inclinent l'une vers l'autre, en se dirigeant en dedans. Elles forment ainsi, par leur ensemble, un angle dièdre saillant, dortt le sommet, plus ou moins rugueux, correspond au disque inter- vertébral et donne insertion à un ligament (voy. AnTiiRoi.OGiEj. b. Tubérosité. — La tubérosité, placée en regard de l'extrémité externe de l'apophyse transverse correspondante, s'articule avec cetl(> apophyse. Elle nous olfre. à cel eirct, une facette articulaire, surjuontée d'une saillie rugueuse sur laquelle vient s'insérer le ligament costo-transversaire postérieur. Une gouttière assez profonde, oblique en bas et en dehors (tig. 109,5), sépare souvent la facette antéro-interne de la saillie postéx'O-externe. c. Col. — Le col est la portion de la côte intei niédiaire à la lête et à ta tubérosité. Nous y renconti'ons : 1° sur sa face postérieure, des rugosités où viennent s'insérer des faisceaux fibreux qui s'attachent, d'autre part, à l'apophyse transverse ; 2° sur son bord supérieur, uni- crête longitudinale destinée à l'insertion inférieure du ligament costo-transversaii'C supérieur. C E.KTRÉMiTÉ ,\i\TKRiEURE. — L'cxl n'iu iI(' auléricurc de la côte, légèrement renflée. l^ig. 109. lixtroniité poslrrieure de la cinquième côte. 1, lèle. avec sa double l'acetle arliculairo. — 2, col de la côte. — li, facette articulaivc de la tubérosité, pour l'apophyse Iransverse. — 4, saillie rugueuse de la tubéiosilé pour le ligament costo- transversaire postérieur. — 5. gouttière séparant la l'aceltc de la saillie. — li, rugosités oii s'insère il' ligament costo-transversaire supérieur. — 7, ru- gosités pour l'insertion du ligament costo-trans- versaire inférieur.— 8, bord supérieur de la côle. — !l, bord inférieur. — 10, angle postérieur.