os hyoïde et ai'I'akeil hyoïdien raies par une crête médiane, qui e.sl plus niarquée en liant qu'en bas. Les quatre facettes qui résultent de la renconti-e de ces deux crêtes donnent insertion à des muscles que nous étudierons plus tard. b. Bords. — Les deux bords di> l'os hyoïde se dislinguent en supéi'ieui" et infé- rieur. — Le bord supérieur, fort mince, donne allache à une lame fibreuse, ia nu'uibrane liyo-giossienne. qui se ])ei-d d'aulre p.irl dans la niasse muscuiaire delà Fig. i'tb. Os hyoïde, vu par sa face antérieure. 1, 1, corps (le l'os hyoïde. — 2, 2, grandes cornes. — 3, 3, pelilcs cornes. — 4, arliculalion de la grande,corne avec le corps de l'os. Fig. 241). Os hyoïile. vu par sa face poslcricui'e. 1, corps (le l'os. — 2, 2, grandes cornes. — 3, 3, \w- Ulcs cornes. — 4, arliculalion de la grande corne a\cc le corps de l'os. langue'. — Le bord inférieur, ('gahMiieut fori mince, répond aux muscles liiyi o- hj'o'idiiuis. qui s'y insèrent. c, Extréinilés. — Les deux extré'inil(''s du coi'ps de l'os hyoïde sont dirigées en dehors. Elles servent de base d'implantation, à droite et à gauche, aux grandes et aux peliles cornes correspondanles. 2" Grandes cornes ou cornes thyroïdiennes. — Les grandes cornes (fig. 245,2) se dirigiMit lioi izojdaleinent en dehors et en arrière, en décrivant une courbe à concavité postérieure et interne. Aplaties de haul en bas, elles nous présentent comme régions : \° ano face supérieure, surlaqu<>lle viennent s'insérer, 1(^ muscle hyo-glosse en dedans, le constricteur moyen du pharynx en dehoi's : 2° une face inférieure, qui donne allache h la nienibrane thyro-hyoïdienue : an bord interne, concave ; 4" un bord externe, convexe ; 5" une extrémité interne ou base, arliculée ou soudée avec le corps de l'os ; 6° enfin, une extrémité externe ou som- met, renflée ou simplement arrondie, poui' l'inserlion du ligament Ihyro-liyoïdien latéral. Os 4' Fig. 247. liycj'ide, vu par sa faec latérale droite. 3° Petites cornes ou cornes styloïdiennes. — Les petites cornes (lig. 245,3j, situées en dedans des précé- denles. surmontent le bord supéi'ieur de l'os. A la fois allongées et arrondies, elles ressemblent assez bien à. deux grains d'orge, dirig('S obliquemi'iil de bas en haul, de dedans en dehors et d'avant en arrière. On leur considère : 1° un corps, sur li'quel s'insèrent un certain nombre de muscles'(voy. plus bas) ; 2° une base, implantée sur le corps de l'os, au niveau du point oîi le corps se continue avec les grandes cornes ; 3° un .som«ie<. sur lequel vii'ul se perdre le ligamenl slylo-hyoï- dien. 1, corps. — 2, grande corne. — 3, pelite corne. — 4, arlicnlalion de la grande corne a\"ec le corps. ^" Conformation intérieure. — 1/os hyoïde est presque exclusivement composé de tissu compacle. Ce n'est que dans les parties les plus épaisses du corps et des grandes cornes que l'on l'encontre des traces de tissu spongieux.