195 THEORIE VERTEBRALE DU CRANE 4° Conclusions. — Que conclure de ces faits? Que la ve'rité n'est pas dans les extrêmes et qu'il faut considérer, comme également inexactes, la théorie qui rejette toute analogie entre le crâne et la colonne vertébrale et la théorie inverse qui ne voit dans la boîte crânienne qu'une série de vertèbres, en tout analogues aux vertèbres ordinaires et modifiées par suite de leur adaptation à un rôle nouveau. Il faut ici, comme sur bien d'autres points controversés, savoir faire l'éclectisme. J'attache, pour ma part, une grande valeur à la corde dorsale et je divise, à cet égai-d, la boîte crânienne en deux portions : une portion postérieure, renfermant encore la corde, portion cordale ; une deuxième portion, dépourvue de corde, portion acordale ou précordcilc. La portion cordale, en dépit des objections for- mulées ci-dessus, est manifestement constituée par une série de vertèbres, que l'on peut évaluer à deux ou plutôt à trois, depuis qu'ALBRECirr a découvert dans l'apo- physe basilaii'c l'existence de deux pièces osseuses, ayant cliacunc la valeur d'un centrum (voy. Occipital, p. 147). Ces trois vei^tèbres ont pour corps ou centrum : la première, la partie postérieure de l'apophyse basilaire ou basi-occipital ; la seconde, la partie antérieure de cette même apophyse basilaire ou o$ basiotique d'ALiîRECHT ; la troisième, le corps du sphénoïde postérieur ou basi-postsphé- noïde. Quant à la portion précordale du crâne, il convient pour l'instant (des recherches ultérieures pourront modifier cette opinion) de ne pas y chercher des équivalents de vertèbres et de l'interpréter, avec Mihalkowicz et Kôllikicu, comme le « produit d'une prolifération du segment le plus antérieur du rudiment crânien primitif ». Elle provient, du reste, du même blastème que la portion cordale et se comporte de la même façon que cette dernière dans son rôle d'organe protecteur des centres céphaliques. BlIiLIOUll.Vl'llIE liliCENTE (]8S7-I9l)3) DES OS DU CIIANE CHEZ l'iIOMME Sergi, Prehasioccipitale o basioiico, Boll. délia R. Accad. di Roma, 188G : — Bianchi, Sut modo die formazlone del fcrzo condilo e sut processi basdari delV osso occipitale nelVuomo, Arcli. per l'Antropologia, 1887 : — von Noorden, Beitrag ziir Anat. der knorpeUgen Schsedelbasis menscli- lichen Eynbrt/onen, Arcti. f. Anat. u, Phys., 1887: — Zoja, Sopra una noieoole fossetta anomala alV endinion. BolleL scient., 1887. Bauh, On the Morphology of the vertébrale skull. Journ. of Morpliology, 1889 : — Bianchi, Hul modo di svilupparsi delV osso wormiano ep/pterico iielV uomo, Lo Sperimcntaie, 1889 ; — Du même, Contributo alla studio délie ossa preinterparietali nel cranio umano, Boll. délia R. Accad. nied. di Ronia, 1889 : — Bimar, Trois cas d'anomalie de l'apophyse jugulaire de l'occipital, Gaz. hebd. des Se. mcd. de Montpellier, 1889; — Cantonze, L'otsso bregmutico, Atti délia Soc. ital. dello scienze, 1889 ; — (hiiAr.uGi, Nuove osservazioni sulle osse i/ilerparielali e preinterparietali, Siena. 1889 : — Mafumo c Gambara, Contribuzione allo studio délie anomalie del plerion nell cranio umano, Arcli. per l'Antropologia, 1889 ; — Ossiroumoff, Regio occipitalis, ein morpholo- gische Studie, Kasan. 1889: — Romiti, Fosselta faringea delV osso occipitale nell' uomo. Alt. Soc. toscana, Pise, 1889. Ayers, Contribution lo the morphology of the vertébrale liead. Zool. Anzeiger, 1890; — Bianchi, Ancora sulVosso sfenotico nell' uomo. Soc. tosc. di Se. naturali, 1890 : — Dohrn, Bemerk. iibev den neuesten Versuch einen Lœsung des 'Wirbellierkopf-Problems. Anat. Anzeiger, 1890 ; — DwiGHT, The closure of the cranial sutures as a sign of âge, Boston med, Journal, 1890: — FicALBi, Considei-azioni riassuntive sulle ossa accessorie del cranio dei mammiferi e delV uomo, Monit. zool,, 1890 : — Legge, Il foranien jugulare spurium ed il canalis temporalis nel cranio di un uomo adulto, Boll. délie Se. men. di Bologna, 1890 : — Lucv. Des anomalies de l'occipital expliquées par Vanatomie comparée et le développement. Thèse, Lyon, 1890: — Morselli, tiulla fossetta verrniana nei primali, Arcli. di psychiatra, 1890 ; — Du même. Anomalie delV osso occipitale negli alienati, Rivista sperimentale di Freniatria, 1890 : — Sternberg, E'in bisher nicht besclirie- bener Kanal in Keilbein des Menschen und manchen Sàugethiere, Arch, f. Anat. u. Physiol., 1890. — Bianchi c Marimo, Sur quelques anomalies cra iiennes des aliénés, Arch. ital, de Biologie, 1891 : — Du MÊME, Sullo sviluppo delta squama occipitale, etc., Monit. zool. ital., 1891 ; — von Brunn, Das Forameii pterygo-spinosum und der Parus crotaphitico-buccinalorius, Anat. Anzeiger. 1891 : — Maggi, Il canale cranio-pharyngeo negli antropoidi, Arch. per l'Antrop., 1891 ; — Mingazzini, ^ul processus basilaris assis occipilis, Anat. Anzeiger. 1891 : — Mont.az, Des sinus frontaux et de