313 HASSIN EN CÉNÉllAL l'angle sacvo-vertébral et qui mesure 11 centimètres : c'est le diamètre promonlo- sous-pubien des accoucheurs. Il est à remarquer que, la symphyse du pubis étant convexe en arrière, il existe sur sa face postérieure un point {point poi>t-pubie)i de Grouzat) qui se trouve plus rapproché du promontoire que le bord supérieur de la symphyse; le nouveau diamètre antéro-postérieur, qui tombe sur ce point, constilue le diamètre promonto-pubien minimum ou conjugué vrai obstétrical {diamètre utile de Pixaud). 11 représente la plus petite distance qui sépare la sym- physe du promontoire : il est de 10 centimètres et demi. 2" Un diamètre transverse, qui mesure la plus grande largeur transversale du détroit; ce diamètre, appelé transverse viaximtim, atteint 13 centiinèlres et demi et rencontre perpendiculairement le précédent à l'union de ses deux tiers anté- rieurs avec son tiers postérieur. Il ne doit pas être confondu avec le diamètre transverse médian, qui se trouve placé un peu en avant de lui et qui peut être défini : celui qui coupe ^perpendiculairement en son milieu le diamètre promonto- pubien minimum. Il se trouve donc placé à égale distance et du promontoire et du pubis. Le transverse médian est encore appelé le transverse tiiile des accoucheurs; sa longueur atteint à peine 128 millimètres (Balandin). 3" Deux diamètres obliques, qui s'étendent de la symphyse sacro-iliaque d'un côté à l'éminence ilio-pectinée du côlé opposé; chacun d'eux mesure 13 centi- mètres ( Verxkau). Tous les chilfres précites, est-il besoin de le dire, se rapporlenl au bassin féminin ; ce sont les seuls intéressants, à cause des applications obstétricales. Nous indi- querons brièvement plus loin les différences qu'ils présentent avec ceux du bassin masculin. Nous ajouterons, en ce qui concerne la diioction du déiroit supérieur, (jue la ligne qui circonscrit ce détroit ne peut pas èh-e inscrite dans un même plan. En effet, le niveau du promontoire et de l'angle du pubis dépasse, en haul, celui des lignes innominées. de telle sorte qu'une coupe, qui passe à la fois par l'angle sacro- vertébral et le point le plus élevé de la symphyse pubienne, laisse ces lignes au- dessous d'elle, en intéressant la partie inférieure des fosses iliaques internes et les épines iliaques antéi'o-inférieures (Balaxdin). On désigne, on obstétrique, sous ie nom d'arc antérieur du bassin la partie du déiroil su|H''rii'Uf qui se trouve située en avant du diamètre transverse médian. Cet arc, à concavité postéi icuiv, présente des variations individuelles fort étendues. Ce qui en fait l'intértH c'est qu'il y a pi'esque toujours proportionnalité, comme l'ont établi les rcclierches d'YzAAC, entre la courbure de l'arc anlérieui' et la valeur itu transverse médian, l'our citer des chiffres : dans le bassin normal, l'arc antérieur a 6 "'.5, c'est-à-dire appartient à un cercle dont le rayon est de 6 ='",5: le transverse médian inesure 12 ' ".S. Sur le bassin aplati d'avant en arrière, la courbure de l'arc antérieur est de 7 centimètres, le li-ansverse médian atteint jusqu'à 13 '^"',5. Sur le bassin transversalement rétréci, ta courbure descend à .j centimètres: le transverse médian, lui aussi, s'atténue et ne mesure plus que 10 centimètres. Le diamètre transversc médian augmente donc avec le rayon de courbure de l'arc antérieur, il diminue avec lui, au point qu'il est possible, étant connu le mode do confor- mation de l'arc antérieur, d'en déduire, tout au moins d'une façon appro.>:imalive, la longueur du transverse médian au Iransverse utile. On conçoit, dès lors, toute l'importance qu'a pour l'accou- clieur l'exploration méthodique de l'arc antérieur chez la femme enceinte. L'arc antérieur, enseigne FocHiER, est la région du bassin qui fournil le plus dénotions pour le diagnostic et la forme du détroit supérieur et pour le pronostic de l'accouchement dans les rétrécissements pelviens (voy., à ce sujet, YzAAC, Élude obstétricale de l'arc antérieur duhassin. Th. Lyon 1901). b. Grand bassin. —■ Le grand bassin est essentiellement formé par les fosses iliaques internes de l'os coxal et par les ailerons du sacrum. Il présente deux échancrures, l'une antéro-inférieure, l'autre postéro-supérieure : Véchancrure antéro-inférieure, remarquable par ses dimensions, est fermée, sur le sujet revêtu de ses parties molles, par la partie inférieure de la paroi abdominale ; Véchancrure VN.VTOMIE HUMAINE. — T. I, '.i" ÉlIIT. 40