208 OSTÉOLOGIE H. 8, s. 139) atteindrait 7 p. 100 chez les sujets japonais (os japonais) d'après les recherches de HiLGENDORF (MittlicU. lier deutschen Gesellsch fur Nalur. und Volkerkunde Ostasiens, 1S73, H. I, s. 1). De LoiiKNzi [Gazzetla délie cliniclie, Torino, 1871) fait remarquer que la division de l'os malaire se rencontre plus fréquemment dans les crânes prognathes qui n'appartiennent pas à la race aryenne. — Spix a constaté, sur un sujet, trois pièces distinctes dans l'os malaire. (Voyez encore pour la division de l'os malaire : Delorknzi, Tre nuovi casi d'anomalia dell'oso malare, Torino, 1S72; Mokseli.i, Supra viici rara anomalia delVosso malare, Modena, 187^; Gruuer, Arch /'. patli. anal., 1879, s. 115.) — Deux cas de développement incomplet des os malaires et des arcades zygomatiques ont été observés tout récemment par Zi!ckkrk'.\ni)L [Stricker's med. Jahrbiicher, Heft I, p. 103). — Des os wormiens peuvent se rencontrer (W. Krausei au niveau de l'articulation temporo-malaire, au niveau de la portion antérieure de la fente sphéno- maxillaire. — L'apophyse varie beaucoup en hauteur et en étendue. Voyez au sujet des variations de l'os malaire : Werfer, Dus Wangenbein des Mensclien. Diss. Tiibingen, 1869; — Stied.^, Arch. f. Anal und Phys.. 1870, p. 112;— Calori, SuUe anomalie dell'osso zygomalico, etc. BoU. Se. Med., 1893. I III. — Os PROPRES DU NEZ Situés de chaque côté de la ligne médiane, les deux os propres du nez remplis- sent l'espace compris entre le frontal et les deux apophyses montantes du maxil- laire supérieur. Chacun d'eux, pris à part, a la forme d'une lame quadrilatère, un peu plus large en bas qu'en haut. Il nous présente, en conséquence, deux faces et quatre bords : 1° Faces. — Des deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieure. — La face antérieure, convexe dans le sens transversal, légèrement concave dans le sens ver- tical, est recouverte dans toute son étendue par le muscle pyramidal. — ha face postérieure, concave dans le sens transversal, fait partie des fosses nasales. Elle présente de nombreux sillons pour des vaisseaux et des nerfs. 2" Bords. — Les quatre bords se distinguent en supérieur, inférieur, externe et interne. — Le bord supérieur, fortement dentelé, constitue la partie la plus !■ •; A. Fig. 194. Os propres du nez. vus par leur lace antérieure. 1, bord supiSrieur. — 2, bord iiifc- ricur, avec 2', cchancrure pour le nerf naso-lobaire. — 3, bord externe. — 4, bord interne. — .'i, trou vas- culairc. — n, surface d'insertion du muscle pyramidal. Fig. 19o. o Os propres du nez, vus par' leur face postérieure. 1, bord supérieur. — 2, bord infé- rieur, avec 2', écliancrurc pour le nerf naso-lob.iire. — 3, bord externe, s'articulant avec le maxillaire supé- rieur. — 4, 4, 4, bord interne, arti- culé avec celui du côté opposé. Fis;. 196. Os propre du nez, vu par so'n bord interne. I, bord interne, épais et rugueux, pour s'articuler avec celui du côlé opposé. — 2, bord supérieur. — 3, bord inférieur. — 4, face posté- rieure, faisant partie des fosses nasales. — 5, face antérieure. épaisse de l'os. Il s'articule avec le bord antérieur du frontal, —hç. bord inférieur, un peu plus large, fort mince et très irrégulier, s'unit avec les cartilages latéraux