ARTHROLOGIE A l'état frais, cet espace se trouve comblé par une membrane fibreuse, à laquelle on donne le nom de membrane interosseuse ou de ligament interosseux de Vavant- bras. Morphologiquement, le ligament interosseux radio-cubital doit être considéré (Gegenbaur) comme une réminiscence de la juxtaposition immédiate pri- mitive des [^deux os de l'avant-bras, telle qu'elle existe encore chez les vertébrés inférieurs: c'est une masse fibreuse transformée en une membrane par suite de l'écartement progressif des deux os. i" Disposition générale. — Le ligament interos- seux de l avant-bras s'insère, en dedans, sur le bord externe du cubitus. En dehors, il se fixe sur le bord interne du radius, en empiétant sur sa face anté- rieure. En bas, le ligament descend jusqu'à l'articu- lation radio-cubitale inférieure. En haut, il s'arrête à 2 ou 3 centimètres au-dessous de la tubérosité bicipitale : il se termine là par un bord concave, fal- ciforme, au-dessus duquel passe l'artère interos.seuse postérieure. Par sa face antérieure et par sa face postérieure, la membrane interosseuse donne inser- tion à un certain nombre de muscles que nous étu- dierons plus tard en myologie. Çà et là, elle nous présente des orifices arrondis ou elliptiques : ce sont des trous vasculaires, destinés à livrer passage à des artères, qui passent du plan antérieur sur le plan postérieur. 2° Structure. — Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la membrane interosseuse radio-cubitale est bien différente suivant qu"on la considère dans ses trois quarts supérieurs ou dans son quart inférieur. — Dans ses trois quarts supé- rieurs, la membrane interosseuse, très épaisse et très résistante, est essentiellement constituée par des rubans fibreux, d'aspect nacré, qui se dirigent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans (fig. 492), du radius vers le cubitus par conséquenL Leur insertion radiale se fait sur le bord interne du radius ainsi que sur sa face antérieure : il n'est pas rare devoir un certain nombre de faisceaux, surtout parmi les supérieurs, qui remontent jusqu'au boni antérieur de l'os. Leur insertion cubitale se fait on grande partie sur le bord externe du cubitus ; mais, ici encore, on voit quelques faisceaux dépasser ce bord externe pour venir se terminer sur la face pos- térieure de l'os. —Dans son quart inférieur, la mem- brane interosseuse radio-cubitale est beaucoup plus mince. Les faisceaux obliques descendants, qui constituent l'élément essentiel de la membrane à sa partie supérieure, ont disparu d'une façon à peu près com- Fig. 492. Le ligament antérieur de l'avanl- bras, vu par sa face antérieure. I, cubitus, avec : 2, sa grande cavilc sigmoïde ; 3, son apophyse styloïde. — 4, radius, avec : o, sa tète ; 0, son apo- physe styloïde. — 7, ligament interos- seux, avec ses dillërentes fibres. — 8, li- gament de Weitbreclit. — 9, capsule libreusc de l'articulation radio-cubitale supérieure. — 10, ligament antérieur de l'ai'ticulationradio-cubitale inférieure. — 11, ligament triangulaire. — 12, artère interosseuse et ses doux brandies de bi- furoalion. — 1.3, i:i, arlères perforantes.