900 MYOLOGIE c. Insertion du troisième adducteur. — Le Iroisièjiic ou grand adducteur se détache, en haut, de la tubérosité ischiatique, aiusi que des deux tiers inférieurs de la Ijranche ischio-pubiennc. De là, ses faisceaux, d'origine s'étalent en un vaste triangle dont le bord externe ou bord de terminaison vient se fixer : 1° sur l'intei'S- tice de la ligne âpre, dans toute son étendue ; 2° sur sa bi'anche de bifurcation inférieure et interne ; 3° sur ce tubercule, dit tubercule du, troisième adducteur. que l'on voit à la partie supérieure et interne du condyle interne. L'insertion d(" ce muscle au fi'niur se fait h l'aide d'une aponévrose tendineuse, qui ménag(ï de distance en distance, entre son bord terminal et la ligne <àpre, une série d'ori- fices en forme d'arcades, destinés à livrer passage à des vaisseaux, ce sont les vais- seaux perforants, branches de l'artère et de la veine Aunorale profondes. L(^ plus large et le plus iuiportant de ces orifices est situé à 8 centimètres environ au-dessus du condyle interne : il est connu sous le nom d'anneau du troisième adducteur ci livn^ passage, couiun' nous le v(U'i'ons i)lus lard, à l'arlère cl à la velue leniorales. 2' Rapports. — Ils varient naturellement pour chacun des trois adducteurs : a. Le premier adducteur répond : en avant, tout d'abord à l'aponévrose et h la peau ; plus bas, dans le voisinage de ses insertions fémorales, au vaste interne cl aux vaisseaux fémoraux. — En arrière, il recouvre le deuxième adducteur et le muscle obturateur externe, dont il est séparé par les branches du nerf obturateur. — Son bord interne répond, supérieurement, au droit interne et s'en écarte plus l)as. — Son boi'd externe longe le pectine. Le pi'cmiei' adducteur, par ce bord externe, constitue le bord interne d'une région chirurgicale importante, le triangle de Scarpa ( voy. plus basj. b. Le deuxième adducteur, recouvert en avant par le pectiné et pai-le premier adducteur, repose en arrière sur le grand adductfuir. Sou bord interne lépoiid au droit interne ; son bord externe, h, l'obturateur externe el au lendou du psoas-iliaque. c. Le troisième adducteur (;st recouvert successivement, en avant, pai- le pectiné, par le (b'uxième el par le premier adducteur. — Sa face postérieure est recouverte, en haut, par le grand fessier et, plus bas, par les trois muscles de la région posté- i-ieure de la cuisse, le demi-tendineux, le demi-membraneux et la longue portion de biceps. Entre le troisième adducteur et cette couche musculaire clu'uiine le nerf grand sciatique. — Le bord supérieur ou externe du troisième adducteur, à peu près transversal, longe le bord inférieur du carré crui'al, dont il est séparé par l'artère circonflexe postérieure — Son bord interne, oblique en bas et en dehors, répond successivenieul. en allani dr haut en bas, à l'aponévrose et à la peau, au droit interne et au couturiei-. 3" Innervation. — Les adducteurs de la cuisse sont innervés tous les trois par des brandies issues du plexus lombaire. — Le premier adducteur reçoit ses rameaux à la fois de l'obturateur, branche du plexus lombaire et du musculo- cutané interne, branche du nerf crural. — Le deuxième adducteur reçoit les siens de l'obturateur. — Le troisième adducteur possède, comme le premier, une double innervation : en haut et en avant, ses rameaux nerveux proviennent de l'obturateur ; en bas et en arrière, ils lui sont fournis par le grand sciatique. 4° Action. — Les trois adducteurs ont une action commune : ils portent la cuisse en dedans (adduction) et lui impriment en même temps un léger mouv(î- ment de rotation en dehors. S'ils se contractent simultanément des deux côtés, les adducteurs appliquent fortement les deux cuisses l'une contre l'autre (ce sont