DIAPHUACME 801 également parsemée d'îlots graisseux, mais beaucoup plus épaisse que la précé- dente, s'étale au-dessous du fascia iliaca, entre cette aponévrose et les faisceaux charnus du psoas-iliaque (lig. 729, 5). De ces deux couches ccllulo-graisseuses, la couche superlicielle, couche sus-aponé- vrotique ou sous-péritonéale, s'arrête à l'arcade crurale, par suite de l'insertion, à ce niveau, du fascia transversalis sur le fascia iliaca. La couche profonde ou sous- aponévrotique, au contraire, se continue au-dessous de l'arcade fémorale jusqu'à l'insertion du psoas-iliaque sur le petit trochanter. On voit immédiatement, comme conséquence d'une pareille disposition anato- mique, que la fosse iliaque interne présente deux variétés d'abcès, se développant chacune dans l'une des deux couches cellulo-graisscuses précitées : un abcès super- ficiel ou sous-péritonéal, un abcès profond ou soiis-aponévrotique. On voit encore que, dans les abcès sous-péritonéaux, la collection purulente s'arrêtera à l'arcade l'émorale, tandis que, dans les abcès sous-aponévrotiques, elle descendra librement au-dessous de cette arcade et envahira la cuisse jusqu'au petit trochanter (voy. à ce sujet la figure 729, dans laquelle les flèches indiquent la direction suivie par les collections purulentes). ARTICLE II I RÉGION SUPÉRIEURE OU DIAPHRAGMATIQUE La région supérieure de l'abdomen, limite séparative des deux cavités thuracique et abdominale, répond à la face interne des cotes inférieures. Elle ne renferme (]u'un seul muscle, mais un muscle très large et extrêmement important, le dia- phragme. I) I A p n H A G MÉ Le diaphragme (fig. 730 et 731) est un muscle aplati et mince, séparant à la manière d'une cloison transversale la cavité thoracique de la cavité abdominale : c'est le seplum transveraum des anciens anatomistes. Fortement bombé en haut, il affecte dans son ensemble la forme d'une voûte ou, si l'on veut, d'une coupole, dont la base répond à la circonférence inférieure du thorax, la convexité aux vis- cères tboraciques, la concavité aux viscères abdominaux. La coupole diaphragma- lique, disons-le tout de suite, est fort irrégulière. Tout d'abord, elle est beaucoup plus large dans le sens transversal que dans le sens antéio-postérieur. Puis, elle descend beaucoup plus bas en arrière qu'en avant : elle est donc, comme le plan de la circonférence inférieure du thorax, fortement inclinée de haut en bas et d'avant en arrière. La voûte diaphragmatique enfin, comme nous le montre la figure 730, lemonte un peu plus haut à droite qu'à gauche : on admet généralement que, dans la respiration normale, elle s'élève, au moment de l'expiration, jusqu'à la sixième cùte à gauche, jusqu'à la cinquième à droite; mais elle peut, dans les expirations forcées, atteindre la cinquième cùte à gauche etla quatrième à droite. Nous ajoute- rons que les deux points culminants de la portion droite et de la portion gauche sont réunis l'un à l'autre, sur la ligne médiane, par une surface légèrement excavéc sur laquelle repose le cœur. 1° Insertions. — Charnu à sa périphérie, le diaphragme nous présente, à sa partie centrale, une large lame aponévrotique, sur le pourtour de laquelle prennent nais-