987 RÉGION POSTÉRIEURE DE LA JAMBE <',ommun : cette branche, qui a été tout particulièrement étudiée par Turnek {Transact. ofthe Roy. Soc. of Edinburgh, 1865), et par Eilhaud Schdltze (Siebold ti. KôlUkers Zeilschrift f. wiss. Zoologie. 1867, t. XYII), se rend le plus souvent aux deuxième et troisième orteils. Elle est du reste constante et. nous le répétons, la dénomination de fléchisseur propre, donnée au muscle qui nous occupe, con- sacre une erreur. 2° Rapports. — Nous les examinerons successivement, comme pour le muscle précédent, à la jambe, au cou-de-pied, au pied et au niveau du gros orteil : A la jambe, le fléchisseur péronier est recouvert par le soléaire et par le tendon d'Achille. Il i-ecouvre le péroné, le bord correspondant du muscle tibial postérieur, la partie inférieure du ligament interosseux. L'artère péronière, placée d'abord sur sa face postérieure, disparaît bientôt dans l'épaisseur du muscle, qu'elle traverse d'arrière en avant pour gagner sa face profonde. b. Au cou-de-pied, il est contenu dans une gaine ostéo-fibreuse qui lui est propre i^t qui est tapissée d'une synoviale (voy. plus loin). c. Au pied, il chemine dans une gouttière antéro-postérieure, que lui forment le court fléchisseur du gros orteil en dedans et l'abducteur oblique du même orteil en ■dehors. d. Au niveau du gros orteil, il passe entre les deux sésamoïdes métatarso-pha- iangiens, puis vient se placer sur la face inférieure de la première et de la deuxième phalanges, contre laquelle il est maintenu par une gaine fibreuse. 3° Innervation. — Le long fléchisseur propre du gros orteil est innervé, comme le précédent, par le nerf tibial postérieur. 4° Action. — Ce muscle fléchit, tout d'abord, les phalanges du gros orteil et celles des autres orteils sur lesquels il s'insère. Secondairement, il étend le pied sur la jambe. Variétés. — Chacun des longs lléchisseurs peul être renforcé par un faisceau surnuméraire provenant, suivant les cas, du péroné, du tibia, de l'aponévrose. — Les flécliisseurs eux-mêmes ^s'envoient quelquefois des faisceaux anastomotiques. — B.^hnsen (Henle u. Pfeufer's Zeitschrift, t. XXXIII, p, 32) a observé un fléchisseur propre du deuxième orteil, détaché de la face posté- rieure du tibia. — Bakthoi-in a signalé, de même, un long fléchisseur du petit orteil, inséré éga- lement sur l'os interne de la jambe. — (Voy., à propos des variations des fléchisseurs, le mémoire <le GiES, Der flexor digitorum pedis longus und seine Varietuten, in Reichert u. Du Bois Rev- mond's Arch., 1868, p. 236). 7" J.\MIilER POsTÉRIECR Le jambicr postérieur ou tibial postérieur (fig. 812 et 813,1) est profondément situé entre les deux longs fléchisseurs des orteils qui lui sont parallèles. Il s'étend des deux os de la jambe au bord interne du pied. 1° Insertions. — Il prend naissance, en haut : 1° sur la ligne oblique et sur la face postérieure du tibia, au-dessous et en dehors du fléchisseur tibial; 2° sur la portion de la face interne du péroné qui est située en arrière du ligament inter- osseux ; S° sur les deux tiers supérieurs de ce ligament interosseux ; 4" sur les cloisons fibreuses qui le séparent des deux longs fléchisseurs. De ces nombreuses et larges surfaces d'insertion, les fibres charnues du jambier postérieur se portent en bas tout autour d'un long tendon, qui apparaît dès la partie supérieure du muscle sous la forme d'une aponévrose dirigée d'avant en arrière. Ce tendon, placé d'abord en dehors de celui du fléchisseur commun des