349 A R TIC U L A T10 N S M É T A G A U P 0 - P H A L A N ( ; l E N N E S lage correspondant. — Sur l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce, les libres glénoïdiennes des ligaments latéraux viennent se fixer sur les sésamoïdes, en constituant ainsi deux véritables ligaments métacarpo-sésamo'idiens: l'un interne, étroit, cylindroi'de ; l'autre décomposé en faisceaux, mince et large comme l'osse- let correspondant (FARABEUFj. Tous Ics dcux sont très forts; l interne, cependant est plus résistant que rexterne. C. Ligament transvep.se. — Le ligament transverse, que nous avons déjà signalé plus haut à propos des articulations intermétacarpiennes, est situé à la partie infé- rieure de la paume de la main. Il revêt la forme d'un long ruban (fig. 507,4), qui s'étend transversalement du deuxième métacarpien au cinquième, en passant suc- cessivement au-devant des articulations métacarpo-pbalangiennes des quatre der- niers doigts. Libre dans l'intervalle de ces articulations, il se fusionne, au niveau de chacune d'elles, d'une part avec la partie antérieure de la capsule et le tibro- cartilage glénoïdien, d'autre part avec les deux ligaments latéraux. Le ligament transverse du métacarpe appartient plutôt aux articulations intermétacarpiennes qu'aux articulations métacarpo-phalangiennes. Mais il n'en est pas moins vrai qu'il réunit entre eux les fibro-cartilages glénoïdiens et que, par ses relations intimes avec la capsule et les ligaments latéraux, il prend une part importante à la consti- tution de l'appareil de contention des surfaces articulaires. C'est à ce double titre que nous lui avons assigné une place dans les moyens d'union de l'articulation métaca rpo-ph alan gie n ne. 4° Synoviale. — Chaque articulation métacarpo-phalangienne possède une syno- viale. Cette synoviale (flg. 506 et 509) présente dans sa disposition tous les carac- tères propres aux synoviales des articulations mobiles : elle revêt la surface inté- rieure de la capsule et, arrivée à l'insertion osseuse de cette dernière, se réfléchit sur l'os pour venir se terminer à la limite des surfaces cartilagineuses. La synoviale métacarpo-phalangienne est très lâche, surtout en arrière du côté de l'extension. 5° Rapports. — Les articulations métacarpo-phalangiennes sont en rapport : 1° en avant, avec les tendons des muscles fléchisseurs des doigts ; 2° en arrière, avec les tendons des extenseurs ; 3° sur les côtés, avec les interosseux, avec les lombricaux, avec les vaisseaux et nerfs collatéraux des doigts. 6° Artères et nerfs. — Les artères des articulations métacarpo-phalangiennes proviennent, soit des digitales, soit des interosseuses antérieures ou postérieures. — Les nerfs sont fournis par les collatéraux des doigts et, parfois aussi, par les rameaux que la branche profonde du cubital envoie aux interosseux. Mouvements. — Lu i)remii>i-e plialanso se llc'cliit et s'étend sur le iiirtacarpe ; elle s'incline lalei-alernent, soit en detlans. soit en dehors ; elle présente, en outre, îles niouveuients de cir- cimiduction et de rotation ; a. Flexion et extension. — Dans la llexion, la première phalange s'incline vers la paume de la main : elle s'en éloigne dans l'extension. Ces deux mouvements s'exécutent autour d'un axe transversal, qui passerait par le condyle, un peu en avant de l'insertion supérieure des ligaments latéraux. Dans les mouvements de llexion, les faisceaux glénoïdiens des ligaments latéraux se relâchent, tandis que les faisceaux phalangiens se tendent. C est le contraire dans l'extension. b. Inclinaison latérale. — Dans les mouvements d'inclinaison latérale, la phalange glisse transversalement sur le condyle et s'incline, soit vers l'axe de la main [adduction), soit vers l'un de ses bords {abduction). Des deux ligaments latéraux, celui vers lequel se fait l'inclinaison se relâche: l'autre se tend ei; limite le mouvement. c. Circumduction. — Le mouvement de circumduclion résulte de l'exécution successive des quatre mouvements précédents. d. Rotation. — Ce mouvement, peu appréciable dans les conditions normales, n'est bien visible que sur le cadavre, quand on a fixé le métacarpien et qu'on essaie de faire tourner sur lui la phalange qui lui correspond. ■