ARTHROLOGIE 534 la synoviale radio-cubitale inférieure par un orifice qui se trouve situé h la base du ligament triangulaire. Cet orifice varie beaucoup dans sa forme et dans ses dimensions : le plus souvent, il revêt l'aspect d'une fente antéro-postérieure do 6 ou 7 millimètres de longueur (fig. 493,11) ; d'auti'es fois, c'est un orifice arrondi ou ovalaire, à bords irréguliers et plus ou moins déchiquetés, à travers lequel la tète du cubitus entre en contact immédiat avec le condyle du carpe. Quelle que soit sa forme, l'orifice de communication entre les deux séreuses précitées est taillé en plein dans la base du ligament triangulaire, je veux dire que sa lèvre externe ou radiale est formée, non pas par le radius, mais par une portion, si minime soit-elle, du ligament triangulaire. — Assez fréquemment encore (dans la moitié des cas environ), la synoviale du poignet communique, à sa paiHie interne, avec la synoviale de l'articulation qui unit le pyramidal au pisiforme (fig. 493,10). — Ce n'est qu'exceptionnellement qu'elle communique avec les autres synoviales du carpe. A sa partie antéro-externe, la synoviale du poignet forme, en avant du sca- phoïde, un petit cul-de-sac de 4 ou 5 millimètres de profondeur. Un autre prolon- gement en cul-de-sac, celui-ci plus important, se détache de sa partie interne el remonte au-devant de l'apophyse styloïde du cubitus dans une étendue de 6 ou 7 millimètres. Ce cul-de-sac préslyloïdien (fig. 494,8) communique ordinaire- ment avec la cavité articulair'e par un petit orifice arrondi, de 3 ou 4 millimètres de diamètre, qui est placé an peu au.-dessous de celui qui donne accès dans l'arti- culation pisi-pyramidale. On voit très nettement ces deux orifices sur une articu- lation, injectée ou non, ouverte par sa face postérieure. Outre les grands prolongements sus-indiqués, la synoviale radio-carpiennc envoie, dans certains cas, entre les faisceaux de son appareil ligamenteux, des prolongements plus petits et moins importants (fig. 494 et 495). Ces prolonge- ments, du reste, véintables hernies de la synoviale à travers les éraillures de la capsule fibreuse, sont très variables dans leur nombre, dans leur forme, dans leur volume, dans leur situation et, si nous les signalons ici, c'est parce qu'ils peuvent devenir le point de départ de certains kystes du poignet. 4" Rapports. —• L'articulation radio-carpienne est entourée sur tout son pour- tour par de nombreuses parties molles, dont l'ensemble constitue la région du poi- gnet de l'anatomie topographique. Nous les examinerons séparément sur le plan antérieur et sur le plan postérieur : a. Face anlérieure ou plan de flexion. — Sur le plan antérieur, nous rencon- trons tout d'abord la peau, le tissu cellulaire sous-cutané et l'aponévrose, repré- sentée à ce niveau par un ruban fibreux à direction transversale, le ligament annulaire antérieur du carpe. Au-dessous de l'aponévrose, nous trouvons un nombre considérable de muscles et surtout de tendons, disposés sur quatre plans : sur un premier plan et en allant de dehors en dedans, le tendon du long supinateur, le tendon du grand palmaire, le tendon du petit palmaire et le tendon du cubital antérieur; sur un deuxième plan, les quatre tendons du fléchisseur commun superficiel ; sur un troisième plan, le tendon du fléchisseur propre du pouce et les quatre tendons du fléchisseur commun profond ; sicr tm quatrième plan enfin, les faisceaux infé- rieurs du carré pronateur. Aux tendons précités, qui descendent de l'avant-bras vers la main en croisant de haut en bas l'articulation radio-carpienne, se trouvent annexées trois synoviales : l'une, relativement peu étendue, pour le grand pal-