os DE LA HANCHE 30b et supérieure, donnant insertion à l'arcade fémorale, ainsi qu'aux deux muscles couturier et tenseur du fascia lata; 2" une échancrure sans nom, à travers laquelle s'échappe le nerf fémoro-cutané ; 3° une deuxième saillie mamelonnée, Vépifie iliaque antérieure et inférieure, à laquelle vient s'attacher le lendon direct du muscle droit antérieur; 4"une nouvelle échan- crure, en forme de gouttière, large de 25 à 30 millimètres, dans la- quelle glisse le muscle psoas-ilia- quc ; o^une large saillie, arrondie et mousse, Veminence iiio-pec- tinée, oîi vient s'insérer la hande- lette de même nojn ; 6° une surface triangulaire et lisse, répondant au muscle pecliné et appelée, pour cette raison, surface peclinéale ; cette surface est limitée en arrière par une crête presque ti'anchante, la c7-éte peclinéale, laquelle n'est que la continuation de la ligne in- nominée que nous avons décrite sur la face intern(> ; sur cette crête, l'u un pointvoisin de son extrémité externe, il n'est pas rare de ren- contrer un petit tubercule aplati d'avant en arrière et à sommet dirigé en haut, qui donne attache au muscle petit psoas ; c'est le tubercule du petit psoas ; 7'' un autre tubercule arrondi, Vépine du pubis, situé exactement au sommet du triangle pectinéal ; il donne insertion à l'arcade fémo- laie ; 8" une petite surface ru- gueuse, de 1 à 2 centimètres d'étendue, sur laquelle viennent s'insérer les deux muscles pyramidal et grand droit de l'abdomen ; cette dernière surface nous amène à l'angle antérieur de l'os coxal ou angle du vubis. Fig. 299. Os coxal, bord antérieur. 1, épine iliaijuo aiiléio-supérieure. — 2, épine iliaque aiiloro- mlérieuro. — ii, éniiiieiice ilio-peclincc. — 4, crête pectinéalc. — ■), surface pectinéalc. — 0, épine du pubis. — 7, angle du pubis. — s. trou obturateur. — 9, ligne indiquant la direction de l'arcade fémo- rale. — 10, ischion. — 11, branche iscliio-pubionne. — 12, gouttière sous-pubien.ie ou obturatrice. — lii, cavité cotyloïde. — 14, son ar- rière fond. — lo, échancrure ilio-iscliialii(ue. — 16, échancrure ilio- pubicnne. — 17, échancrure ischio |Jubicinio ou sous-cotyloïdiennc. — IS, Lubei'cule sous-cotyloïdicn. — 1'..*, tubercule ischio-pubieu interne. 4° Bord postérieur. — Li- bord postérieur de l'os coxal (fig. 297) présente une <lirection sensiblement verticale. 11 est tout aussi accidenté que le précédent En le parcourant de haut en bas, nous rencontrons successiviiinent : 1" une première saillie arrondie et mousse, Vépine iliaque postérieure et supérieure, destinée à des insertions ligamenteuses et musculaires; 2° une petite échancrure, sans impor- tance et sans nom ; 3" une deuxième saillie, Vépine iliaque postérieure et infé- rieure, où s'insèrent encore des ligaments et des muscles; 4° une échancrure large et profonde, la grande écliancrure sciatique, traversée à l'état frais par toute une série d'organes (muscle pyramidal, vaisseaux et nerf fessiers supérieurs, grand et petit nerfs sciatiques, vaisseaux ischiatiques, vaisseaux et nerf honteux -VNATOiMIE HUMAINE. — 5« T. I, ÉDIT. 39