90,6 MYOLOGIE drique. Mais, en abordant la région palmaire, elle s'élargit considérablement en dehors : en effet, tandis que son côté interne suit assez exactement les deuxtendons fléchisseurs du petit doigt, son côté externe se porte obliquement en dehors et englobe successivement les tendons fléchisseurs de l'annulaire, ceux, du médius et ceux de l'index. Il en résulte que la synoviale digito-carpienne interne, qui n'engaine à son origine que les tendons fléchisseurs du petit doigt, devient, à la région palmaire, une gaine commune à tous les tendons fléchisseurs, sauf celui du pouce. Elle pénètre alors, en se rétrécissant, dans le canal radio-carpien, dont elle occupe le côté interne. Puis, s'échappant de ce canal, elle s'étale de nouveau à la face antérieure de l'avant-bras, oii elle se termine en cul-de-sac, un peu au-dessus de la synoviale précédente. Ainsi constituée, la synoviale digito-carpienne interne a été comparée à un sablier. Elle nous présente, en effet, comme le sablier : 1° une portion moyenne rétrécie, correspondant au canal radio-carpien; 2° une extrémité supérieure renflée, occupant la face antérieure de l'avant-bras ; 3» une extrémité inférieure, également renflée, s'étalant à la paume de la main et donnant nais- sance, en bas et en dedans, au long diverticulum cylindrique qui accompagne les tendons fléchisseurs du petit doigt jusqu'à leur insertion phalangienne. Fig. 761. Synoviales tendineuses des fléchisseurs, dis- position anormale. Mêmes indications que dans la figure précédente ; s'y reporter. On voit sur cette figure que les deux synoviales digito-carpiennes, l'iuterne et l externe, sont fusionnées en une seule, à la liauleur du carpe. III Fig. 762. Synoviales tendineuses des fléchisseurs, dis- position anormale. Mêmes indications que pour la figure 760. On constate sur celle-ci l'existence d'une synoviale distincte 3 pour la por- tion carpienne des temions (lécliisscurs de 1 index 7 ; la synoviale digitale de ce dernier doigt .3 reste iudépendanle. Telle est la disposition respective des deux grandes synoviales digito-carpiennes. Toutes les deux s'étendent des phalanges^à la partie inférieure de l'avant-bras.