793 MUSCLES INTERTRANSVEKSAIRES 2° Innervation. — Les nombreux faisceaux musculaires qui, par leur ensemble, constituent les muscles des gouttières vertébrales sont tous innervés par les branches postérieures des nerfs rachidiens (voy. Névrologie). 3° Action. — Envisagés au point de vue de leur action, les muscles spinaux ou muscles des gouttières sont essentiellement extenseurs de la colonne vertébrale. Coupe liorizonlalc de la colonne vertébrale au niveau de la deuxième vertèbre londjaire. 1, grand oblique do l'abdomen. — 2, (lelit oblique. — :i, tian^verse. — 4, aponévrose de ce dernier muscle, se divisant Cil trois feuillets : 4', feuillet antérieur: 4", feuillet moyen; 4"', feuillet postérieur. — 5, loge du carré des lombes. — li, loge des muscles spinaux. — 7, muscle grand dorsal."— 8. aponévrose du petit oblique. — 0. peau. — 10. tissu cel- lulaire sous-culaué. — II, aponévrose superficielle. — 12, coupe du psoas. — IS, rein. — 14. pilier droit du diaphragme. — I.'i, aorte. — 10, veine cave inférieure. — 17, périloiue. Par leur contraction, ils renversent cette colonne en arrière ou bien ils la redressent quand elle a été fléchie. Par leur élasticité et par leur tonicité, ils luttent cons- tamment contre le poids des viscères qui, constamment aussi, tend à incliner le corps en avant. Ce sont, on petit le dire, les muscles de la station bipède : aussi l'homme est-il celai de tous les mammifères qui présente ces muscles à un plus haut degré de développement. (Juand les muscles spinaux se contractent d'un seul côté, ils impriment en outre à la colonne vertébrale un mouvement d'inclinaison latérale et aussi un mouve- ment de rotation, qui varie en direction suivant les faisceaux que l'on considère, (l'est ainsi que les faisceaux costaux et transversaires du long dorsal, obliques en haut et en dehors, font exécuter à la colonne vertébrale un mouvement de rotation (jui a pour résultat de porter la face du côté correspondant. Les faisceaux du trans- versaire épineux, au contraire, qui sont obliques en haut et en dedans, attirent de leur coté les apojthyses épineuses sur lesquelles ils s'insèrent et. comme consé- quence, portent la face du côté opposé. Les faisceaux précités du long dorsal ont donc pour antagonistes, au point de vue du mouvement de rotation, les faisceaux transversaires épineux du côté opposé. ARTICLI-: IV IN T E R T R A N S V E R S AIR E S Les apophyses transverses des différentes vertèbres sont reliées entre elles par (les lames musculaires, généralement très faibles, que l'on désigne, en raison ANATOMIE HU.MAINE. — T. 1, S" ËUIT. 100