856 MYOLOGIE tendon, qui apparaît, dès la région pelvienne, sur la face postérieure du muscle. b. Portion iliaque. — La portion iliaque, que l'on désigne plus souvent sous le nom de muscle iliaque (fig. 7i6,8), est un muscle triangulaire ou en éventail,, étalé dans la fosse iliaque interne. Il prend naissance, en haut: 1° sur les deux tiers supérieurs de cette fosse; 2° sur la lèvre interne de la crête iliaque, ainsi que D P Ogy. ê^FRAiicms Fig. 726. E.Booleiuz Muscles de la région lombo-iliaque, vue antérieure. 1, petit psoas. — 2, grand psoas. — 3, arcades du psoas et des vaisseaux lombaires. — 4, 4 , carré dps lombes. — >• inlerlransversaire des lombes. — C, pilier droit du diaphragme. — 7, ligament ilio-lombaire. — 8. muscle iliaque. — 8', son faisceau extra-pelvien. — 9, insertions du psoas-iliaque au fémur. — 10, tendon direct du droit antérieur de la: cuissp, avec 10'. son tendon réfléchi — 11, 11, obturateur externe. — 12. ischion. — 13, symphyse pubienne. — iK grand trochanler. — 15, fosse iliaque interne. — Cxn, douzième côte. — U^n^ douzième vertèbre dorsale. sur le ligament ilio-lombaire, où quelques-uns de ses faisceaux se confondent parfois avec ceux du muscle carré des lombes ; 3° sur la base du sacrum ; 4° sur les deux épines iliaques antérieures et sur l'échancrure qui les sépare ; 5° enfin, suri la face antérieure de la capsule articulaire de la hanche. De cette large surface d'insertion, les faisceaux constitutifs du muscle iliaque convergent, comme ceux du psoas, vers la gouttière que nous avons signalée plus