593 ARTICULATION DU GENOU forme de poulie, la Irochlée fémorale : elle est constituée, comme toutes les pou- lies, par deux facettes latérales, qui, en s'inclinant l'une vers l'autre, aboutissent à un sillon arrondi et mousse, constituant la gorge de la irochlée. Ce sillon, disposé dans le plan sagittal, se dirige obliquement, comme la poulie elle-même, de haut en bas et d'avant en arrière. Arrivées à la partie tout inférieure de l'os, les deux faceltes trochléennes, jusque-là contiguës, se séparent : elles s'écartent ainsi l'une de l'autre et, de ce fait, la gorge de la trochlée se trouve remplacée par une large échancrure. Cette échancrui'e divise, à son niveau, l'exlrémilé inférieure du fémur en deux saillies volumineuses, qui sont appelées condyles; elleporle elle-même, en raison de sa situation, le no\xï(ï échancrure inlercondylienne. Nous avons déjà décrit les condyles en osléologie (p. 330),' il es! inutile d'y revenir ici. Nous nous contenterons de rappeler que le condyle interne et le cond^^le externe sont divergents d'avant en arrière, d'oii il résulte que le diamètre transversal de l'extrémité inférieure du fémur est plus grand à sa partie posté- rieure qu'à sa partie antérieure. Nous rappellerons encore que la jjartie inféro- postérieure des condyles possède seule une surface articulaire, que cette surface Fig. S38. Coupe sagittale du cuiidylo interne du téinui- (d'après JJig.nio.n). (La coiipe suil apiiroxinialivenionl la ligne de coulacl ; la surface est divisée en ccnlimùlres, complés d'arrière en inani ; le douljle coiilour figure l'épaisseur du carlilaije; les difl'érenis oenires de couvijuve soul indiqués par des points; les eliill'res, placés à côté dos rayons, indiquent en millimètres la longueur do ces rayons.) Il, condyle. — h, Irochlée. — c, limite coudylo-trocliléenne. articulaire, suivie d'avant en arrière, appartient tout d'abord à un cercle de très grand rayon, puis à un cercle de rayon beaucoup plus court, qu'elle s'cni^oule par conséquent à la manière d'une volute, autrement dit qu'elle décrit une courbe spi- rale, dont les rayons vont en décroissant de la partie antérieure à la partie posté- rieure (fig. 538) : d'après les mensurations de ^Vl■:BEU, ce rayon de courbure, qui est de 43 millimètres au début, descend, en arrière, jusqu'à i6"'"\8o. Nous ajou- terons, cnlin, que les surfaces articulaires des condyles sont un peu plus larges à leur partie antérirure qu'à leur partie postérieure, d'où il i^ésulte que la surface de contact fémoro-tibiale est plus étendue dans l'extension (position dans la- quelle les condyles reposent sur le tibia par leur partie antérieure) que dans la Ilexion (position dans laquelle les condyles reposent sur ce même tibia par leur partie postérieure). (Comparés l'un à l'autre, les deux condyles fémorau.\, quoique constitués sur te ANATUMIE IH MAINE. T. 1, J)" ÉDIT. 7.0