M Y 0 L 0 GIE 884 les deux portions du biceps se portent l'une et l'autre vers le coude : elles s'acco- lent tout d'abord, puis se fusionnent. 11 en résulte un muscle unique, large et épais, légèrement aplati d'avant en arrière : c'est le biceps. Le muscle, ainsi cons- titué, continue le trajet descendant de ses deux portions d'origine, atteint la ^ ^ ^ 12 3 .t 2 <f r. Fig. 744. Positions diverses du lendon de la longue portion du biceps par rapport à la synoviale articulaire de l'épaule (d'après Welcker). A, tendon appliqué contre la capsule fibreuse par la synoviale articulaire. B, tendon rattaché à la cap- sule fibreuse par un niésolen- don. C. tendon entouré par une gaine séreuse et entièrement libre dans la cavité articulaire. 1, capsule fibreuse, — 2. tendon coupé en travers. — :j, synoviale articulaire. région du coude et se jette alors sur un fort tendon, le tendon terminal (fig. 733. 5i. par lequel le biceps s'attache à l avant-bras. Ce tendon, d'abord superficiel comme le corps musculaire auquel il fait suite, s'enfonce bientôt entre le brachial anté- rieur et le court supinateur. Il gagne ainsi la face antérieure de la tubérosité bici- pitale, la contourne de dehors en dedans et d'avant en arrière et, finalement, vient se fixer à la face postérieure de cette tubérosité. Entre la face antérieure de la tubérosité bicipitale et le tendon du biceps, se trouve une bourse séreuse (fig. 480,10 et 764, 3), destinée à favoriser le jeu du tendon (voy. à ce sujet, p. 698). d. Expansion aponévrotiqiœ. — Du côté interne du tendon terminal, se détache une lame fibreuse (fig. 743, 5'). connue sous le nom d'expansion aponé- vroiique du biceps. Cette lame fibreuse se porte en bas et en dedans, en s'élargis- sant en éventail, et se confond bientôt avec la portion de l'aponévrose antibra- chiale qui recouvre les muscles épitrochléens. 2° Rapports — Le biceps, par sa face super- ficielle et par sa face profonde, présente des rapports importants. Nous les examinerons successivement pour la partie supérieure du muscle, pour sa portion moyenne et pour sa portion inférieure. a. Dans son tiers supérieur, le biceps est situé dans l'aisselle, entre le deltoïde et le grand pectoral qui sont en avant, le sous-scapulaire, le grand dorsal et le grand rond qui sont en arrière. La longue portion, après avoir con- tourné la tête de l'humérus, glisse, comme nous L'artère humérale, vue sur une coupe transversale passant par la partie moyenne du bras. 1, liumérus. — 2, biceps. — 3, brachial anté- rieur. — 4, vaste interne. — 5, cloison inter- niusculaire interne. — 6, artère et veines humé- rales. — 7, nerf médian. — S, nerf cubital..— S), nerf musculo-cutané. — 10, brachial cutané interne, encore placé sous l'aponévrose. — 11, A'einc basilique. l'avons déjà dit, dans la coulisse bicipitale, ou l'accompagne constamment un prolongement de la synoviale articulaire. La courte portion, située au dedans de la précédente, répond au côté externe du coraco-brachial. b. Dans sa portion moyenne, je veux dire dans l'intervalle compris entre le bord infé- rieur du grand pectoral et la région du coude, le biceps présente les rapports