137 os DU CRANE mètres. Le trou ovale est placé à 1 centimètre environ en arrière du trou grand rond. Une distance de 3 ou 4 millimètres sépare le trou petit rond du trou ovale. Le bord interne et le bord externe des grandes ailes du sphénoïde se rencontrent à l'une et à l'autre de leurs deux extrémités. — En arrière, ils se terminent en formant une apophyse descendante généralement très développée : c'est Y épine dti sphénoïde (fig. 140,14), à laquelle viennent s'attacher le ligament sphéno-maxil- laire et le muscle du marteau. — En avant, leur point de jonction est ni.ii-qué par une surface rugueuse de forme triangulaire (fig. 138,12), à laquelle aboutit encore le bord antérieur de la grande aile. Cette surface rugueuse s'articule avec une sur- face semblable que nous avons déjà vue sur le frontal (p. 119), à la rencontre des Irois bords de ce dernier os. 4" Apophyses ptérygoïdes. — Les apophyses ptérygoides (de Turipu^, aile et sïoo?, forme) sont deux colonncttes osseuses, dirigées verticalement de haut en bas, se détachant à la fois, par leur base, d(^ la face inférieure du corps du sphénoïde et (lu bord interne de ses grandes ailes (fig. 138, 139 et 141). Leur sommet, bifurqué, est formé par deux lames osseuses que l'on désigne sous le nom d'aile interne et d'"a^7e exteryie (lig. 139,7 et 8); la pre- mière, la plus étroite des deux, se ter- mine par un crochet, qui se dirige en arrière et en dehors et sur lequel glisse le tendon du muscle péri-staphylin externe; l'aile externe, plus étalée et plus large, s'incline légèrement en dehors. Entre les deux ailes existe un espace libre, de forme liiangulaire, que vient combler, sur le crâne articulé, Vapophyse pjyramidale du palatin (voy. Palatin). L'apophyse ptérygoïde nous présente quatre faces, que l'on distingue, d'après leur situation, en interne, externe, anté- rieure et postérieure. — La face interne, (■'Iroite et plane, contribue à former la paroi externe des fosses nasales. — La face externe, large et recouverte d'as- pérités, constitue la paroi interne de la fosse zygomatique ; elle donne insertion au faisceau inférieur du muscle ptérygoïdien externe. — La face antérieure, lisse à sa partie supérieure, oii elle fait partie de la fosse ptérygo-maxillaire, est fortement rugueuse à sa partie inférieure pour s'arti- culer avec le palatin. — La face postérieure, la plus importante de toutes, est creusée d'une excavation profonde, la fosse ptérygoïde, dans laquelle vient s'in- sérer le muscle ptérygoïdien interne. A la partie supérieure et interne de cette fosse, se trouve une petite dépression ovalairc : c'est la fossette scapholde, des- linée à l'insertion supérieure du muscle péristaphylin externe. Lnmédiatem(>nt au-dessous de la fossette scaphoïde, se voit, sur la plupart des sujets, une i>etite .\N.\TO>IIE Hl'.MAINE. — T. I ÉDIT. 18 141. , vue latérale. lurcii|ue. — i, apophyse clinoïde aiiléiieui'C. — 3, apophyse clinoïde posU'iieure. — 4, t'ace externe, des grandes ailes. — 5, apophyse ptérygoïde, avec (1, le crociiet de son aile interne. — 7, canal vidien. — 7', tron oplirpie. — 8, crête sphéno-temporale, séparant la fosse temporale de la fosse zygomatique. — 9, bord externe des grandes ailes. — 10, partie supérieure de leur bord interne. — 11, surface rugueuse s'articulant avec le frontal. — 12, bord antérieur. — 13, épine de Civinini.