OSTÉOLOGIE 94 3 Développement de la colonne vertébrale en général. — Vers la lin du diHixièiiK' mois de la vie iiilra-ulériue, la colonne vei lébi'ale représente les trois quarts environ de la longueur totale du corps. Cette proportion se modifie peu à peu, au t\ir el à mesure que se développent les membres inférieurs. C'est ainsi que, au cinquième mois, la longueur du rachis ne présente plus que les trois cin- quièmes de la longueur totale du fœtus : elle n'eu représente plus que les deux cinquièmes à la naissance et chez l'adulte. L'ossification vertébi'ale, telle que nous l'avons décrite, n'envahit pas simultané- ment et parallèlement toutes les pièces dont se compose la colonne. — En ce qui concerne les lames et la masse apophysaire, elle débute par la région cervicale et progresse ensuite régulièrement de haut en bas jusqu'au coccyx. Pour les corps, l'ossification apparaît tout d'abord dans la région doi'sale et puis, de cette région comme d'un centre, elle rayonne vers les deux extrémités. — Du resli-, le travail d'ossification progresse ici avec une extrême lenteur ; il ne prend tin d'ordi- naire que (le la vingt-cinquième h la Ireulième année. Ce n'est donc qu'à cette époque que la colonne vertébrale a atteint son complet développement, son état adulte. — Chez le vieillard, on voit les corps vertébraux s'affaisser, la colonne s'incurver en avant, des vertèbres perdre peu à peu leur mobilité et acquérir ainsi de la tendance à se souder entre elles. Le coccyx s'unit fréquemment au sacrum, celui-ci h la cinquième lombaire. Ce travail de soudure p(Hit, dans cer- tains cas. envahir successivement de nouvelles vertèbres et, finalement, trans- former la colonne tout entière en une pièce unique. Les courbures de la colonne vertébrale ne sont pas primitives, mais acquises. Pendant la première période de la vie inlra-utérine, en effet, la colonne est sensi- blement rectiligne ou plutôt décrit dans son ensemble une légère courbe, concave en avant. Au cinquième mois commence à s'accuser l'angle saci'o-vertébral, éta- blissant la limite respective des deux régions lombaiiT et coccygienne. Mais, même à la naissance, il n'existe aucune trace (Cunningham) des inflexions qui caractérisent la région cervicale et la région lombaire. Ces inflexions ne se dessinent que plus tard : la pi'emière dans les troisième, quatrième ou cinquième mois qui suivent la naissance ; la seconde de trois à cinq ans. Cette dernière se modifie graduelle- ment pendant longtemps encore et ne se consolide guère que de la douzième à la vingtième année. Cunningham, à la suite d'expériences fort ingénieuses, qu'il a entreprises sur des sujets congelés et sciés dans différentes altitudes, croit devoir rattachei' la production de la courbure cervicale au relèvement d(- la t(Me, alliiude de l'enfanta partir du deuxième ou troisième mois. 11 explique, de même, la pro- duction de la courbure lombaire par le redressement des membres inférieurs, redressement qui s'opère chi'Z renfaiil ver> la deuxième année, lorsque celui-ci commence <à marcher. Contrairenuînt à l'assertion de la plupart des naturalistes, Cunningham a établi que les courbures caractéristiques de la colonne vertébrale, la courbure lombaire notamment, se retrouvent chez les singes anthropoïdes, avec quelques variantes portant, soit sur le degré, soit sur les limites verticales de ces courbures. Je renvoie à son mémoire pour les détails. Mais je veux rappeler ici que des varia- tions nombreuses, soit ethniques, soit individuelles, s'observent également chez l'homme et que, ici comme sur d'autres points, la nature vient comlilrr les distances qui existent entre l'homme et les anthropoïdes. C'est ainsi qu'on rencontre des sujets où la courbure lombaire est très faible, d'autres où elle n'existe pas du lout. ïurnek a même signalé, dans quelques races inférieures (/Tatoflis, Australiens, Boschimans),