414 ARTHROLÛ(iiE 2" Comme moyens <Tunion, un certain nombre de ligaments périphériques, qui se divisent, d'après leur situation, en antérieurs, postérieurs et latéraux ; 3° Comme mouvements, tous ceux des énarthroses, moins la rotation. C. Troisième genre : articulatioiNs par EMBOÎTEME^'T réciproque. — Les caractères de ces articulations sont les suivants : 1° Les surfaces articulaires sont concaves et convexes en sens inverse : la con- cavité de l'une correspond à la convexité de l'autre. Les deux pièces osseuses en présence rappellent exactement la disposition d'un cavalier sur sa selle, d'où le nom d'articulation en selle, qu'on donne parfois à l'articulation par emboîtement réciproque. 2° Une capsule fibreuse sert de moyen d'union. 3" Elles présentent encore tous les mouvements, la rotation exceptée. D. Quatrième genre : articulations trochléennes ou trochléarthroses. — Les articulations trochléennes (ginglymes angulaires des anciens auteurs) nous offrent comme caractères : 1° En ce qui concerne les surfaces articulaires : d'un côté, une poulie ou Iro- chlée ; de l'autre, une créle pour la gorge de la poulie et deux facettes pour ses parties latérales ; 2" En ce qui concerne les moyens d'union, quatre ligaments, dont deux laté- raux, ces derniers ordinairenn'ut très forls ; 3° En ce qui concerne les mouvements, deux principaux, la tlexion et l'exten- sion, plus quelques mouvements de latéralité toujours peu étendus. E. Cinquième genre : articulations trochoïdes. — Les articulations trochoïdes {ginglymes latéraux des anciens auteurs) sont constituées comme suit : 1° Les surfaces articulaires sont : d'une part, un cylindre osseux, tournant sur son axe; d'autre part, un anneau ostéo-fibreux qui le contient. 2° Un ligament semi-annulaire maintient le cylindre dans sa cavité : 3° La rotation est le seul mouvement possible. F. Sixième genre : arthrodies. — Les arthrodies nous offrent comme caractères anatomiques : 1° Des surfaces planes ou à peu près planes ; 2° Des ligaments disposés irrégulièrement autour de Farticic ; 3° Comme ynouvemenls, le glissement seul. § III. — Amphiarthroses iîn général Les amphiarthroses ou symphyses, qui constituent la deuxième classe des articu- lations, sont encore des articulations mobiles, mais peu mobiles, des articulations tenant le milieu entre les diarthroses, qui jouissent des mouvements les plus étendus, et les synarthroses, que caractérise une immobilité absolue. Ce sont les demi-articulations (Halbgelenke) de Luschka. On les divise en deux groupes : les amphiarthroses vraies ou typiques et les diarthro-amphiarthroses. 1° Amphiarthroses vraies ou typiques. — Les amphiarthroses vraies ou typi- ques ont pour éléments anatomiques : l" des surfaces articulaires planes ou légère-