OSTEOLOGIE 3^8 chisseur propre du gros orteil. Elle regarde directement en arrière dans ses trois quarts supérieurs. Dans son quart inférieur, elle change de direction et tend à devenir interne, en même temps que la face externe et le bord externe se dévient en arrière pour former la gouttière des péroniers : ces changements dans l'orien- tation des deux faces précitées ne sont pas sans communiquer à la partie inférieure du péroné une apparence de torsion sur son axe. C'est, en général, sur la face pos- térieure et dans le tiers moyen de cette face qu'on trouve le trou nourricier de l'os (fig. 335.7) ; il est dirigé, comme celui du tibia, obliquement en bas et en avant. Il n'est pas rare de le rencontrer sur la face interne. B. Bords. — Les trois bords du péroné se distinguent, comme sur le tibia, en antérieur, interne et externe : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, mince et Iranchant, constitue la crête du péroné. Il se bifurque en bas, interceptant entre ses deux branches de bifurca- tion la surface triangulaire dont il a été question plus haut. Sa branche de bifur" cation interne, quelquefois fort atténuée, se dirige vei"s le bord antérieur de la malléole. Sa branche de bifurcation externe forme la lèvre antérieure de la gout- tière des péroniers. b. Bord interne. — Le bord interne, toujours très accusé, surtout à sa partie moyenne (il s'efface parfois dans son tiers inférieur), donne attache au muscle jambier postérieur. c. Bord externe. — Le bord externe, arrondi et mousse dans sa moitié supé- rieure, devient, dans sa moitié inférieure, plus mince, plus accusé, presque tran- chant : il donne attache à une cloison fibreuse, qui sépai'e les muscles de îa région postérieure. Tout à fait en bas, dans le cinquième inférieur de l'os, il forme la lèvre postérieure de la gouttière, ci-dessus décrite, où se logent les tendons des péroniers latéraux. 2" Extrémité supérieure — L'extrémité supérieure ou téte du péroné (fig 347). nous présente tout d'abord, à sa partie interne, une facette articulaire plane (1), arrondie ou ovalaire, regardant en haut et en dedans. Elle répond, sur le squelette ■i monté, à une facette de même configuration, que nous avons déjà vue sur la tubérosité externe du tibia. En dehors et en arrière de cette facette s'élève une forte saillie de forme pyramidale : c'est l'apophyse styloïde du péroné. Son bord postérieur, assez mince, obliquement dirigé en bas et en dedans, se confond bientôt avec le rebord postérieur de la facette articulaire ci-dessus décrite. Son bord antérieur, beaucoup plus large, revêt la forme d'une facette, tantôt triangulaire, tantôt semi-lunaire, qui se prolonge en avant jusqu'à la partie la plus antérieure de l'épiphyse : nous donnerons à cette facette, en raison de sa situation, le nom de facette pré-slylo'idienne du péroné. Sur l'apophyse styloïde et sur la facette prë- styloïdienne viennent s'attacher le tendon inférieur du biceps et, en dedans de lui, le ligament latéral externe de l'articulation du genou. En avant de l'apophyse styloïde et de la facette pré- styloïdienne, nous rencontrons une surface rugueuse et parfois même un véritable tubercule, pour l'insertion du long péronier latéral. En arrière, existe également Fig. 347. Extrémité supérieure du péroné, vue interne. 1, facette articvilaire pour le libia. — 2, apojiliysc styloïde.