os DE LA FACE 20!i intermaxillaires {fjueule-de-loup) a cté signalée chez rhoiiimc par Vhoi.ick, Meckel, Leuckart, IJomssoN, etc. Au point de vue anthropologique, Hamy a constaté que, chez les races nègres prognathes, la soudure, et par conséquent la disparition de l'os intermaxillaire, était un peu plus tardive que dans les races blanches orthognathes. Cette soudure se produit plus tardivement encore chez les hydrocéphales et chez les rachitiques. A imc époque plus récente, Albhrcht [Zool. Anzeiger, Leipzig, 1879, p. 207, et S'oc. d'Anthro- pologie de Bruxelles, octobre 188^, p. 78) a admis deux os intei'maxillaircs de chaque côté, l'un interne, (ju'il appelle endognalliion (de yvzOoç, mâchoire), l'autre externe, qu'il désigne sous le nom da mésof/naUrion; le reste du maxillaire supérieur devient pour lui Vexognathion. La figure ci-dessus ((ig. 187) indique nettement la situation respective de ces diverses pièces osseuses. Appliquant ensuite ces données à l'anatomie pathologique, Albrecht modifie comme suit les notions classiques relatives au bec-de lièvre : dans le bec-de-lièvre latéral, la fente anormale est située, non pas entre l'os intermaxillaire et le maxillaire supérieur, mais bien entre l'os intei'- iiiaxillaire interne et l'os intei'maxillaire externe, dans la suture endome'sognathique ; dans le bec- de-lièvre bilatéral, le bourgeon médian {Burzel} est formé par les deux os intermaxillaires internes réunis sur la ligne médiane (lig. 188). — Voyez à ce sujet Kôlliker, Ueber das Os inter- maxillare des Menschen, etc , Halle, 1882, et l'intéressant mémoire de A. Rroca, Sur le siège exact de la fissure alvéolaire dans le bec-de-lièvre complexe de la lèvre supérieure, in Bull. Soc. anato- iiiique, Paris, 1887), Cette théorie de la duplicité originelle de l'os intermaxillaire me paraît en parfait accord avec le fait, signalé depuis déjà longtemps par Leuckaht {loc cit.) sur une dizaine de crânes, de la duplicité de la suture intermaxillaire, disposition que j'ai observée moi-même sur plusieurs maxillaires d'adultes. De chaque côté du conduit palatin antérieur, considéré par son extrémité buccale, on voit partir la suture normale qui réunit l'os intermaxillaire au maxillaire supérieur proprement dit. l'uis, à quelques millimètres plus loin, on voit cette suture se diviser en deux branches : l'une, externe, qui se porte vers le côté interne de la dent canine ; l'autre, interne, qui se dirige vers l'espace compris entre la première incisive et la seconde. Exagérons cette disposi- tion, complétons par la pensée cette double suture, et nous aurons, parfaitement réalisés, les deux os intermaxillaires, l'endognatliion et le mésognalhion d'ALUHECHT. Tout récemment 10. (Jilis [Bull. Soc. anal., 1888, et Gaz. Iiebd. des Se. i»éd. de Montpellier, 1880) a rencontré, sur un fœtus de six mois, les deux os intermaxillaires divisés de chaque côté en deux pièces parfaitement distinctes. § II. — Os MALAIRE L'os nialaire, qu'on appelle encore o.s zijgomal.ique, os jiigal ou os de la pommelle, est situé à la partie la plus externe de la face, dont il constitue la limite latérale. C'est un solide arc-boutant jeté entre le maxillaire supérieur et les trois os du crâne qui entrent dans la constitution de la fosse temporale : le frontal, la grande aile du sphéno'i'de et Técaille du temporal. Envisagé dans sa configuration générale, il affecte la forme d'un quadrilatèt^e, et, de ce fait, nous offre à considérer deux faces, quatre bords et quaire angles. 1° Faces. — Des deux faces, l'une, externe, est en rapport avec les téguments; l'autre, interne, regarde la fosse temporale : a. Face externe. — La face externe, lisse et convexe, donne insertion aux deux muscles zygomatiques. Le muscle orbiculaire des paupières recouvre sa moitié supérieure, mais sans y prendre aucune attache. b. Face interne. — La face interne, concave, entre à la fois dans la constitution de la fosse temporale et de la fosse zygomatique. Elle donne attache à quelques-uns (les faisceaux antérieurs du muscle temporal. 2^ Bords. — Les quatre bords de l'os nialain; se distinguent en antéro-supérieur, postéro supérieur, antéro-inférieur et posléro inférieur : a. Bord anléro-supérieur. — Le bord antéro-supérieur, mousse et régulièrement concave, fait partie du rebord de l'orbite. Il donne naissance aune lamelle osseuse qui s'en sépare presque à angle droit pour se porter en arrière : c'est Vapophyse