CHAPITRE PUE.MIl-:i{ MUSCLES DE LA TÊTE Envisagés dans leur ensemble, les muscles qui occupent la région de la lèle peuvent être divisés en trois groupes. Les uns, en rapport avec la mobilité des téguments, s'insèrent, par une de leurs extrémités au moins, sur la surface profonde de la peau. D'autres, en rapport avec les mouvements du maxillaire inférieur, s'attachent d'une part sur ce dernier os et, d'autre part, sur le crâne. D"autres, <^nfin, annexés aux organes des sens, occupent la cavité orbitaire, se dissimulent profondément dans l'épaisseur du rocher ou constituent la majeure partie de la langue. Renvoyant l'étude de ce dernier groupe aux organes des sens (voy. t. J[(), nous nous contenterons de décrire ici, dans deux articles distincts : 1° Les muscles masticateurs ; iL" Les muscles peauciers de la téle. ARÏICLK r MUSCLES MASTICATEURS Les muscles destinés à la mastication soni représentés, chez les vertébrés infé- rieurs, par une masse musculaire unique qui s'étend de la base du crâne au maxil- laire inférieur ou mandibule! Cette masse musculaire unique se différencie plus tard en un certain nombre de muscles distincts, au fur et à mesure que la fonction masti- catrice prend de Timportance et que se compliquent les mouvements de la mâchoire inférieure. Déjà, chez les amphibiens et les reptiles, le muscle unique des verté- brés inférieurs s'est divisé en deux portions : une portion superficielle, cjui s'étale sur le côté externe du maxillaire ; une portion profonde, qui se place sur son côté interne. Chez les mammifères, chacune de ces deux portions se différencie à son louren deux muscles distincts : la portion externe forme le temporal et le mas- séter; la portion interne, le pténjgo'idien interne et le plérygo'idien externe. Ces (piaire muscles ont pour fonction commune d'élever le maxillaire. L'abaissement (le cet os est déterminé par un muscle qui prend également naissance sur la base du crâne et qui doit à sa forme chez l'homme le nom de digastrique : c'est Vabais- seuj-de la mandibule de l'anatomie comparée. Ce cinquième muscle masticateur se trouve situé dans la région sus-hyoi'dienne et nous le décrirons h propos des muscles de cette région. 1° Te m 1' 0 R -\ L Le muscle temporal (lig. 634 et 6oI), encore appelé crotaphyte (de y.oô-a---o;, tempe), occupe la fosse temporale, dont il prend la forme et les dimensions. C'est -VNAÏO.Mlr. 11LSI.V.INE. — T. I, o« Knil'. 89