DU CRANE EN GÉNÉRAL 177 chaque côté de la ligne médiane par une longue ligne courbe, qui rencontrerajt successivement en allant d'avant en arrière : Vapophyse orbitaire externe du frontal, le tubercule zygomatique et Vapophyse mastoïde, ces deux dernières sail- lies appartenant au tezuporal. Sur cette ligne courbe, et comme la constituant en Fig. 169. Base du crâne, vue par sa surface inierieure ou exocranienne. ZZ, ligne bi-zygomatique. — MM, ligne bi-masloïdieiine. k 'vnl'f l'i^'f.'"'"; ~ -'■ 'J'^"'*^- - 3. arcade zygomaUque, avec 3', tubercule zvgomaliuue. - i ai)onhvse masloïdo du cànâl ca-i idfe°f - al' ^ndui^Te jSson ~^f\T^'T ""'^ j^S"!^"'^ d'Arnold. - 23, orince infériou,- partie, on reconnaîtra facilement : 1° les arcades orbilaires, présentant pour le passage du nerf sus-orbitaire tantôt un canal, tantôt une simple échancrure (canal ou échancrure sus-orbitaire) ; 2° le bord antérieur de la grande aile du sphénoïde ; la crête sphéno-temporale, qui lui fait suite ; 4° la racine longitudinale de ANATOMIE HUMAINE — T. I, o» ÉIUT. 23