USTÉOLOGIE 304 ligne innommée, arrondie ei mousse à sa partie moyenne, mais généralemenl saillante à ses deux extrémités. Elle divise la fosse iliaque interne en deux parties. Tune supérieure, l'antre inférieure : a. Aic-dessus et. en avant de la ligne innominée, se trouve une excavation, large mais peu profonde ^connue sons le nom de fosse iliaque interne. La fosse iliaque interne, de foi'nu' triangulaire, partout lisse et uiiii', regarde en haut, en avant cl en dedans. Elle répond au muscle iliaque, qui prend sur elle la plus giaiulc pai'tic de ses insertions. A sa partie postérieure, mais ix une haulen r toujoui > lr('> va l ialilc, se voit i'uu tli's trous nourricii'i's di.' Tcis : il se dirige obliquement en deliors et en bas. b. Au-dessoîis et en arrière de la ligne inno- minée, nous rencontrons successivement en allant de haut en ))as : 1" une première surface, ru- gueuse et irrégulièri'menl qLiadrilalèrc. di'slirn'c h l'implantation, des liganii'nls puis.-anls (]ui unissent l'os coxal au sacrum ; on la désigne sous le nom de tubérosité iliaque; "2'^ une deuxième sui'fuce, articulaire celle-là, que l'on a compan'e h une oreille et qui est ai^pelée pour cette l'aison facette auriculaire de Vos coxal; elle est encroû- tée par places de cartilage ;e et s'applique exacle- jnent contre une facette similaire, que nous avons déjà observée sur les côtés du sacrum (voy. Sacrum); à sa partie inférieure, cette facette auriculaire de l'os coxal présent(.' un tubercule saillant (lig. :207.6'), qui s"engrène dans une échancrure correspondante située >ur le bord de la facette auriculaire du sacrum et qui sert de pivol anx mouvemenis i\r nulalion qiu' subit ce derniei' segment dLi bassin pemlant l'accoucho menl (voy. Artiiuologie) ; 3° une ti'oisiènu^ surface, plane et quadrilatère, répondant à ta cavité coty- loïde et donnant insertion, à sa partie supérieure, au jntiscle ol)luraleui' interne; 4'' an-dessous d'elle, et snimoutant l'angle inférieur de l'n^-. une (jualrième -urface, beaui'oup moins étendue, qui regarde en dedans el un pi'ii lui lia-; eumnie la surface pivcé- dente regarde en dedans et un peu en liant, les deux surfaces se réunisseni Tune à l'autre en formant une sorte de dos d'.ine (lig. ^98,4), ordinairement peu accusé; nous verrons plus loin, à propos du bassin (p. 314), que ce dos d'âne correspond à ce que les accouclieui's appellenl le détroit moyen du bassin ; o", enlin, en avant et au-dessous des deux surfaces que nous venons de signaler, le trou obturateur et les divers éléments osseux, déjà connus, qui en constituent le pourtour. Os coxal. cuupe veilico-li'ansvi'r.sale passant par l'iscliiou ( d'aiirés BuDiN et Ciioizat). 1. 2, Yiixw iiinoiniiii'c. — :;. plan r-ii|M'i i('iii- du clos d'àiie. — i. ci-rlc du dos d iUic. — 5, plan iidVh-ioiM' du dos d inir. — ij, lidi('- rosili:'di; ti^rhion. — 7. fa\ ilr oolvloïdo. — !i, éiùuo iliai|iu' anIrrii.'Ul'C cl iulï'riourr. — 9, é|)iiie iliai|ue uiiléricure cl supérieure. — 10, crcle iliai-|ue. — 11, surface auricu- laire. — 12, épine scialii|ue. — 13, l'ossc iliaque iiiliM'iic. 3" Boi'd antérieur. — Le bord antéj'ieur de l'os coxal (lig. :^U0) se dirige d'abord en bas; puis, changeant brusquement de direction, il se porte en avant et en dedans. Sa portion verticale forme ainsi avec sa -portion liorizontale un angle obtus à large ouverture mesurant 140° environ. Suivi de haut en bas, le bord antérieur de fos coxal, fort accidenté et très important, nous présente : i" une saillie mameloMiiée, Vépine iliaque antérieure