312 OSTÉOLOGIE question plus haut et qui, en réalité, appartient à la fois à la région postérieure et à la région latérale du bassin. B. Surface intérieure ou endopelvienne. — Ce qui frappe tout d'abord, en jetant les yeux sur la surface intérieure du bassin, c'est la présence d'une ligne ou, plutôt môme, d'un étranglement annulaire qui, partant de la base du sacrum, aboutit à la symphyse du pubis. Cet étranglement, appelé détroit supérieur du bassin, divise la cavité pelvienne en deux cavités secondaires : l'une, plus grande et située au-dessus du détroit, c'est le grand bassin ; l'autre, plus petite et située au-dessous de ce même détroit, c'est le petit bassin. a. Détroit supérieur. — Le détroit supérieur, très irrégulièrement circulaire. "à 7 Fig. 307. Bassin féminin, vue antéro-supériouie. 1, saci'um. — 2, coccyx. — .i, canal sacré. — 4. fosse iliaque interne. — j, épine iliaque autéro-suporicurc. — 6, symphyse pubienne.— 7, synqjliyse sacro-iliaque — 8, cavité cotyloïde. — !l, épine sciatique. — 10, trou ischio-pubicn. Les lignes en pointillé indiquent les axes du détroit supérieur : AA', diamètre antéro-postérieur ; TT'. diamèhe transverse ; 00, diamètre oblique. a été comparé tour à tour à un ovale, à une ellipse, à un cœur de carte à jouer, à un triangle curviligne dont les angles seraient fortement arrondis. Aucune de ces comparaisons, il faut bien le reconnaître, ne nous donne une idée parfaitement exacte de sa conliguration. Cette configuration, du reste, varie beaucoup suivant les sexes et suivant les individus : il est à remarquer, cependant, que la dispo- sition cordiforme appartient plus particulièrement au sexe féminin. Quoi qu'il en soit de sa forme, le détroit supérieur est constitué : 1" en arrière, par l'angle sacro-vertébral ou promontoire des accoucheurs et, de chaque côté du promontoire, par le bord antérieur des ailerons du sacrum ; l'emarquons, en passant, que le promontoire fait une saillie plus ou moins accusée dans l'aire du détroit et, d'autre part, que les ailerons du sacrum sont sensiblement en retrait par rapport au promontoire ; 2° en avant, par l'épine du pubis et le bord supérieur de la symphyse; 3" sur les cd^es, par la ligne innominée de l'os coxal et parla crête pectinéale. On considère au détroit supérieur du bassin quatre diamètres, savoir : 1° Un diamètre antéro-postérieur on sacro-sous-pubien, appelé encore cofijugué anatomique, qui s'étend de la partie supérieure de la symphyse pubienne à