os DU PIEU 3o3 Fi. Astragale, ■. 335. face externe. 1, l'accUo U-ians:ulairc, destinée à s'arliciilei- aiec la malléole externe. — 2, 2, poulie astra.'^alicnnc. vue de prolil. — 3, lêle de l'astrajcale. — 4, son col. .V son cxU'éniito aiiti'rieurc, la laci'tto articulaire postrro-externe de 1 astragale se relève parfois jiuur se prolonger sur la partie antérieure et externe du corps de l'os. Ce prolongement, sur lequel MoiiESTiN a tout récemment appelé l'attention (Bull. Soc. Anat., 1894), se développe exactement sur le point où, dans la Ilexion ou la rotation du pied en dehors, l'astragale vient appuyer sur Ui grande apophyse du calcanéuin, recouverte à ce niveau de puissantes insertions lisanienteuses. On le rencontre environ une l'ois sur trois. Quand il existe, il revêt la l'orme d'une pctiti! facette, arrondie ou plutôt allongée transversalement, regardant en avant et en bas, mesurant do 2 à 12 millimètres de hauteur. Mais, quels que soient sa forme et son degré de iiilf(''nMiciation, cette facette se continue toujours, à sa partie inférieure, avec la facette postéro- < \ti'iiie di' l'astragale, dont elle n'est ({u'une dépendance. c. Face externe. — La face externe (fig. 355), articule'e avec la malléole péro- iiière, nous présente pour cette articulation une facette triangulaire à base supé- l ieure, lisse et encroûtée de cartilage à l'état ri\iis : c'est la facette péroniùre de Vastra- (jale. — Sa base, curviligne, confine au bord ■externe de la poulie astragalienne et se con- tinue, par-dessus ce bord, avec la poulie elle- nièine. — Son sommet, légèrement arrondi, se relève plus ou moins, comme pour se rap- procher de la position horizontale, il est supporté par une partie osseuse, fortement ■déjetée en dehors, qui constitue vine véri- table apophyse, Vapophyse externe de l'as- tragale. — La facette articulaire que nous venons de décrire, bordée en avant par'uno surface rugueuse, où vient s'attacher le ligament péronéo-astragalien antérieur, est circonscrite en arrière par une nou- velle bande rugueuse, qui se termine en gouttière sur la partie postérieure de l'os et qui donne attache au ligament péronéo-astragalien postérieur. — Entin. (>n vivant de cette surface articulaire, la face ■externe de l'astragale est constituée par le •côté externe du col : il revêt l'aspect d'un bord niousse, mesurant à peine 10 milli- mètres de hauteur et fortement en retrait i<ur le plan de la facette péronière. d. Face interne. — La face interne (lig. ■356), un peu moins élevée que l'externe, s'articule avec la malléole tibiale. A cet effet, ■elle nous présente en haut et en arrière une facette articulaire, allongée dans le sens .Tntéro-postérieur et mesurant en moyenne 25 Miillimètres de longueur sur 1:2 millimètres ■lie hauteur. Cette facette articulaire, qui se continue en haut avec la poulie astragalienne et n'en est pour ainsi dire qu'une dépendance, revêt dans son ensemble la forme ■d'une virgule couchée ( ), dont la tête serait en avant et la queue en arrière. Au-devant d'elle, se voit une surface rugueuse, représentant la partie interne du <'ol. .Vu-dessous, le long du bord concave de la virgule, s'étale une nouvelle surfaci' rugueuse (2;, qui s'étend depuis le col jusqu'à la face postérieure de l'os et sur laquelle vient s'attacher le faisceau profond du ligament latéral interne de l'articu- Inlion du cou-de-pied. Fig. 350. Astragale, face interne. t, l'acelte lri.ni'.;ulaire pour la malléole interne. — 2, l'aeellc ruuueiisr pour le feuillet prolbnd du li^^a ment latéral interne. — 3, 3, poulie <le la face supé rienre. — 4, tète de l'astragale. — 3, son col. -VN.4T0MIE HUM VINE. — T. I.