A R r I c U L A r [ 0 N s DU T11 ( J U A X 46a résistants, qui se détaclient de la partie postéro-supérieure du col de la cùte, un peu en dehors de la tète. De là, ils se dirigent en dedans, passent sur la paroi antérieure du trou de conjugvaison correspondant et viennent se terminer, en partie sur la face postérieure du corps vertébral qui est au-dessus, en partie sur le Fig. 451. Les li'ois pixMiiici'cs arUculations costo-vertébrales gauches, vues \>:ir leur l'ace puslérieurc. (Ivii, seplième vertèbre cervicale. — Dr. D't, première et deuxième dorsales. — 1, 2, 3, première, deuxième et troisième côtes. — 4, pédicules vertébraux. — ;>. ligament vertébral commun postérieur. — 0, C, ligaments costo-traus- versaires postérieurs. — 7. ligament ccslo-lransvcrsaire inlerosseux. — 8, ligament costo-verlébral postérieur. — il. disque intervertébral. — 10. une articulation coslo-vcrlélirale. vue en coupe frontale, pour montrer ses deux synoviales et son tégument iuterosseux. — 11. capsule fibreuse de celle arliculalion. ménisque libro-carlilagiiieux qui sépai'e les deux vertèbres voisines, (le ligament costo-vertébral postérieur, que j'ai fait représenter (fig. 451, 8) sur la partie supé- rieure de la colonne dorsale, se continue, en haut, avec les faisceaux les plus élevés dii ligament costo-vertébral antérieur, en bas avec les trousseaux fibreux qui unissent le col de la tète à l'apophyse transverse. Mayeu a décrit en 1834, dans les Arcliives d'ana/omie de Mui^leu. cliez un certain nombre d'animaux, notamment ciiez le cliat, le chien, le renard, le veau, le lapin, un faisceau libreux, à direction transversale, qui ri'mnit l'une à l'autre, à travers le canal vertébral, les têtes de deux cotes homologues et auquel il a donné le nom très sigiiilicatif do lirjamentum conjugale cos- laruni. Je représente dans la ligure 452 ce ligament cunjugal des côtes, d'après M.\vt;K lui-même. Depuis longtemps déjà, Luschka a émis l'opinion que ce ligament était repré- senté chez l'homme par un laisceau fibreux {l'ujamentum conjugale colli costse), qui, par- tant de la face postéi'ieure du col d'une côte, traversait horizontalement le canal vertébral en passant entre le ménisque et le ligament vertébral commun postérieur et, finalement, venait s'insérer sur le col de la côte opposée. SuTTON a repris, en 1882, l'étude du ligament do Mayer, et si je m'en rapporte à une cita- tion du Qu.AiN-THANE{édit. de 1892, p. 159), il l'aurait rencontré fréquemment chez le nouveau-né. M. Beut. mon pi'i'parateur, et moi, avons clierché dans de nombreuses dissections, sur des sujets île tout âge, le faisceau ligamenteux décrit par Mayer et Sitton chez les animaux. Nous ne l'avons Jamais rencontré d'une fai.-on netle, même chez le foetus. J'estime donc que son existence est très rare chez l'homme, et qu'il faut vraisemblablement en chercher les homologues dans les faisceaux du ligament costo- vertébral postérieur, ci-dessus décrits, qui se rendent au ménisque. ANATOMIE humaine. — T. I, 5° ÉniT. 59