DÉVELOPPEMENT ET IIOMOLOGIE DES MEMBRES 379 On a invoqué, pour expliquer le développement des sésamoïdes sur certains points, l'influence des pressions et des frottements. — Il va sans dire qu'en pro- posant une pareille explication on ne saurait avoir en vue le développement ontogénique, je veux dire l'apparition des sésamoïdes chez l'individu : les sésa- moïdes en effet, comme nous l'avons vu plus haut, sont déjà formés à un stade embryonnaire oîi les mouvements n'existent pas encore et où il ne saurait être question, pour les régions qui en sont le siège, de pressions ou de frottements, — Mais, même en se plaçant sur le terrain phylogéniquo, il serait fort difficile d'établir que, là où se trouvent des sésamoïdes, les pressions sont plus forles et les frottements plus fréquents que sui' d'autres points où il n'en existe pas. — L'influence sexuelle est à peu près nulle : d'après les statistiques de PriTZNEii, la fréquence des sésamoïdes chez l'homme est à peine supérieure à celle que nous présente la femme, la proportion étant dans le rapport de 28 à 27. — L'influence elhnique n'est pas étudiée. Une opinion courante. c'<'st que le développement des sésamoïdes est en rapport avec la constitution dos sujets : « leur nombre, a écrit Gu^liîtik, est en raison directe de la force musculaire de l'individu ». .Je ne sais sur quoi est basée une pareille assertion, mais les recherches récentes de Pi-^nzxER ne lui sont nullement favorables : sur les indiviilus qui pr('senlaient de nombreux sésamoi'des, cet anatomiste n'en a rencontré que trois qui possédaient une constitution vigou^reuse ; la plupart présentaient une charpente osseuse grêle et appartenaient au sexe féminin. D'autre pai't, le même observateur nous apprend, confirmant en cela les conclusions d'JiuY, qu'il existe des sujets taillés en hercule, sur lesquels on rencontre à peine quelques traces des formations sésamoïdes. Nous ajouterons que ïhilenius iloc. cit.), à la suite de ses recherches sur les embryons, croit devoir considérer les sésamoïdes de l'homme comme des forma- tions rudimentaires, héritées des mammifères chez lesquels ils existent en plus grand nombre et à un degré de développement beaucoup plus avancé. Somme toute, la signification morphologique des os sésamo'ïdes péri-articulaires et intratcndineux est encore fort obscure. Elle restera telle jusqu'au jour où des études nombreuses et raisonnées d'anatomie comparée nous auront entièrement fixés sur les dispositions variables qu'ils présentent dans la série animale et, d'autre part, sur les relations morphogéniques qui existent entre ces variations et les conditions mécaniques de la locomolion. .V consulter, au sujet des os sésamoïdes : Gillette, Des os sésamo'ides chez l'homme, Jourii. de l'Anatoiuie, 187:2; — Mby, Die Sesambeine der vienschlichen lland, Arcli. I'. anat. l'hysiol. u. wiss. Med., 1875; — Retterer, Conlrlbulion au développement du squelette des extrémités chez les mammifères, Journ. de l'Anat. et de la PhysioL, 1884; — Pfitzner. Die Sesamhei?ie des menschl. Kijrpers. in Morpholog. Arbeiten von Sciiwalbe, 1890; — Tedeschi, Contributo alla conoscenza dette ossa sesamoidee, Perugia, 1891; —Thilenius, Die metacarpophalangeal Sesambeitie der menschl. Eiribn/onen, Anat. Anzeigcf, 1894; — Du même, Zi/r Eritwicttel. der Sesambeine der mmscld. lland. .Mor[iliol. Aib.. 1895. ARTICLE IV DÉVELOPPEMENT GÉNÉli.VL ET HOMOLOGfE DES MEMBRES Nous examinerons tout d'aiionl. dans ce dernier article, le développement gén('- ral des membres et. à ce sujet, nous indiquerons leurs principales anomalies, qui. du reste, ne sont dans la majorité des cas que des arrêts ou des déviations du pro-