A HTUROLOGIE 332 A lunaire. Ses faisceaux inférieurs, plus ou moins obliques, viennent se fixer sur le pyramidal et sur le grand os. Le faisceau cubito-carpien se tend, comme le faisceau radio-carpien, dans les mouvements de supination du radius ; mais, comme il s'attache au cubitus (os immobile), il retient la main au lieu de l'entraîner. b. Ligament postérieur. — Le liganieni postérieur (lig. 495, 1 et 1') diUèrc de l'antérieur en ce qu'il est moins fort et surtout moins étendu : il ne recouvi-(% rn effet, qu'une faible partie, le tiers environ, de la face postérieure de l'articulation, ïl s'insère, en haut, sur le bord posiérieur de la facelle articulaire du radius, lanlôt à toute la longueur de ce bord, tantôt à sa partie nioycnue seulement. De là, il se dirige obliquement en bas et en de- hors, en suivant la même direc- tion que le faisceau radio- carpien antérieur, et vient m' fixer en grande partie sur la face postérieure du pyramidal. Ouelques - unes de ses iil)res s'arrêtent ordinairement sur le semi-lunaire ; sur le sujet qui a servi pour la préparation représentée dans la figure 495, il existait un faisceau nette- ment différencié! 1') qui se por- taitsur la partie supéro-inlcrnr du grand os. Le ligament po.s- lérieur est intimement uni avec les gaines fibreuse» ilrs tendons des extenseurs. qui le recouvrent et le renforcent. Il se tend dans les mouvements de pronatiou et eniraine la main à la suite du radius. c. Ligament latéral interne. — Le ligament latéral interne (fig. 494 et 495,3) s'allache. m haut, sur le côté interne rt -ur le sommet de l'apophyse sty- loïde du cubitus. Puis, il se porte en bas en s'élargissanl et ne farde pas à se diviser en deux faisceaux : un faisceau antérieur, qui s'insère sur le pisiforme; un faisceau pos- térieur, qui se hxe sur la face dorsale du pyramidal. Dans certains cas, le ligament latéral interne, au lieu de se détacher du sommet de l'apophyse styloïde, prend ses insertions un peu plus haut, sur le côté interne de sa base : le sommet de 1 apo- physe, encroûté ou non de cartilage, fait saillie alors dans l'intérieur de l'arlicu- lation et, à son niveau, le ligament précité se creuse, sur sa face externe, d une gouttière longitudinale destinée à le recevoir. d. Ligament latéral externe. — Le ligament latéral externe (flg. 494 et 495.'2i. M Fig. 4iJ5. AiLicufation du jjoignet, vue postérieure (synoviale injectée au suif). (Comme poui' la liiiiiff précédeuLe, on n'a consoi-vé sur celle-ci (|uo les ligameiUs propres du poiguct ; ceux des arliciilaUoiis carpienncs. carpo-mèLacarj)iennes et intcrniélacarpicniies ont Hé presque tous en- levés (voir pour ces derniers liganieuls la figure 50:i.) A, radius, avec A', son apophyse styloïde. B, cubitus. — C, preiuière rangée du carpe. — D, deuxième rangée du carpe. — M', U", M"', M'^. M^, premier, deu.viènie, troisième. c|iialrièmc et cin(niième métacarpiens. 1, r, ligament postérieur du poignet. — 2, ligament latéral externe. — '■U ligament latéral inlerue. — 4, ligament postérieur de l'articulation radio-cubitale inférieure. — .'i. ligament inlerosseux de l'avant-bras. — 0, ligament dorsal de l'articulation méilio-carpienue, avec ; a, ses fais- ceaux scapho'idieus ; 0. ses faisceaux trapé/iens ; c, ses faisceaux trapé- zo'idieus. — 7, ligament latéral externe ot 7', ligament latéral interne de l'articulation médio-carpienne. — 8, synoviale de l'articulation radio- cubitale inférieure. — 'K bourgeon synovial du poignet.