MUSCLES DE L'EMINENCE THENAK 925 4" Action. — Considéré au point de vue de son action, ce muscle porte le pouce en avant et en dedans : il est donc adducteur et non abducteur, comme son nom semblerait l'indiquer. Variétés. — Le court abducteur du pouce peut être double. — Il peut être renforcé par un laisceau surnuméraire provenant, suivant les cas, de l'opposant (Macalister), des muscles de la région postérieure de l'avant-bras, du radius (Chuveilhieh), de l'épicondyle (moi-même). - Un faisceau cutané, se rendant de la peau de l'éminence thénar à ce muscle, a été signalé en 1864. par Lépine, et plus récemment par Hyrtl. 2° Court fléchisseur du pouce Le court fléchisseur du pouce (fig. 773, 2 et 774. 4, 4') est situé au-dessous et en dedans du précédent. Comme lui. il s'étend du carpe à la première phalange du pouce. 1" Insertions. — Il naît en haut, par deux ordres de fibres, des fibres superti- cielles et des libres profondes. Les libres superlicielles s'insèrent sur la partie externe et le bord inférieur du ligament annulaire. Les fibres profondes s'attachent sur le trapèze, sur la gaine fibreuse du grand palmaire (fig. 7S8, 6') et, par rintermédiaire de cette gaine, sur le trapézoïde et sut- le grand os. Le corps charnu, qui résulte de la fusion, généralement complète, de ces deux ordres de fibres, se dirige en bas et en dehors et se divise de nouveau en deux faisceaux : un faisceau externe ou superliciel (4), qui s'in- sère sur le côté externe ou radial de l'ex- trémité supérieure de la première phalange du pouce ; un faisceau interne ou profond (4'j, qui vient se fixer sur le côté interne ou cubi- tal de cette extrémité. Chacun des deux faisceaux terminaux du court fléchisseur s'insère encore, avant d'at- teindre la phalange, sur le sésamoïde méta- carpo-phaiangien correspondant (voy. Ostëu- LOGIE, p. 375j. 2° Rapports. — Recouvert par le court abducteur du pouce et par l'aponévrose palmaire, le court fléchisseur recouvre en partie l'opposant et l'adducteur. Dans l'angle dièdre que forment, en se juxtaposant, les deux faisceaux du court fléchis- seur chemine (fig. 775, 6 et 778, 3) le long fléchisseur propre du pouce. 3" Innervation. — Le faisceau externe du court fléchisseur du pouce est innervé, comme l'abducteur, par un rameau du médian. Quant au faisceau interne, il est innervé comme l'abducteur, par la branche profonde du cubital. 4° Action. —Il porte le pouce en dedans et en avant, en faisant exécuter au premier métacarpien un mouvement de rotation autour de son axe longitudinal. Il devient ainsi congénère de l'abducteur et de l'opposant. Variétés. — Le court fléchisseur du pouce est essentiellement variable : ses variations résul- tent ou d'une fusion plus ou moins prononcée avec les muscles voisins, ou de sa division plus 8 G Fig. 774. Les quatre muscles de l'éminence thénai-, vus sur une coupe transversale, perpen- diculaire à ra,xe du premier métacar- pien. 1. 2, premier et deuxième mc^tacarpiens. — :i, couri abducteur du pouce. — 4, 4', faisceau externe et laisceau interne du court llécliisseur. — 5. opposant. — 0, adducteur. — 7, tendon du long lléciiisseur propre du pouce. — 8, premier interosseux dorsal. — !), peau. — 18, tissu cellulaire sous-cutané. — 11, aponévrose palmaire superficielle.