232 OSTÉOLOGIE nous désignerons, d'après leur situation, sous les noms de supéro-externe, supe'ro- interne, inféro-extcrne, inféro-interne : a. Bord supéro-exlerne. — Le bord supéro-exlerne se confond en avant avec la fossette lacrymale. Plus loin, il nous présente la suture fronto-sphénoïdale et la terminaison ou queue de la fente sphénoïdale, dont la partie interne élargie ou téte constitue, comme nous l'avons déjà vu, le sommet de l'orbite. b. Bord supéro-interne. — Le bord supéro-interne nous présente successivement, en allant d'avant en arrière, les diverses sutures de l'os frontal avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur, avec l'unguis et avec l'os planum de l'ethmoïde. — Sur cette dernière suture, suture fronto-elhmoïdalé, nous rencontrons les deux orifices orbitaires des conduils ethmoïdaitx ou orbitaires internes, qui commu- niquent d'autre part avec les gouttières olfactives (voy. Étage antérieur de la base du crâne) et qui livrent passage : le pos- térieur, à l'artère ethmoïdale postérieure et à un petit filet nerveux décrit par Lus- CHKA ; l'antérieur, à l'artère ethmoïdale antérieure, ainsi qu'au filet ethmoïdal du nerf nasal. — Enfin, un orifice arrondi, le trou ou canal optique, termine ce bord en arrière; nous savons déjà qu'il est traversé par le nerf optique et l'artère ophthalmique. c. Bord inféro-interne. — Le bord in- féro-interne répond à un angle fortement obtus. Il est même presque effacé sur cer- tains sujets, et, dans ce cas, l'orbite repré- sente une pyramide plutôt triangulaire que quadrangulaire. Ce bord commence en avant au niveau de l'orifice supérieur du canal nasal et suit à partir de ce point : 4" la suture de l'unguis avec le maxillaire supérieur; 2° la suture de l'os planum de l'ethmoïde toujours avec le maxillaire su- périeur; 3° la suture du corps du sphé- noïde avec l'apophyse orbitaire du pa- latin. d. Bord inféro-exlerne. — Le bord inféro externe, constitué en avant par la face supérieure concave de l'apophyse orbitaire de l'os malaire, se confond en arrière avec la fente sphéno-viaxillaire, dont la partie la plus reculée se perd, comme on le sait, dans la fosse ptérygo-maxillaire. Cette fente, très apparente sur le squelette, est fermée à l'état frais par le périoste, lequel passe sans s'inter- rompre de la paroi externe de l'orbile sur sa paroi inférieure (voy. t. 111, Organes des sens). c Devy Section sagittale de l'orbite, pour montrer la paroi interne de cette cavité. 1, os propre du nez. — 2, goulliére lacrymo-nasale. — 3, ôpine nasale antérieure. — 4, trou spliéno- palatin. — 5, trous dentaires postérieurs. — C, portion (lu palatin, rétrécissant l'orifice d'entrée du sinus maxillaire. — 7, apophyse auriculaire du cornet infé- rieur, recouverte à l'état frais par la muqueuse du sinus. — 8, partie postérieure de l'entrée du sinus, ésalemeni recouverte par la niur|ucuse. — 'J, apopliyse uncifornie de l'etlmio'ide. 5" Communication de l'orbite avec les régions voisines. — L'orbite, on le voit, est loin d'être une cavité close. Abstraction faite de la large ouverture'qui constilue sa base et qui la met en relation avec l'extérieur, elle communique avec les régions voisines par des orifices fort nombreux, qui livrent passage à des vaisseaux et à