22 OSTÉOLUGIE lamellaire examiné, soit le canal de Ilavers (pour les systèmes de llavers), soit l'axe même de l'os (pour les deux systèmes fondamentaux interne et externe). Vus sur des coupes longitudinales (fig. 5), ils sont ordonnés en séries linéaires, dont la direction est constamment parallèle h celle des canaux de llavers corres- pondants. 4" Canalicules osseux. — Les ostéoplases donnent naissance, sur tout leur pourtour, h des prolongements canaliculés, dont l'ensemble constitue, pour chaque ,„ cavité osseuse, une sorte de chevelu que l'on voit également bien et sur les coupes transversales et sur les coupes longitudinales. Ces prolon- gements, que l'on désigne sous le nom de canalicules osseux, sont extrêmement fins : ils mesurent à peine 1 ou 2 |ji de diamètre. Si nous les suivons à partir de leur origine sur la paroi de l'ostéoplaste, nous les voyons rayonner dans toutes les directions en présentant pour la plupart un trajet irrégulièremenl llexueux, se bifurquer ou même se ramilier et, finalement, s'anastomo- ser par inoculation, soit avec des canalicules du même ostéoplaste, soit avec les canalicules des ostéo- plastes voisins. Ce fusionnement réciproque des canalicules osseux est un des traits les plus caractéristiques de leur natui'e : leur ensemble forme ainsi un vaste réseau dont les ostéoplastes peuvent être considérés comme les conlluenls. Dans les systèmes lainellaires périphériques, les canalicules les plus externes viennent s'ouvrir ù la surface extérieure de l'os, oii ils constituent les ori- fices de quatrième ordre (p. 9). De même, dans les systèmes périméduUaires, nous voyons les canali- cules les plus internes (fig. 7) aboutir à la cavité jnédullaire : au canal central de la moelle pour la diaphyse des os longs, aux aréoles du tissu spon- gieux pour les os plats et les os courts. Dans les systèmes haversiens (^fig. 18). les canali- cules osseux, vus sur une coupe transvei'sale de l'os, suivent pour la plupart une direction perpendiculaire aux faces des lamelles, autrement dit cheminent en sens radiairc, les uns (les internes) se portant en dedans vers le canal de llavers, les autres (les exler- nes) se dirigeant en dehors vers la surface extérieure du système. Pour la lamelle la plus interne d'un système haversien quelconque, les canalicules in- ternes s'ouvrent, après un trajet naturellement très courl, dans le canal de llavers Fig. 12. Coupe transversale de la diaphyse d'un os long. 2, systèmes de llavers. — 3, :j, sj s- osléoplasles avec leurs canali- 1, canaux (le Ha^ ers (èmes inlermôjiaires. cules osseux. Fis. l''!- Coupe Iransveisale du IV'inur de riioninie, pour morih'er la dis- position des eanaliculcs osseu.x (d'après Ranvier). l. canal de llavers. — 2, :!, osléo- plastes. — î-, canalicules récurreuls. — .'). anastomoses entre canalicules d'un système haversien et canalicules d'un s\stèrne haversien voisin. — 0, faisceaux <le fibres de Shai'pey, couju^'s en ti'a\ ei's.