23 A N A T 0 M1E G É N É R A L E lui-même. Pour la lamelle la plus externe, les canalicules externes des ostéoplastes contenus clans cette lame se portent vers la périphérie du S3'stème et, là, présentent une disposition spéciale (fig. 13) qui a été bien mise en lumière par Ranviek : quelques-uns d'entre eux (mais quelques-uns seulement) se i^rolongent au delà du système haversien et s'anastomosent alors avec les canalicules de l'un des systèmes voisins, que ce système soit un nouveau système haversien, un système fondamen- tal ou un système intermédiaire ; les autres (et c'est le plus grand nombre), arrivés au voisinage de la surface extérieure du système, se condent sur eux-mêmes et. suivant alors un trajet récurrent (canalicules récurrents de Ra.wieu), viennent s'aboucher dans un canalicule provenant, soit du même ostéoplaste, soit d'an autre ostéoplaste, mais, dans ce dernier cas, d'un ostéoplaste appartenant an même système haversien. Cette dernière disposition qui. je le répète, est à peu près générale, nous montre que le réseau canaliculaire des systèmes de Ilavers est un réseau relativement indépendant et l'on peut en conclure, avecR.anvier, que chaque système haversien. avec son canal central, ses lamelles concentriques, ses ostéoplastes et ses canali- cules, représente à lui tout seul un os élémentaire, mais un os complet. Du reste, chez certains vertébrés inférieurs, notamment chez les batraciens, les os longs, comme le fémur ne sont pour ainsi dii'e constitués que par un seul sj-stèmc de Havers. B. — Os A l'état I'RAIS L'os à l'état frais présente exactement la même structure générale que l'os à l'état sec. Mais les cavités diverses que nous avons décrites dans sa substance fonda- mentale n'existent plus ou, plutôt, elles sont comblées pai' différentes parties molles dont l'étude complétera celle qui précède. Ces parties molles, surajoutées n l'os frais, sont : \° pour les ostéoplastes et les canalicules osseux, les cellules osseuses et leurs prolongements ; 2° pour le canal central des os longs et pour les aréoles du tissu spongieux, la moelle osseuse ; 3° pour les canaux de Ilavers, les vaisseaux de l'os. Outre ces éléments, qui sont situés dans son épaisseur, l'os pos- sède à sa surface extérieure une enveloppe fibreuse, appelée périoste. Enfin, sur certains points de cette surface extérieure, au niveau des articulations, les os nous présentent un revêtement cartilagineux ou fibro-cartilagi- neux. Nous renverrons à l'arthrologie l'étude de ce revêtement /-\. cartilagineux et nous décrirons ici successivement : 1° les cel- -\ f Iules osseuses ; "2" \a'inoelle osseicse ; 3° \e périoste. . — Celluleosseuses. i j .',',v Les cellules osseuses sont situées dans les ostéoplastes et les remplissent entièrement, du moins chez les sujets jeunes : elles présentent donc, se moulant exactement surelles, la même forme et les mêmes dimensions que les cavités qui les contiennent. Ire contenue dans Elles se composent, comme toutes les cellules, d'une masse pro- unelaniellcsupcr- . , . p , , , . . 1 n llciclle du réuiur, toplasmique, rentermant a son centre ou au voisinage de 1 une ,-iiczuncliat(TouH- de ses extrémités un gros noyau ovalaire. >Euxj. Le corps cellulaire ou protoplasma (fig. 14), émet sur tout son pourtour des prolongements pleins qui, s'échappant de l'ostéoplaste, s'engagent Fig. 14. Cellule osseuse éloi-