OSTÉOLOGIE 296 Connexions. — Le deuxième métacarpien s'articule avec cinq os : le trapèze, le trapézoïdo. lo lirand us, |r troisième métacarpien et la première phalange du deuxième doigt. Insertions musculaires. — Six muscles s'insèrent sur ce métacarpien, savoir (fig. 287) : 1° sui- la base, le premier radial externe, le grand palmaire, l'adductciir du pouce; 2° sur le corps, de nouveau l'adducteur du pouce, plus le premior inlernsseux palmaire et le premier inter- osseux dorsal. C. TaoïsiÈME MÉT.\c.\i\piEiv. — Le troisième métacarpien nous présente bien, comme le précédent,, une apophyse styloi'de, Vapophyse siylo'ide du Iroisième métacarpien, pour l'insertion du deuxième radial externe, mais cette apophyse se dirige en sens contraire de la précédente. Et puis, le troisième métacarpien possède les deux facettes articulaires latérales, tandis que le second n'en a qu'une. Connexions. — Le troisième métacarpien s'articule avec quatre os ; en haut, avec le grand os; latéralement, avec les deuxième et quatrième métacarpiens ; en bas, avec la première phalange du troisième doigt. Insertions musculaires. — Il donne insertion, comme le précédent, à cinq muscles (fig. 293) : 1" sur la hase, au di'uxième radial externe et à l'adducteur du pouce, quelquefois au grand palmaire; 2» sur le corps, de nouveau à l'adducteur du pouce, plus aux deuxième et troisième interosseux dorsaux. D. Qdatrième métacarpien. — Le quatrième métacarpien nous présente, sur son extrémité supérieure, les trois facettes articulaires typiques, comme le troisième. Mais il se sépare de ce dernier par l'absence de l'apophyse stylo'ide, aucun muscle ne venant s'insérer sur son extrémité carpienne. Connexions. — Le quatrième métacarpien s'articule avec cinq os : le grand os, l'os crochu, les truisièmi' et cinquième métacarpiens et la première plialange du quatrième doigt. Insertions musculaires — Il donne insertion à trois muscles (fig. 293) : le deuxième inter- ossi'ux ],)almair(' et les Iroisième et quatrième interosseux doi'saux. E Cinquième mét.xcarpien. — Le cinquième métacarpien se reconnaîtra aisément à l'absence d'une facette articulaire latérale, l'interne. II se reconnaîtra aussi h la présence, sur le côté interne et postérieur de son exti'émité supérieure, d'une apo- physe stylo'ide destinée au tendon du muscle cubital postérieur. Connerions. — Le cinquième métacarpien s'articule avec trois os : l'os crochu, le quatrième iiictacurpii'u et la preiiuère phalange du cinquième doigt. Insertions musculaires. — Cinq muscles s'attachent sur cet os, savoir (fig. 293) : 1° sur la base, le cutjital postéiieui', le troisième interosseux palmaire et quelquefois le cubital anti'ricur : 2° sur le corps, le troisième interosseux palmaire, l'opposant du petit doigt et le quatrième inter- osseux dorsal. F. Résumé. — Comme on le voit, les caractères différentiels qui permettent de reconnaître chacun des Os du métacarpe appartiennent tous, abstraction faite de la longueur et du volume, à la morphologie de l'extrémité supérieure de ces os. Nous les résumons comme suit : T A B L E A U 1 .N D I Q U A N T LES C .\ R .\ G T K U E S D 1 F K É 11 E .N T I E L S DES CINQ M É T .\ C .V U P I E N S 1» Pas de face/te articulaire latérale l" métacarpien. 2'^ métacarpien. 5" métacarpien. 3" Deux facettes ar- { a) Avec apophyse styloïde iiculaires latérales. I b) Sans apophyse styloïde. 3" métacarpien. 4° métacarpien.