164 ÛSTÉOLOGIE l'écaillé et l'os tympanal et prend lui-même contact avec ces deux portions osseuses. Il existe donc sur ce point, non pas une scissure unique comme tout à l'heure, mais deux scissures distinctes, l'une antérieure ou pétro-squameuse (10), l'autre posté- rieure ou pétro-tympanique (9). Nous devons ajouter que certains auteurs, Gegex- lîAUR entre autres, réservent le nom de scissure deGlaser pour cette dernière scissure. La portion libre du bord antérieur du rocher d'une part et, d'autre part, la par- tie la plus interne de récaille temporale délimitent entre elles un angle rentrant, de 70" environ, dans lequel vient se loger l'extrémité postérieure de la grande aile du sphénoïde. En regardant de face le sommet de cet angle, on aperçoit nettement deux canaux osseux superposés comme les canons d'un fusil double : l'un est supé- rieur, l'autre inférieur. Embryologiquement, ces deux canaux sont constitués en dedans et en haut par la portion pétreuse, en dehors par la portion tympanique (fig. iS6, G, 13 et 14). Us aboutissent l'un et l'autre à la caisse du tympan et nous les retrouverons plus tard quand nous étudierons l'oreille moyenne (voy. Organes des se7is). Nous nous contenterons d'indiquer ici que le canal supérieur livre pas- sage au muscle du marteau et que le canal inférieur n'est autre que la portion osseuse de la trompe d'Eustache. E. Canaux cueusés dans le rocher. — La portion pierreuse du temporal est creu- sée d'un grand nombre de canaux vasculaires et nerveux, dont la connaissance est absolument nécessaire pour aborder avec fruit l'étude des nerfs et des vaisseaux qui les traversent. Voici, sommairement résumée, la description des quatre conduits principaux : a. Canal carotidien, livrant passage à l'artère carotide interne. — Il commence à la face inférieure du rocher, oîi nous avons décrit son orifice inférieur, et se ter- mine au sommet du même os, oii nous avons vu son orifice supérieur. Ce canal, d'abord ascendant, se coude à angle droit après un parcours de 7 à 10 millimèti'es, devient ainsi horizontal et conserve cette direction jusqu'à sa terminaison ; la lon- gueur de sa portion horizontale est de 18 à 2"2 millimètres. Le canal carotidien mesure donc en moyenne, de son orifice d'entrée à son orifice de sortie, de 28 à 32 millimètres. Son diamètre varie de 5 à 7 millimètres. b. Conduit carotico-tympanique. — Sur la paroi externe de la portion ascen- dante du canal carotidien, à 5 ou 6 millimètres au-dessus de l'orifice inférieur de ce canal, se voit un petit trou circulaire (tig. 156, B, 16), souvent double : c'est l'orifice inférieur d"un petit conduit, le conduit carotico-tympanique, qui aboutit d'autre part à la partie antéro-inférieure de la caisse du tympan. Il livre passage à une artériole, branche de la carotide interne, et à un petit filet nerveux, le filet carotico-tympanique, qui relie le nerf de Jacobson au plexus carotidien. c. Canal ou aqueduc de Fallope. livrant passage au nerf facial. — Il com- mence dans le fond du conduit auditif interne, au niveau de la fossette antérieure et supérieure que nous avons déjà décrite (p. 159), et se termine au trou stylo-mas- toïdien qui nous estégalementconnu. Le canal de Fallope, en fuyant le conduit audi- tif interne, se porte d'abord en avant, perpendiculairement à l'axe du rocher, vers l'hiatus de Fallope ; puis, se coudant brusquement, il se dirige en dehors paral- lèlement à l'axe du rocher; enfin, se coudant de nouveau, il se porte en bas en suivant un trajet vertical. Au total, faqueduc de Fallope présente deux coudes, lesquels le divisent en trois portions : une première portion, horizontale et antéro- postérieure, longue de 3 à 5 millimètres ; une deuxième portion, horizontale et transversale, mesurant une longueur de 12 à 15 millimètres ; une troisième portion,