ARTIIROLÛGIE 478 leur étendue, les surfaces articulaires sternale et claviculaire. — Sur le sternum, elle présente son maximum d'épaisseur au voisinage du premier cartilage costal : elle mesure à ce niveau 1 millimètre d'épaisseur environ. De là, elle va en s'atté- nuant et devient, sur l'extrémité interne de la facette articulaire, excessivemeut mince. — Sur la clavicule, la couche fibro-cartilagineuse nous présente une disposi- tion exactement inverse : elle s'amincit graduellement en allant de haut en bas Sa portion la plus épaisse, située à la partie la plus élevée de la surface articulaire, est de 1 millimètre à 1 millimètre et demi. d. Comparaison des deux surfaces articulaires. — Si maintenant nous compa- rons l'une à l'autre les deux surfaces articulaires, nous constatons (fig. 460) : Y" que la surface sterno costale, fortement concave dans le sens transversal, peut être considérée comme formant dans son ensemble un angle dièdre rentrant, à sommet plus ou moins arrondi ; 2° que la surface claviculaire, avec sa facette verticale et sa facette horizontale, revêt, elle aussi, la forme d'un angle dièdre, mais d'un angle dièdre sail- lant, dont le sommet regarde celui de l'angle précé- dent. Malgré cela, les deux surfaces ne se correspon- dent pas d'une façon parfaite. Tout d'abord, la surface claviculaire est a peu près plane d'avant en arrière, la surface sterno-costale légèrement convexe dans le même sens. D'autre part, la facette sterno- costale est allongée transversalement, tandis que la surface claviculaire est plus étendue dans le sens antéro-postérieur que dans le sens transversai: autrement dit, le grand diamètre de l'une est per- pendiculaire au gi^and diamètre de l'autre. Il en résulte naturellement que la clavicule déborde légèrement le sternum à la fois à sa partie antérieure et à sa partie postérieure. Pièces squeletliques de l'arliea lalion sterno-costo-claviculai['e vue antérieure. I. clavicule réclinée en IikiU oI n arrière, avec : 2, sa lacellc verlicalo 3, sa facétie horizontale. — 4, sternum — S, premier cartilage coslal. — 0 0, ligament antérieur, incisé el érigné — 7, ligament interclaviculaire. -- ligament costo-claviculaire. 2" Fibro-cartilage interarticulaire. — Le fibro-cartilage interarticulaire ou ménisque, situé entre la surface clavictilaire et la surface sternale, comble exacte- ment tout l'espace compris entre les deux os (fig. 460,4). Il a la forme d'un disque fort irrégulier, obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors. Il est plus épais à son extrémité supérieure qu'à son extrémité inférieure, plus épais aussi à ses parties antérieure et postérieure qu'à sa partie moyenne, laquelle est quel- quefois percée d'un trou. Ce trou, quand il existe, revêt ordinairement la forme d'une fente antéro-postérieure à bords irréguliers et comme déchiquetés. Le méniscjue sterno-claviculaire, en raison de sa forme, nous présente à consi- dérer deux faces et une circonférence. — Les deux faces se distinguent en interne et externe : la première s'étale sur la facette sternale, dont elle prend exactement l'empreinte; la seconde répond à la surface articulaire de la clavicule. Ces deux faces sont, tantôt lisses et unies, tantôt irrégulières et plus ou moins raboteuses. — La circonférence du ménisque répond naturellement à toul le pourtour de l'ar- ticle. En avant et en arrière, le disque flbro-cartilagineux s'unit intimement avec l'appareil ligamenteux antérieur et postérieur. En haut, il se fusionne de même avec le ligament supérieur; de plus, il se fixe solidement à la partie la plus élevée de la facette claviculaire dans une étendue de 6 à 8 millimètres. En bas, il se