MUSCLES SUPERFICIELS DE LA RÉGION LOiMBO-DORSO-CERVICALE 773 triangulaire, qui correspond aux dernières cervicales et aux premières dorsales et 4\iù, en se réunissant à celle du côté opposé, constitue un losange ou une ellipse : 3" une troisième aponévrose {aponévrose ?n/'é?'<eM?"e), également triangulaire, mais beaucoup plus petite, qui est située au niveau de son angle inférieur; cette dernière. €omme nous le montre nettement la figure 673, continue en haut la direction de rapon('vrose lombaire. 2" Rapports. — Le muscle trapèze est recouvert par la peau, qui lui adhère en haut d'une façon intime. Il recouvre, à son tour, une foule de muscles qui sont : à la nuque, l'angulaire de l'omoplate, le splénius et le grand complexus ; au dos, le rhomboïde, les muscles des gouttières vertébrales et le grand dorsal. Le bord .antéro-supérieur du trapèze, réuni en haut avec le hord postérieur du sterno- ■cléido-mastoïdien, s'écarte en descendant de ce dernier muscle, ménageant avec lui. sur la face latérale du cou. un espace triangulaire dont la clavicule forme in base : c'est le triangle sus-claviculaire de l'anatomie topographique. 3" Innervation. — Le trapèze, comme le sterno-cléido-mastoïdien, a une double innervation. Il est innervé, tout d'abord, par la branche externe du spinal, qui se termine sur sa face profonde par un certain nombre de rameaux divergents. Il reçoit ensuite, toujours sur sa face profonde, un rameaii du plexus cervical pro- fond : ce dernier rameau, appelé nerf du trapèze, provient de la branche anté- rieure de la troisième cervicale, quelquefois de la quatrième. Outre ces rameaux. rameaux principaux, le trapèze reçoit encore, pour sa partie toute supérieure, quelques fdels accessoires issus du grand nerf occipital. 4" Action. — La direction des dilférents faisceaux constitutifs du trapèze et .aussi le mode de locomotion de l'omoplate, tel que nous l avons décrit plus haut (p. 485j, nous indiquent très nettement quelle est l'action de ce muscle : ses fais- ceaux supérieurs, obliquenuMit descendants, portent l'épaule en dedans, en même temps qu'ils élèvent le moignon; ses faisceaux mo^'ens. dirigés transversalement, portent l'épaule en dedans; ses faisceaux inférieurs, obliquement ascendants, por- tent également l'omoplate vers la ligne médiane, mais en même temps ils abaissent l'extrémité interne de l'épine sur laquelle ils s'insèrent et, consêquemment, élèvent Je moignon de l'épaule. Au total, le trapèze, considéré dans son ensemble, élève le moignon de l'épaule, tout en rapprochant l'omoplate de la colonne vertébrale. (Juand le trapèze prend son point d'insertion fixe sur l'omoplate, ses faisceaux •occipitaux agissent sur la tête : ils l'inclinent de leur côté et lui font exécuter en même temps un mouvement de rotation qui porte la face du côté opposé. Ses fais- ceaux moyens, ceux du moins qui s'insèrent sur la colonne cervicale, inclinent fcette colonne de leur côté. Ses faisceaux inférieurs peuvent dans certaines condi- tions favorables, lorsqu'on est suspendu par les membres supérieurs par exemple, élever le corps tout entier et jouer ainsi un certain rôle dans l'action de grimper. Variétés. — Los insertions spinales du trapèze peuvent s'arrêter à la huitième dorsale ou descendre jusqu'à la douzième. Les faisceaux occipitaux et même les faisceaux cervicaux supé- lieurs peuvent manquer. — Dans un fait rapporté par Zagousky, le trapèze s'insérait unique- jnent sur les quatre dernières cervicales et les trois premières dorsales. — L'isolement de la portion supérieure a été signalée par M.-i.CALiSTEn et par Wood. — Un faisceau anostomotique peut réunir le trapèze et le sterno-cléido-masto'idien (Davies-Culley, moi-même). — Le trapèze s'étend parfois sur la clavicule au delà de ses limites classiques : je l'ai vu, dans deux cas. se confondre avec le sterno-cléido-mastoïdien et recouvrir ainsi tout le triangle sus-claviculaire. — Quelques-uns de ses faisceaux passent dans le deltoïde (Mac.vlister). — Gruber a vu, sur ain sujet, un tendon cjdindrique se détacher de la face profonde du tra])èze, passer derrière J'umo-hyo'idien et aller s'attacher au sternum.