974 MYOLOGIE (fig. SOS, 6) s'étend de la partie supérieure et externe de la jambe au premier méta- tarsien. 1" Insertions. — 11 s'insère, T 11 12 Fig. 805. Muscles de la région e.vterne de la jambe. 1, jambier antérieur. — 2, extenseur commun des orteils. — 2', son tendon au-dessous du ligament annulaire, avec 2", les di- visions digitales de ce tendon. — 3, extenseur propre du gros orteil, avec 3*. son tendon inférieur. — 4, jumeau externe. — soléaire. — 6, long péronier latéral, avec 6', son tendon infé- rieur. — 7, court péronier latéral, avec 7', son tendon inférieur. — 8, long fléchisseur propre du gros orteil. — 9, aponévrose de la jambe. — 10, pédieux. — 11, tendon inférieur du péronier antérieur. — 12, abducteur du petit orteil. en haut : 1° sur la partie antérieure et externe de la tête du péroné : "1° sur le tiers supérieur de la face externe de cet os ; 3" à la face profonde d(v l'aponévrose jambière ; 4° sur les deux cloisons fibreuses qui le séparent des muscles voisins, l'ex- tenseur commun des orteils en avant et, en arrière, les muscles de la région postérieure de la jambe. De ces surfaces d'implantation multiples, toutes les fibres musculaires se portent verticalement en bas. Un tendon long et volumineux, aplati d'abord, puis cylindrique, les recueille et, conti- nuant le trajet du corps musculaire, descend der- rière la malléole externe. Il contourne ensuite d'arrière en avant cette saillie osseuse, glisse obli- quement sur la face externe du calcanéum, s'en- gage dans la gouttière du cuboïde (p. 358), tra- verse en diagonale la face inférieure du pied et, linalement, vient se fixer sur le tubercule externe de l'extrémité postérieure du premier métatar- sien. Il envoie, dans la plupart des cas,, une expansion assez résistante à la face inférieure du premier cunéiforme, une expansion plus grêle au premier muscle interosseux dorsal. Dans ce trajet, foit complexe comme on le voit, tendon du long péronier latéral se réfléchit deux fois et, par conséquent, présente deux cou- des : un premier coude, dont la concavité, dirigée en avant, embrasse la malléole externe; un deu- xième coude, dont la concavité, dirigée en haut et en dedans, répond au bord ex- terne du pied. Au moment oii il va s'engager dans la gouttière cuboïdicnne, ce tendon présente d'ordinaire un ren- flement fibro-cartilagineux, déforme ovoïde, susceptible de s'ossifier et de constituer ainsi un os sésamoïde. - Le long péronier nous venons de le successivement la cou-de-nied et la région 2> Rapports. latéral, comme voir, occupe jambe, le plantaire : a. A la jambe, le muscle est en rapport : en dehors, avec l'aponévrose et la peau ; en dedans, avec le péroné en haut, le court péronier latéral en bas ; en avant, avec l'extenseur commun des orteils et le péronier antérieur ; en arrière.