OSTÉOLOGlli 80 ches : une branche anlérieure qui se dirige vers le trou sacré antérieur correspon- dant, et une bianclie postérieure qui s'échappe par le trou sacré postérieur. 7° Signification morphologique. — L'os sacrum, avons-nous dit plus haut, est le produit de la soudure de cinq vertèbres pi-iniitivemeni indi'pendantes. Nous devons en conséquence retrouver dans sa constitution les divers éléments osseux d'une vertèbre, sinon à l'état, parfait, du moins à l'état de vestige. — Nous avons déjà vu, dans la description pi'écédente, le corps, les pédicules et le trou rachi- dien. — Nous avons vu aussi les échancrures, réunies en canaux de conjugaison. — Les apophyses épineuses des vertèbres sacrées, nous les retrouvons dans la crête sacrée. — Les laines constituent les gouttières sacrées. — Les apophyses arti- culaires ne sont autre chose que la série verticale des tubercules sacrés postéro- internes. — Qi^iant aux apophyses transverses, elles se présentent à nous sous la forme de cette deuxième série verticale de tubercules, que nous avons appelés tubercules sacrés postéro-externes. Connexions. —■ Le sacrum s'articule avec quatre os : en haut, avec la einijuirme vertèbre iDiiibaire : en lias, avec le coccyx; latéralement, à droite et à yauclie, avec les deu.v os co.vaux. Développement. — (Voy. plus loin, p. 91.) Insertions musculaires. — {Voy. plus loin, Coccyx, p. 82.) Variétés. — (Voy. plus loin p. 96.) A consulter au sujet du sacrum, lÎACAnissR, Du sacrum suivant les sexes et les races, ïli. Paris, 1873. — P.ATEiiso-N', T/te luiinan sacrum, Transact. ol' the l'oy. Dublin Society, 1893. II Coccyx Le coccyx, rudiment chez l'homme de la queue des mammifères, est situé immé- diatement au-dessous du sacrum, dont il continue la direction. Quatre ou cinq ver- tèbres, considérablement atrophiées et- le plus souvent soudées entre elles (fig. 78 ^ ^ et 79), constituent ce 7 ' dernier segment de la colonne vertébi'ale. Comme tous les élé- ments vertébraux, le coccyx est un os im- pair, médian et symé- trique . Fortement aplati d'avant en ar- rière, beaucoup plus large en haut qu'en bas, il revêt dans son ensemble la forme d'un triangle et nous présente, par consé- quent: une base, un sommet, deux faces et deux bords. 8 Fig. 78. Coccv-v, l'ace autéi'ieure. Fig. 79. Coccy.v, l'ace postérieure I, 2, .3, 4 et -T, première, deuxième, troisième, ([uaU'iênie et cinquième pièce-s du coccyx (vertèbres coccjgicnnes). — 6, base du coccyx, avec sa Cacette articulaire pour ic sacrum. — 7, 7, corues du coccyx. — S, sommet du coccyx. 1° Faces. — La face antérieure (lig. 78) est concave ; la face postérieure (fig. 79) est convexe. L'une et l'autre nous présentent des lignes transversales, vestiges de la soudure réciproque des vertèbres coccygiennes.