761 REGION PREVERTEBRALE 2" Rapports. — Le long du cou repose directement, par sa face profonde, sur la colonne vertébrale et sur ses ligaments. Sa face superficielle ou antérieure répond Les mêmes, après l'ablation du scalène postérieur et du long du cou. 1. scalène antérieur. — 2, 2', scalène po.stérieur. — .3, 3', tendons d'origine de ce dernier muscle. — -i-, grand droil antérieur de la lôte, soulevé et érigné en dedans pour laisser voir ses insertions sur les tubercules antérieurs des apo- ]>liyses transverses. — 3, petit droit antérieur de la tète. — 6, droit latéral de la tète. — 7, interlransversaircs anlé- j-ieurs. — 8, intortransversaires postérieurs. — 9, faisceaux inférieurs du long du cou. — 10, apophyse basilairo de 1 occipital. — 11, première côte. — 12, artère sous-clavière. — 13, veine sous-clavière. un grand droit antérieur de la tète et aux différents organes, énumérés ci-dessus, qui recouvrent ce dernier muscle. 3° Innervation. — Il est innervé par des filets, à la fois très courts et très grêles, qui se détachent des branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux, tout près de leur émei'gence. A" Action. — Le muscle long du cou est lléchisseur de la colonne cervicale. ^Jaand il se contracte d'un seul côté, il communique en outre h cette colonne un li^ger mouvement d'inclinaison latérale. Variétés. — Le développement du long du cou est très variable; très nondjreuses aussi sont les variations portant sur le nombre et l'étendue de ses faisceaux constitutifs. — Il peut pré- iienter des connexions plus ou moins intimes avec plusieurs muscles voisins, notamment avec .^NATOUIi; HUMAINE. — T. I. 5» ÉUIT. 96