370 OSTÉOLOGIE 7". Résumé. — Il résulte de la description succincte qui précède que les caractères différentiels, à l'aide desquels nous pouvons toujours reconnaître chacun des os du métalarse, appartiennent, ici comme à la main, à la morphologie de rexti'éniil('' postérieure et tout particulièrement au nomhro et à la disposition des facettes arti- culaires latérales. Nous i^ésumons comme suit ces caractères ditï'érentiels : T A li L E A u INDIQUANT LES CARACTÈRES 11 I F F É R E N TI E L S DES CINQ MÉTATARSIENS 1° Une seule facétie latérale I) «) Située en dehors, non constanio X b) Située en dedans, constante . . 1" Métatarsien. 5" Métatarsien t" Trois facettes latérales, dont deux en dedans. a) Superposées dans le sens vertical, l'une supérieure, l'autre inférieure, sé- parées par une gouttière. b) Superposées dans le sens antéro-pos- térieur, l'une antérieure, l'autre posté- rieure, continués. 3' Métatarsien. 4" Métatarsien. 3° .S/j- facettes latérales, quatre en dehors, deux en dedans 2« Métatarsien. 1' 3" Conformation intérieure des métatarsiens. — Les métatarsiens présentent la texture carac- téristique des os longs : le corps, constitué par du tissu compacte, est creusé d'un canal médullaire fort variable dans ses dimensions ; les extrémités sont formées par du tissu spongieux. Trous nourriciers des métatarsiens. — Les conduits nouM'iciers des métatarsiens présentent dans leur disposi- tion les plus grandes analogies avec ceux des métacarpiens (voy. p. 297) : ils occupent le tiers moyen do l'os, s'ouvrent dans la grande majorité des cas (96 p. -lUÛ) sur l'une des deux l'aces plantaires et se dirigent oblii|uement, vers l'ex- trémité distale pour le premier métatarsien, vers l'extré- mité proximale pour les quatre autres. — Sur 10 pieds que nous avons examinés à ce sujet. M. Siuaud et moi (aO métatarsiens par conséquent), le trou nourricier man- quait une seule fois, sur le troisième métatarsien du pied droit ; deux fois il s'ouvrait à la face dorsale de l'os, sur le quatrième métatarsien du pied gauche et du pied droit d'un même sujet; sur tous les autres métatarsiens, ils occupaient l'une des deux faces plantaires. — Pour le pre- mier métatarsien, nous l'avons toujours rencontré près du bord externe ou péronier. — Pour le deuxième méta- tarsien, nous l'avons trouvé 6 l'ois près du bord péronier et 2 fois près du bord tibial. — Pour le troisième métatar- sien, 6 l'ois près du bord péronier et 3 fois près du bord tibial et 1 fois à égale distance des deux bords. — Pour le quatrième métatarsien, G fois près du bord tibial et 3 fois près du bord péronier. — Pour le cinquième métatar- sien, 9 fois près du bord tibial, 1 fois seulement près du bord péronier. Nous pouvons donc établir en principe que le conduit nourricier des métatarsiens se trouve placé : 1° près du bord péronier, pour le premier métatarsien : 2° près du bord tibial. pour les deux derniers; .'î° tantôt sur le bord tibial, tantôt sur le bord péronier, pour les deuxième et troisième. Développement. — Le développement des métatarsiens rappelle de tous points celui de leurs homologues, les mé- tacarpiens. Chacun d eux possède deux points d'ossiflca- tion : un point d'ossification primitif, qui apparaît dans le troisième mois de la vie intra-utérine et aux dépens duquel se formeront le corps et l'extrémité tarsienne ; un l'extrémité antérieure. Ce dernier ne se montre qu'après Fig. 379. Dévcloppemont des os du ji'ieAlschémniique). 1, point primitif (lu calcanéum, avec : 1', point .iccessoire tlo Pépipliyse: 1 latubérosiLû externe. —'J. tragale, — 3, 3, les deux [h phoïde, — 4, li, 6, poiiii l'unéiformes. — 7 puiiit^ n, point iiriniil il ilii |ii fil son poini r, MU I 11' M I :i mitifs (les i{li.ilir .il' I //, 4',lrins l-ninl primil il ^ ili'^ |il COni|iii'lllflll:ilt( phalanjfincs point accessoire de ■ ' - ■ ■■■lilif de l'as- I i fs (lu sca- . (les trois II culioïde. iHr |iti)iil: ni s pn- s. ;iver , |M)iii1s Imiiits (les (niiplé- ihl inentaires. — c, c, points priinilils des phaian jettes, avec e', e' leurs points coiiipiémeiitaires. jxj'tnl d'ossification secondaire^ pour