973 RÉGIOiX EXTERNE DE LA JAMBE 3" Innervation. — L'extenseur propre du gros orteil est innervé par le tiljial ïintéricur, branche de bifurcation du sciatique poplité externe. 4" Action. — Ce muscle étend, tout d'abord, les phalanges du gros orteil sur le métatarse. Agissant ensuite sur le pied : 1° il le fléchit ; 2" il le porte en dedans ; 3° il lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans. L'extenseur propre du gros orteil devient ainsi l'auxiliaire dujambier antérieur. Variétés. — Le tendon terminal de l'extenseur propre du gros orteil est souvent double : la division du tendon peut remonter]usqu"au corps musculaire cl isoler même de véritables muscle.s surnumtjraires. — Ces muscles ou tendons surnuméraires s'insèrent, suivant les cas : 1° sur la pre- iiiièrc phalange du gros orteil : 2° sur le premier métatarsien: 3" sur le deuxième orteil (un cas de (Jhuiizinski sur un nègre). — Ces divers tendons surnuméraires peuvent apparaître simultanément sur le même sujet, constituant ainsi de nombreuses variétés : tel est Vexlensor Lricaudntus di' (iRUBER, qui possède trois tendons tej'iiiinaux (voy. à ce sujet Gruber, Ueber die Varieldten d. Musc. E:itensor hatlucis longiis. Arch. f. Anat. u. Pliys., 1875). 4° Pli ROME « ANTÉRIEUR Le péronier antérieur (tig. 802.6 et 803.4) est un muscle aplati transvei'salemeht ■et généralement fort mince, occupant la partie inférieure et externe de la région. U est situé immédiatement en dehors de l'extenseur commun des orteils, avec lequel il est intimement confondu à son origine. 1° Insertions. — U prend naissance, en haut, sur la face antérieure du péroné, dans sa moitié inférieure. — De là. ses fibres,, se portant en bas et en avant, se jeltent à la manière des barbes d'une plume sur le bord postérieur d'un tendon, lequel glisse sous le ligament annulaire antérieur du tarse et vient se fixer, par «ne extrémité élargie, sur la base du cinquième métatarsien. 2" Rapports. — Ils diffèrent, comme pour l'extenseur propre du gros orteil, à la jambe et au pied. a. A la jambe, le péronier antérieur est en rapport : en avant, avec l'aponévrose -et la peau; en arrière, avec le péroné : en dedans, avec l'extenseur commun des •orteils; en dehors, avec les péroniers latéraux. b. Au pied, le muscle, recouvert par l'aponévrose et la peau, recouvre à son tour le pédieux, dont il croise très obli(pi('inent la face superficielle. 3" Innervation. — Le péronier antérieur est innervé, comme l'extenseur commun des orteils, par le nerf tibial antéi'ieur. 4" Action. — Auxiliaire puissant de l'extenseur commun des orteils, dont il n'est pour ainsi dire qu'un simple faisceau, il agit sur le pied, qu'il porte à la fois dans la flexion, l'abduction et la rotation en dehors. Variétés. — Le péronier antérieur peut être réduit à un simple tendon. — Il peut disparaître enlièroinent (10 fois sur 102 sujets, Wood). — Il peut être double, cette duplicité portant, soit sur le tendon seulement, soit à la fois sur le tendon et le corps musculaire. L'insertion du tendon surnuméraire se fait alors, suivant les cas : 1° sur le cinquième métatarsien: 2» sur le quatrième métatarsien ; 3» sur le quatrième espace interosseux ; 4° sur l'une des phalanges du cinquième orteil ou bien sur le tendon que l'extenseur commun envoie à cet oiteil. § ] I . — Rl^UilON KXTERNF. La i-égion externe de la jambe ne renferme que deux muscles, tous les deux insérés au péroné : le long péronier latéral et le court péronier latéral, \" Long péiîoniei; latér.^l Le plus superficiel et le plus long des deux, le long péronier latéral