072 M VU lui; ii: iiuiscle strié, (^cs lilires, pour ••oiistiluer If corps imisculain', s'accolcnl li-s um-s aux autres dans le sens de leur loniiueur el ftjriiii'iil ainsi un premier ordre de laisreaux, eoinnie elles irréfiulièrenienl ])rismaliques. qui mesurent de un demi- iiiiliimMre à un iiiillimèlre d'épaisseur: l e sont les faisceaux secondaires des auteurs classiques. Il serait préférabl.- .issuréinenl de leur atlriJiuer le nom de faisceaux primilifs sous lequel on dé'- signe improprement les libres muscu- laires elles-nuMnes. .Mais l'usace a prévalu • 't. quelque di'feclui'ux que soit ce lermi'. nous donnerons, nous aussi, le nom de faisceaux secondaires aux faisceaux fur- més par l'accolement des filtres mu>i u laires. Les faisceaux secontlaircs, à leur tour, s'unissent les uns aux autres, tou- jours dans le même sens, pour constituer des faisceaux plus vohnuiiieux. dits fais- ceaux tfrliaires. Kniin. (ian> les mu>cies (I lin (ii'veloppement considérable, les faisceaux tertiaires forment par leur réunion des faisceaux plus volumineux encore, ce sont les faisceaux quaternaires. l.i's divers faisceaux constitutifs du u-rulairc lui-niènic. sont entoun-s par des gaines conjonctives dont l'ensemble forme le (issu coujanclif du muscle ou périmi/siutn (de autour et ii'jo,-. muscle). C'est >urlout Mil- (les cniiiic- 11 ansversales du muscle qu'un |MMil lui'iiilii' mil' notion exacte île la modalit<' -iiiv iiil l.niui llc se dispose son p('riiuysiuni. 11 (I',iIhi|-i|. idiil ;uil(iiii- ilii i-iirp> iiiu^rn- l.iiii'. mil' ('(lui lii' i iiiijiinririiiitinue (jiii I en- vi'llippe ;i la iiiaiiiiM-i> d uii ui.iiK'lion (lig. (iOO, I) : DU lui iliMiui' luun lie /icriun/siunt exlerne. 'lauili- ijur -a ^ui lar^' extérieure se confond avec le I1--U rrllulaiii' liu voisinage, .-«a surface intérieure i'umu'' ilaiis ri']iai>seur ilu luu^rle (les cloisiui-. ili' I ii ui'uc variaMi'. (]ui ruliuin'nl iji' Inuli'^ paii^ les l'aisi-caux |iM-|iaii-c> (Ui qua- li'i iiaires. Ces eloi>ous. que l'un pnun ait ap]ir- Wv cluisons de premier ordre H'i'j:. o!)'.*..') . lai— sent écbapper à lim tmir des cloisons ]>lu^ minces, cloisons de second ordre (6.0), tpii engainenf de la même façon les faisceaux se- cnuiiaires. Knlin des cloisons de sccoml ordre, n un ut ili'licals, cloisons de troisième ordre. Mode <l"agi'ncem(,'nl des fibres musculaires, vu sur une coupe transversale ilu muscle. (La figure iic nous nioiilrc qu'une partie (le la cou|ir,) I, faii-ccauv priinilirs accolés les uns aux autres, pour former : 2, un faisceau secondaire ; un faisceau ler- liairc. — .1, périniysium exlerne, entourani le muscle. — ;ï, .T, .'), cloisons do premier ordre, délimilant Je fais- <'eau lertiaifc :{ ; — li. (î. (Ii\rrses cloisons de second ordi'i'. ili'-liniil.'inl les faisceaux sccniidaii't's. eoi'li- iiiu-riilaiiT, aiu>i ijui l-'ig. tiUO. (;i>U[ie transversale d'un muscle pour iiiiintrer la dispostfion {jénérale de son tissu conjonctif un pi'riniysiuni {schématique). 1. prrimysiuni exlerne. — 2, espaci* occupi* par ini faisci'au secondaire. — 3, cloison coii- lonrliti' de pi'emii'r ordre, servant de liinile à ce faisceau. — \, .'i, clois(n)s conjonclives, plus épaisses (cloisons de premier oidre) déliniilani un faisceau lerliaire. (Toutes li>s cloisons con- joiiclixes situées en dedans du périmysiuni ex- lerne ronslilueiil. dans leur eusemhie, ce qu'on iippelli' le iirniiii/sitiin iiilcnie.) partent des jirnlongi'iinMil- i xIm'