OSTÉOLOGIE 32 transversales, obliques, plus ou moins arciformes. Ce sont ces dernières, disons-le en passant, qui, en pénétrant dans l'os, constituent les fibres de Sharpey [fibres arciformes de Ranvier). Dans le jeune âge, alors que le système squelettique est en pleine évolulion. la couche profonde du périoste nous présente, entre elle et l'os, une série plus ou moins nombreuse de cellules jeunes ou ostéoblastes (p. 23), auxquelles incombe l'importante fonction d'élaborer, suivani un processus que nous décrirons plus loin, les couches les plus superficielles de l'os sous-jacent. L'ensemble de ces cellules, avec leur fin reiiculum conjonctif, constitue la couche ostéogène d'OLLiEu ou encore (en raison de l'analogie histologique et fonctionnelle qui existe entre les cellules de celte couche ostéogène et celles de la moelle embryonnaire) la moelle sotcs-périoslique. La couche ostéogène ou moelle sous-périostique, très développée chez le tuMus et le nouveau-né, très nette encore chez l'enfant et l'adolescent, tant que l'os s'accroit (m largeur, disparaît quand elle n'a plus aucun rùle à jouer, je veux dire quand l'os a achevé sa croissance. On n'en trouve plus aucune trace chez l'adulte, oii le périoste, dans les conditions normales tout au moins, est inapte à produire du lissu osseux : c'est un périoste stérile et il restera tel désormais. 4" 'Vaisseaux et nerfs du périoste. — Le périoste nous présente une vasculari- sation très riche, disposition anatomique qui est en rapport avec ses fonclious de membrane nourricière de l'os. — Les arlêres, extrêmement nombreuses, pro- viennent des branches artérielles du voisinage. Elles pénètrent dans le périoste par les différents points de sa surface extérieure et se ramihent dans son épaisseui-, de préférence dans sa couche externe, pour former un réseau à mailles ti'ès serrées et de forme polygonale. C'est de ce réseau que se détachent les innombrables l'ameaux et ramuscules destinés à l'os (voii' plus bas, Vaisseaux et nerfs des os). — Les veines du périoste sont encore plus multipliées que les artères ; elles sont iiussi plus volumineuses. Deux vaisseaux veineux accompagnent d'ordinaire les principaux rameaux artériels: mais, après Irois ou quatn^ divisions, artères cl veines marchent indépendanlcs (S.\r- PEY). — Les lymphatiques (lig. 24.1) ont été décrits en 1877 par Budge. Ils forment un réseau k larges mailles, composé de plusieurs couches et s'enchevètrani, irrégulière- ment avec les mailles du réseau sanguin. Les coupes transver- sales du périoste démontrent (|ui' les vaisseaux lympha- tiques sont surtout abondants dans la couche externe d(> la membrane fibreuse : on en rencontre beaucoup moins dans la couche interne. Du côté de l'os, les lympha- tiques du périoste entrent en relation avec les gaines périvasculaires des canaux de Havers. Du cùt('' opposé, Budge a pu les suivre dans des troncs collecteurs che- Fig. 24. fic'scau lyiiiplialique de la couche supcrlicirlle du pi-i-ioslc (d'après Budge). I. 1,1, vaisseaux lyni|)liali(|ues. — 2, 2, vaisseaux veineux (en hkii).