870 MYOLOGIE pulmonaire du diaphragme délimite avec la paroi costale un sillon angulaire, que Ion désigne sous le nom de sillon costo-diaphragmatique : c'est dans ce sillon costo-diaphragmatique que glisse continuellement une lame amincie de la masse pulmonaire, descendant vers le fond du sinus au moment de l'inspiration, remon- tant au contraire au moment de l'expiration. Il résulte, on le conçoit, de ces oscil- lations rythmiques du poumon dans le sinus costo-diaphragmatique que la zone de contact immédiat du diaphragme et des eûtes varie, dans son étendue, à chaque Fig. 736. Rapports du iliaphragme, vus sur une coupe frontale des deux cavités thoracique et abdominale (schématique). I. diaphragme, avec 1', ccotre plirénique. — 2, 2', parois thoraci(|ucs. — 3, 3', poumon droit et poumon gaucho — 4, péricarde, avec ses deux feuillets et sa cavité séreuse. — 5, cœur, avec : 5', ventricule droit; 5", venlriculo gauche. — 6, foie, avec 7. vésicule biliaire. — 8, raie. — 9, estomac. — 10. plèvres. — 11. péritoine. — 12. veine ca\ c infériein-e. — 13, aorte. instant de l'acte respiratoire (voy. encore ici, pour plus de détails, dans le t. IV, Poumons et Plèvres). b. Face concave. — La face inférieure ou concave est recouverte, dans toute son étendue, par le péritoine, excepté sur deux points : i° au niveau du boi'd postérieur du foie, où la séreuse se réfléchit en haut et en bas pour former le ligament coro- naire ; 2° un peu à droite de la ligne médiane, sur la portion qui répond à l'insertion du ligament suspenseur du foie. Par l'intermédiaire du péritoine, notre face infé- rieure répond successivement, en allant de droite à gauche, à la face convexe du foie, à la grosse tubérosité de l'estomac et à la face externe de la rate. Elle est encore en rapport, à sa partie postérieure et inférieure, avec les capsules surrénales et l'ex- trémité supérieure des reins. c. Piliers. — Les piliers du diaphragme sont en rapport, par leur face posté- rieure, avec la colonne vertébrale. Leur face antérieure répond à la face postérieure de l'estomac, dont elle est séparée par la grande cavité des épiploons. Elle est plus spécialement en rapport : 1° avec le pancréas et la troisième portion du duodé- num, qui les croisent transversalement; 2° avec les vaisseaux pancréatiques et les vaisseaux rénaux, qui les croisent également en allant de dedans en dehors; 3"avec les deux ganglions semi-lunaires droit et gauche, qui reposent chacun sur le pilier correspondant (voy. Grand sympathique).