APONÉVROSES DE LABDOMEN 851, B. Division. — La ligne blanche se compose donc de deux parties bien différentes d'aspect : une partie supérieure, représentant environ les deux tiers de sa lon- gueur, qui est membraneuse, rubanée ; une portion inférieure, longue de 12 à 14 centimètres, qui n'es! pour ainsi dire qu'un simple interstice presque linéaire. Dans sa portion rubanée, la ligne blanche mesure successivement, comme largeur, .j ou 6 millimètres en haut, 10 à 12 millimètres à sa partie moyenne et 20 à 22 mil- limètres au niveau de l'ombilic. Dans sa portion linéaire, cette largeur se réduit à 2 ou 3 milli- mètres. C. Constitution .anatomique. — Envisagée au point de vue de sa structure et de sa signification anatomique, la ligne blanche abdominale est essentiellement un raphé tendineux, formé par l'entre-croisement, sur la ligne médiane, des différentes lames aponévrotiques qui représentent les tendons d'insertion des trois muscles grand oblique, petit obli- que et transverse. a. Faisceaux de renforcement supérieur. — Elle est renfor- cée, à son extrémité sternale, par un certain nombre de faisceaux verticaux, qui descendent de la face antérieure de l'appendice xiphoïde. b. Faisceaux de renforcement inférieurs, adminiculum linex nlbx. — Elle est renforcée, de même, à son extrémité inférieure, en avant et en arrière des grands droits, par des faisceaux à inser- tion pubienne. — En avant des grands droits, c'est un petit faisceau fibreux, de l'orme triangulaire, qui s'attache en bas, par sa base, au-devant de la symphyse et qui se fusionne bientôt avec le boi-d antérieur de la ligne blanche. — En arrière des grands droits, les faisceaux de renforcement sont beaucoup plus importants. Ils forment par leur ensemble une lame triangulaire, ordinairement très forte et très résistante (fig. 724), que Breschet avait appelée ligament sus-pubien et qu'on désigne le plus souvent aujourd'hui sous le nom A'adminiculum linex albx ou pied postérieur de la ligne blanche. Sa base, dirigée en bas, s'insère sur la lèvre postérieure du bord supérieur du pubis ; elle envoie, dans la plupart des cas. un prolongement plus ou moins important sur le ligament de Cooper. et même sur la face postérieure de la branche horizontale du pubis jusqu'à l orifice interne du canal sous-pubien. Son sommet, effilé en pointe, vient se confondre après un trajet plus ou moins long, avec le bord postérieur de la ligne blanche. L'admini- Fig. 724. L'adminiculum lina; albae et la sympiiyse puliienne, vue postérieure (d'après F.ar.^beuf). (Du côlé gauche, il n'y a i(ue les artères ; du côté droil, les veines sont conservées avec les artèru-s, mais les arcades veineuses sont coupées juste sur la ligne médiane. ] 1, muscles grands droits. — 2, transverse de l'abdomen, — 3, ail- niiniculuni linea; albae. — 4, symphyse pubienne. — 5, vessie érignoe en arrière. — G, artère épigastrique, avec 7. son rameau sus-pubien. — artère obturatrice, avec 9, son rameau rétro-pubien. — 10, anastomose entre l'épigaslrique et l'obturatrice. — 11. veiin- vésicales antérieures. — 12, lambeau aponévroti(|ue, érigné en de- dans pour laisser voir 13, la veine honteuse inicrno droite.