AKTHUOLO(iIE 550 Muscles njoteurs. — Les Jiiuscles inoteui-.s de la preniirrc plialange des doigts se distinguent en llécliisseurs, extenseurs, adducteurs et abducteurs : 1° Flécliisseurs : directement, les interosseux elles loinbricaux : accessoirement, le llécliisseui- cojnmun superficiel et le fléchisseur commun profond des doigts. 2° Extenseurs : l'extenseur commun des doigts, Textenseur propre du petit doigt, Textenseur propre de l'index. 3" Adducteurs (par rapport à l'axe de la main) : les interosseux palmaires. 4° Aliducleurs (par rapport au même axe) : les interosseux dorsaux. La première plialange du jjouce possède des muscles spéciaux. Ce sont : 1°pour lu flexion, le long llécliisseur, le court ilécliisseur et le court abducteur du pouce: i» pour l'extension, le long extenseur et le court extenseur du pouce: 3» pour l'adduction, l'adducteur du pouce: i" pour l'abduction, le long abducteur du pouce. Au sujet de l'articulation métacarpo-pliaiangienne du pouce, notamment au sujet du rôle (|Ui- jouent les sésamoides dans certaines luxations dites irréductibles, lisez Farabeuf, De la luxation (lu pouce en arrière, in Bull, et Mém. de la Soc. de Chirurgie, Paris. 1876, p. 21. — Voyez aussi Parsox. On the uiovenient of ihe metacarpo-phalangeal Joint of tlie Tliutnli, Journ. ot". Anat. ami Physiol., vol. XXIV. 1893. E . A R T I C U L .\ T IONS IN T E U P H .\ L .\ N 0 IE N N E S DES DOIGTS Sur i-hacun des doigts, la première phalange s'articule avec la seconde, la seconde avec la troisième. Il existe donc deux articulations pour chaque doigt, à l'exception du pouce qui, n'aj'ant que deux phalanges, ne possède qu'une seule articulation, (les articulations. cUles phalangien7ies ou interphalayigiennes, appar- tiennent au genre des trochléarthroses. Au douhie point de vue anatomique et fonc- tionnel, elles sont constituées sur le même type. Nous les comprendrons toutes dans une même description. 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires des articulations interpha- langiennes sont très différentes suivant qu'on les examine du cùté supérieur ou du côté inférieur. a. Du côté supérieur ouproximal (extrémité infé- rieure de la première phalange, ex!rémité inférieure de la seconde), nous rencontrons une véritable pou- lie, avec une gorge médiane dirigée d'avant en arrière, et deux parties latérales légèrement bom- bées en forme de condyle. Cette facette articulaire, recouverte de cartilage dans toute son étendue, s'élar- git graduellement d'arrière en avant. De plus, elle s'étend plus loin du cùté palmaire que du côté dorsal, du moins pour la première phalange, car, pour la seconde, elle remonte à peu près ix la même liaa- teur en avant et en arrière. Sur les côtés de la poulie, se voient deux petites dépressions, circu- laires ou ovalaires ; elles sont destinées, comme nous le verrons tout à l'heure, h l'insertion des liga- ments latéraux. b. Du côté inférieur ou distal (extrémité supé- rieure de la première phalange, extrémité supéi-ieure de la seconde), nous avons, comme représentant la surface articulaire : 1" une crête mousse à direction antéro-postérieure, qui répond à la gorge de la poulie ; 2" de chaque côté de cette crête, deux petites cavités glé- noïdes, qui se moulent exactement sur les parties latérales de cette même poulie. A B Fig. :m. Articulation interphalangienne, ouverte par sa face doi'sale. A, prcmièro plialange, Aiie par sou o\Lrêmilé dis.lale. — B, douxièmc plia- laiij^c, vue par son oxtréntilé proviiiiale. — 1, fibro-carlilage glénoïdien. — 2, ))ar- lic anlérieiire de la capsule. — 3 el 4, ligament laléral exlcrne et ligament laté- ral interne, sectionnés, avec «, leur fais- ceau plialangien, et b, leur faisceau glé- noïdien. — 5, l'ente linéaire dans laipielle s'insinue la synoviale. — (i, cui-de-sac syno\ ial prél mcliléon.