.362 OSTÉOLOGIE répond à la facette externe ou troisième facette du scaphoïde. — La face antérieure, plane et triangulaire, s'articule avec le troisième métatarsien. — La face interne nous présente deux facettes articulaires distinctes, l'une antérieure, l'autre posté- rieure, séparées l'une de l'autre par une surface excavée et rugueuse. La facette postérieure, allongée de haut en bas, répond à une facette semblable située sur le deuxième cunéiforme. La facette antérieure, beaucoup plus petite, très longue mais fort étroite, s'articule avec le deuxième métatarsien. — Sur la face externe, nous rencontrons également deux facettes articulaires : une facette postérieure, plane et ovalaire, pour le cuboïde ; une facette antérieure, toute petite et non constante, pour le quatrième métatarsien. Entre ces deux facettes et au-dessous d'elles, s'étend une surface rugueuse des- tinée à donner insertion à des ligaments interosseux. b. Base. — La base ou face supérieure, est quadran- gulaire et rugueuse. Elle fait partie de la région dorsale du tarse. c. Sommet. — Le sommet ou tranchant du coin fait saillie à la région plantaire. Il est arrondi, inégal et se dirige directement d avant en ariùère. Connexions. - Le troisième cunéiforme s'articule avec six os : en haut, aveclc scaplioïde ; en dedans avec le deuxième cunéiforme cl le deuxième métatarsien; en dehors, avec le cuboïde et le i|uatrièrnr métatarsien (pas constant); en bas, avec le troisième méialarsien. Insertions musculaires. — Il donne attache à trois muscles (fig. 368,C) ; le jambicr postérieur (4), le court fléchisseur du iïi'os oi'leil (S) et l'abducteur oblique du gi'os orteil (ti). 6" Massif osseux du tarse. — Considéré dans son ensemble, le massit osseux du tarse peut être comparé à une voûte à concavité dirigée en bas. La face supé- rieure du tarse, en effet, est convexe d'avant en arrière, convexe aussi dans le sens transversal. La face inférieure, au contraire, est fortenienl concave, comme il est facile de s'en rendre compte en faisant reposer un pied articulé sur un plan horizontal. — Comme à la région palmaire, nous voyons se développer ici une large gouttière antéro-postérieure, circonscrite de chaque côté par de puissantes saillies. C'est dans cette gouttière, appelée p'OM/^<t;re du tarse, que viennent se loger et cher- cher protection une foule d'organes importants, qui, sans elle, seraient forcément comprimés et gênés dans la station verticale et dans la marche. — Nous consta- tons enfin que, contrairement au carpe, le tarse est beaucoup plus allongi- dans le sens antéro-postérieur que dans le sens transversal et que, relativement étroit en aixière, il s'élargit progressivement en se rapprochant du métataroc. 7 " Conformation intérieure des os du tarse. — Les os du tarse appartiennent, comme ceux du carpe, à la classe des os courts. Ils sont constitués par du tissu spongieux, emprisonné dans une mince enveloppe de tissu compacte. Les travées du tissu spongieux présentent, dans l'astragale el le calcanéum, une disposition remarquable, mise en lumière par les recherches de Meyh.r l^Die Arctiitectur d. Spongiosa, Arch. f. Anat. und Phys., 18(37, t. XXXVI, p. 615). — Dans l'astragale, les travées osseuses constituent deux groupes distincts, comme l'indique nettement la figure ci-après : les unes se dirigent obliquement en bas et en avant; les autres se portent obliquement en bas et en arrière. Les unes et les autres s'enti e-croisent à angle aigu au-dessous de la tiochlée. — Dans le calcanéum, il existe trois sys- 7 i-ig. 3C8. Les trois cunoiformes, vus pai' k'ur l'ace inférieure, avec les insertions musculaires. A, 13, C, face postérieure des premier, deuxième et troisième cunéiformes. 1, insertion du jambier antérieur sur le premier cunéiforme. — % 3. 4, inser- tions du jambier postérieur sur les pre- mier, deuxième et troisième cunéi- formes. — 5, insertion du court fléchis- seur du gros orteil. ~- 6, insertion de l'abducteur oblique du gros orteil. — 7, facette de la face externe du troisième cunéiforme, pour le cuboide.