423 ARTICULATIONS UE LA COLONNE V E RT H H A LE non pas un rudiment de séreuse, comme on l'a cru longlemps, mais les relicjuats d'un organe embiyonnaire. la corde dorsale (voy. Embryologie). Très abondantes chez le fœtus et chez l'enfant jusqu'à l'âge de sept à huit ans, les cellules en question deviennent cnsuiti^ de plus en plus rares et finissent vraisemblablement par dispa- raître d'une faron complète. On en rencontre encore, cependant, chez les sujets de cinquante-cinq à soixante ans et même à un âge plus avancé. d. Vaisseaicx et nerfs. — Les disques intervertébraux possèdiuit des vaisseaux et des nerfs : toutefois, ces éléments y sont beaucoup plus rares que dans les fibro-cartilages des articulations mo- biles. On ne les rencontre, du reste, que dans la portion pi'riphérique du mé- nisque : la porlion molle .ou centrale en serait complètement dépourvue, d'après Sapi'ev. B. Ligament vertéisual commu-N amé- lUECR. — Le ligament vertébral commun antérieur (fig. 419,8) se présente à nous sous la forme d'un long ruban, blanchâtre et nacré, couché sur la face antérieure de la colonne vertébrale et s'étendant sans interruption du corps de l'axis à la partie supérieure du sacrum. Au-dessus de l'axis, il est continué jusqu'à la base du crâne, comme nous le montre la ligure 43o. par un petit cordon médian, qui s'ap- plique successivement contre, le liga- ment atloïcio-axoi'dien antérieur et contre la membrane occipito-atloï- dienne antérieure et, finalement, vient se fixer sur la surface basilaire, un peu en avant du trou occipital. Ce petit cor- don médian, que nous retrouverons plus loin à propos de l'articulation de l'occi- pital avec l'atlas, peut être considéré comme l'origine supérieure du liga- ment vertébral commun antérieur. a. Variât ton s régionales. — Leliga- inenl vertébral commun antérieur tra- verse successivement le cou. le dos. les lombes et la région sacrée. Il présente, dans cliacune de ces régions, sommaire m e ni i n d i ( j ue r. z) Ah cou, tout d'abord (lig. 435,8). il ne recouvre que la partie médiane de la colonne. Etroit et comme effilé à sa partie supérieure, il s'élargit peu à peu au fur et à mesure qu'il descend et revêt ainsi, dans son ensemble, la forme d'un triangle très allongé. dontlal)ase répond à la première vertèbre dorsale. .\iliculutiuns des corps vertt'bi'Liux iTitre oux et articulations des côtes avec le rachis, vue autéro-latérale. A. coU's. — I, corps des verlcbi'es. — 2. disques inler- ier(ébi'au\. — 3, apophyses arlieulaires supérieures. — \. apophyses arlieulaires inférieures. — d, apoi)liyse épineuse. — li. apophyses Iransverses, avec 6', facolle arlieulaire pour la luljéi'osité costale. — 7, demi-i'acelle coslale du corps M'rléljral. — 8. liuamenl vertébral commun antérieur (por- liiMi moyenne), avec 0, ses portions latérales. — 10, fente séparant la ])ortion moyenne de la porlion latérale. — 11, ligaments antérieurs ou rayonnés de l'articulation costo-ver- léhrale. — 12, ligament coslo-transversaire supérieur, avec 13 et 1.3', ses deux faisceaux accessoires interne et externe. — 14. li.aanient coslo-lransversaire inférieur. — l.i, lisamenl iiilerossenx de l'arliculation costo-vei-lélirale proprement dite. — lii, l(i', syno\ iaIes de cette articulaiiuu. — 17, canal rachidicn. des caractères particuliers, que nous allons