OSTÉOLOGIE i9Q scnter enfin, soit dans son ensemble, soit dans ses détails, une longue série de modalités dont la description précédente n'est que la synthèse. Pour nous en tenir à l'anatomie humaine, nous voyons les vertèbres varier avec les différentes régions de la colonne dans dès proportions souvent fort éten- dues. L'arc neural .et la neurépine qui s'en échappe sont bien développés dans toutes les régions^ la région coccygienne exceptée. Mais il n'en est pas, de même de l'arc hœmal : celui-ci n'existe, pour "ainsi dire à l'état parfait, qu'à la partie supé- rieure du thorax, où noils rencontrons sept cercles complets, constitués, pour cha- cim d'eux, par la face antérieure du centrum, deux t\pophyses transverses, deux eûtes, deux cartilages costaux et une pièce sternale. Partout ailleurs, l'arc heenial est incomplet ou même tellement réduit qu'il faut toutes les ressources de l'em- ))ryologie ou de l'anatomie comparative pour nous permettre d'en reconnaître les divers éléments. Déjà, à la partie inférieure du thorax, l'élément sternal a disparu et les côtes licviennent plus ou moins libres au milieu des parties molh^s. A la région lombaire, les côtes elles-mêmes ont disparu en tant que', pièces indépendantes. Les apophyses transverses qui les représentent et qui sellaient bien mieux dénommées apophyses costiformes, sont soudées au centrum ; quant aux apophyses transverses proprement dites, elles sont représentées par ces tubercules accessoires, que nous avons décrits sur la partie postérieure de la i-;jiôihe des appendices costiformes, un peu en dehors des apophj^ses articulaires sup.éneures. Du sternum, il n'en reste d'autre trace que la ligne blanche abdominale, a laquelle viennent aboutir, comme homologues des cartilages costaux, les insertions aponé- vrotiques du muscle grand droit. * A la région sacrée, pas de sternum et pas de côtes apparentes : l'eiilbryologie nous démontre qu'il faut chercher les éléments de ces dernières dans les parties antéro-latérales du sacrum, oii l'on voit encore, à la période fœtale trois ou quatre jioints d'ossification spéciaux (po?')?/.s costaux de Gkgenbaur), correspondant exacte- ment à la série des points d'ossification des côtes. Les apophyses transverses des \ ertèbres sacrées sont visibles encore à la face postérieure de l'os, où elles affectent la tonne de simples tubercules placés en dehors des trous sacrés. A la région coccygienne, la vertèbre se trouve réduite à son corps ; encore ce corps est-il le plus souvent très rudimentaire. L'arc neural a dispatu sans laisser If moindre vestige. 11 en est de même de l'arc hcemal, du moins chez l'homme ; car, chez les poissons, chaque pièce coccygienne possède en avant du centrum un anneau complet (os en V de l'anatomie ichthyologique), véritable arc haemal des- tiné à protéger l'artère caudale. Si nous remontons maintenant au-dessus du thorax, nous voyons l'arc hœmal tout aussi réduit à la région cervicale qu'à la région lombaire. Ici encore la côte, extrêmement réduite, s'est fusionnée avec l'apophyse transverse correspondante : elle est représentée, sur cette apophyse, par le tubercule antérieur et la' portidn d'os qui lui correspond en avant de la gouttière où chemine le nerf rachidien (lame costale de Vapophyse transverse). Quant au sternum, il a, lui aussi, en grande partie disparu. Nous ne voyons, en effet, comme éléments homologues de la forma- tion sternale qu'un tout petit os, le corps de l'os hyoïde, et les deux raphés médians sus-hyoïdien et sous-hyoïdien. En revanche, la région cervicale nous offre un élé- ment nouveau que nous chercherions vainement dans quelque autre région de la colonne : c'est le trou de l'artère vertébrale, que l'on peut appeler, en raison de sa situation, le trou transoersaire. On admet généralement que ce trou est compris