ARTHROLOGIE (lotie extrémité inférieure de l'hiimériis nous transversal se dirige obliquement de dehors en dedans et un peu d'avant en arrière : il résulte d'une pareille obliquité que sa face antérieure i^egarde légère- ment en dedans, sa face postérieure légèrement en dehors. présente successivement comme parties essentielles de l'articula- tion : 1° à sa partie interne, une poulie, la trochlée humérale; 2» à sa partie externe, un condyle : 3° entre les deux, une gouttière à laquelle je donnerai le nom de gouttière condylo-trochléenne. — La trochlée humérale nou^ est déjà connue : nous l'avons dé- crite en ostéologie. Nous rappel- lerons, en passant, que son bord interne descend plus bas que l'externe ; que sa gorge est dis- posée dans le plan sagittal, c'est- à-dire se dirige d'avant en ar- rière ; qu'elle n'est cependant pas exactement parallèle à ce plan sa- gittal, mais légèrement inclinée de bas en haut et de dedans en dehors, et, d'autre part, que cette inclinaison est plus accusée pour sa portion postérieure que pour sa portion antérieure, d'où il ré- sulte que la gorge de la trochlée, rnvisagée dans son ensemble, dé- crit réellement autour de l'axe transversal de l'os un trajet spi- loïde. Nous rapellerons encore que la trochlée humérale est sur- montée : 1° sur la face antérieure de l'os, par une dépression appe- lée fosse coronoïdienne ; 2° sur la face postérieure, par une exca- vation, à la fois plus large et plus profonde, la fosse olécranienne. Le mode de conformation de la trochlée règle naturellement les mouvements de l'avant-bras sur le bras et l'on peut considérer la gorge de la trochlée comme la ligne directrice de ces mouve- ments. — Le condyle, encore en dehors de la trochlée. C'est une dans le sens transversal, regardant moins bas que la trochlée. Au-dessus Surl'aces articulaires Fig. 476. du coude (côté droit), chacune avec sa collerette capsulaire. (La capsule arliculaire a clé incisée à sa parlio moyenne cl snr loul son ponrlour, pour permellre lY'earlcnienl tles surl'aces arlicu- lalres ; les deux lignes poinlillées indiquent le mode de correspon- dance des deuv moitiés de la capsule). A. Surface humérale, vue par en bas. — 1, trochlée, avec : «.sa f^orge; 4, sou bord interne; c, son bord externe."— 2. condyle lui- méral. — 3, gouttière condjlo-lrochléeune. — 4, épitrochlée. — .'>. épicondyle. — (i, capsule articulaire. — 7. cloison verticale, allatil de la capsule à une crôle osseuse qui sépare la fosse sus-condylienne de la fosse coronoïdienne. — 8, autre cloison se portaul en arriére de la gouttière condylo-trochléenne. B. Surface aiiUhracliiale, vue pur eu liaul. — 'J, grande cavité sigmoïde du cubitus, avec 'J', son sillon transversal. — 10, apophyse coronoïde. — 11, olécrâne. — 12. petite cavité sigmoïde. — 13, cu- liule du radius. — 14, capsule articulaire. — 13, bourrelel huméro- radial. — Ifi, orifice par où s'échapiie, dans l'extension, un paquet graisseux, 10'. — 17, frange synoviale. appelé petite tête de Vliumérus, est placé saillie semi-sphérique, légèrement aplatie directement en avant et descendant un peu