UÉGION l'OSTÉIlO-lNTEKiNE DE EA G LUSSE 95!) KôLLiKER et Flesch (Varietuten Deohacldungen. Ole, Wûrsboufg, '1879i. l'ccouvriiit l'artère fémo- rale profonde. — Dans un eas rte Mac\listeu'(^oc. cit.], le pectine onvovait un laiseeau à l'obtu- rateur externe. — Le même observateur l'a vu recevoir lui-niènie un faisceau rte renforcemeni rtu muscle iliai[ue. — A consulter :^P\teiison, Anat. anrt Pliys., 1891. vol. XXYI. p. 43. Pecfinri/s muscle and ils ncrre-siipplij. Journ. 3" Adducteurs de la cuisse Situés en arrière et en dedans des muscles précédemment décrits, les adducteurs de la cuisse (fia;. 796) constituent par leur en- semble un vaste éventail dont les divei's faisceaux rayonnent do la colonne ischio- pubienne vers le bord postérieur du fémui' ou ligne âpre. On rencontre généralement, chez l'homme , trois adducteurs. Ce sont, par ordre de superposition et en allant d'avant en arrière : le premier, le deuxième cl le troisième ; ordre de grandeur, le moyen, le petit et le grand. Tous les trois, aplatis et minces, revêtent la forme d'un triangle, dont le sommet répond au bassin et la base à la ligne âpre. Tous les trois encore, affectant la mèiue direction, se por- tent obliquemenl de haut en bas et de dedans en dehors. 1" Insertions — Les trois'afldiicteui-s. avons-nous dit plus haut, s'iHendent du bas- sin à la ligne âpre du fémiif. Mais chacun d'eux nous présente, tant à son origine qu'à sa terminaison, une insertion qui lui est propre. a. Insertions du premier adducteur. — Le premier ou moyen adducteur prend nais- sance, en haut, sur le corps du pubis, entre la symphyse et l'épine. Il vient se fixer, en bas, sur la portion moyenne de l'interstice de la ligne âpre, à l'aide d'une aponévrose tendineuse que Iravei'scnl les vaisseaux dits perforants. b. Insertions du deuxième adducteur. — [jC deuxième ou petit adducteur, situé au- dessus et en arrière du précédent, s'insère d'une part sut' la face antérieure du corps du pubis, ainsi que sur sa branche descen- dante, entre l'obturateur externe et le droit interne. Il vient se lixi'f, d'anti-e part, au corps du fi'iuur par deux faisceaux: uu faisceau inférieur, qui se porte sur la partie la plus élevée de l'interstice de la ligne âpre ; un faisceau supérieur, qui se rend à la branche de bifurcation externe de cette même lia'ne âpre. iMg. 7U6. Muscles artrtuiicui's île la cuisse 1, cxln'milr iiilôi-ifure du ou riiiiyu yiU (lucleiir, ci'igiK'C eu (lehois, — 1', son cxlréniilr supérieure, éi'ignée cl rejelée en liaiil pour laisser voir l'inserlion de 2. (lemiCrne ou petit adilucleur. — .5, Iroisiènie ou grand adducteur. — 3', portion supérieure de ce nuisclc. — 4, anneau du grand adducteur. — 5. pectiné, sectionné et érigné en liant. — extrémité inférieure de ce muscle, éri- giiée en deliors. — G, tendon direct et fi', tendon réiléchi lin di'oil antérieur. — 7. tendon d'origine du Ir'iispuv ilii fascia lata. — 8, oljliir;iteur Citerne.