[5ASS1N EN (ÎÉNÉUAL le bord postéi'ieui' deb ailerons du sacrum : sur les eûtes, par la enHe iliaque, plus ou moins contournée en S italique; 3° en avant, par li' box'd antérieur de l'os coxal, sur lequel nous reconnaissons successiviMnent, (m allant de dehors en dedans, l'épine iliaque antéro-supérieure, une échanerare sans nom, l'épine iliaque antero- iniei'ieure, l'éminence ilio-pectinée, la sui'face pectinéale, l'épine du pubis, el, enlin, la symphyse pubienne. Les différents diamètres transversaux de la circonle'renre supérieure du l)assin, mesurés sui' une femme adulU^ bien constituée, nous donneni les chiffres suivants : 1° La distance rectiligne qui existe entre l'épine iliaque antéro-supérieure d'un côté et l'épine homologue du côté opposé, est de !25 centimètres; "2" Celle qui sépare l'une de l'autre les deux épines iliaques antéro-inférieures est de 20 centimètres ; 3° Le diamètre transversal maximum, mesuré d'une crête iliaque à l'auti'e, est de 29 centimètres. D. (àiîcoxrKiîEMUî ixl'ÉniEURE ov DÉïiîiirr i.m-kiukuii. — La cii'conférence inférieure du bassin, plus connue sous le nom de (létroit inférieur, déiroit pérlnéa/. petit lî) Fig. 308. Bassin friniiiiii, vu ]5ar le di'lroit. înrérieuv. 1, sa''niiii. — 2, coi'CjA. — ii, '■), fosses iliai(uos exicnies. — 4. i, i-pincs iliai|ucs antéro-supérieiiros. — .'i, -i. ca\ ilos oui ; Uihlos. — I). synipliysc |iuljienne. — 7, tubérosiU's de rischioii. — H, (■piiios sciatii|iics. — il, grande éclianrrui-c si'ialii|uc. — 10, lubérosilé iliai|uc. — 11. branches iscbio-pubienncs. I.fs lio-ncs en poinlillé représentenl les diamètres du détroit inlorienr : .\.\', dianièlie antéro-posliM'ieur ou coce;- piibien; TT', (lianiclre Iransverse ou lii-isdiiatiiiue ; 00', diamètre obli(pie. détroit, est constituée : 1" en avant, par la partie la plus inleri(nire de la symphyse pubienne : 2'^ en arrière, par le sommet du coccyx ; 3" sur les côtés, par les ischions, reliés à la symphyse par les branches ischio-pubiennes et au coccyx par les grands ligaments saero-sciatiques. Le détroit inférieur se distingue donc du détroit supé- rieur en ce que son pourtour, au lieu d'être osseux dans toute son étendue, se trouve constitué dans sa portion postéro-latérale par un simple ligament. Sur le sujet revêtu de ses parties molles, le détroit inférieur est fermé par plu- sieurs plans musculo-membraneux, dont l'ensemble constitue l'importante région dn périnée ou. plancher pelvien (voy. les Traités d'anatomie topographique). On distingue au détroit inférieur quatn^ diamètres, dont les noms et l'orientation