1001 RÉGION PLANTAIRE EXTERNE i'abchicteiir,' qui le recouvre presque entièrement. Il est, à la fois, plus court et plus grêle que ce dernier muscle. Il s'étend, en longueur, de la deuxième rangée du tarse au petit orteil. d'Insertions. — Il prend naissance, en arrière latéral, en avant du cuboïde; 2" sur l'ex- trémité postérieure ou proximale du cin- quième métatarsien. De là, il se porte en avant et vient se fixer, à l'aide d'un tendon aplati, sur la partie inférieure de l'extrémité posté- rieure de la première phalange du petit orteil. 2" Rapports. — Par sa face superfi- cielle, le court fléchisseur du petit orteil répond à l abducteur, à l'aponévrose et à la peau. — Par sa face profonde, il repose .sur le cinquième métatarsien et sur le quatrième espace interosseux. 3" Innervation. — Le muscle court fléchisseur du petit orteil est innervé, -comme le précédent, par un rameau issu du nerf plantaire externe. 4' Action. —Il fléchit le petit orteil sur le métatarsien correspondant. Variétés. — Il peut étro plu? ou moins con- fondu avec l'abductuur. — Il est souvent lu- iionné, do même, avec l'opposant. — Ses l'ain- *oaux d'origine métatarsiens peuvent manquer. 1° sur la gaine du long péconier 3° Oppos.\.xï DU PETIT ORTEIL L'opposant du petit orteil est situé en dedans du court fléchisseur, avec lequel il est toujours confondu h son origine.. 1" Insertions. — Ses insertions posté- rieures se confondent naturellement avec celles du court fléchisseur. Il se sépare •de ce dernier muscle après un parcours variable, pour venir se fixer aux deux Jiers antérieurs du cinquième métatar- sien. Avec Henle et Kii.\usE. je considère l'opposant du petit orteil comme normal. Il faut reconnaître, toutefois, qu'il fait souvent défaut, reconnaître aussi qu'il est iiéquemment fusionné avec le court fléchisseur dans toute son étendue et que le ^calpel, cherchant à l'isoler, ne produit dans ce dernier cas qu'un interstice arti- ilCM'l. 2' Innervation. — L'opposant, quand il est nettement diiïérencié, est innervé. Muscles de la plante du pied, couche moyenne. I. (endon (lu long flécliisscur propre du gros orlcil. — 2, 2, tendons du louï lléchisscur commun. — 3. acces- soire du long lléchisseur. — o', face inférieure du calca- néum, située entre les deuv faisceaux d'origine de ce dernier muscle. — 4, adducteur du gros orteil secliouné, — 4'. tendon de ce muscle. — a, faisceau interne et !>' faisceau externe du court fléchisseur du gros orteil. — fi, court fléchisseur du petit orteil. — 7, tendon du long péronier latéral, mis à nu. — 8, tendon du court fléchis- seur plantaire, — 9, court fléchisseur plantaire sectionné a son extrémité postérieure. — 10. interosseux plantaire du dernier espace. — L', L*. premier et quatrième lom- bricaux. .VNATO.MIE IIL'M.\INE. T. I. b' E£)rr. 126