600 ARTHKOLOGIE mètres au niveau des tubérosités, de quelqvies millimètres seulement à la partie postérieure des condyles. — h'insertion tibiale (fig. 540) de la capsule articulaire du genou se fait, en avant, sur le bord antérieur de la sui'face rugueuse pré- spinale. De là, la ligne d'insertion contourne, à la manière d'un demi-cercle, cha- cune des deux cavités glénoïdes et, arrivée à l'espace interglénoïdien, se termine sur les ligaments croisés. Au cours de ce trajet péritibial, la capsule ne s'éloigne guère que de 2 ou 3 millimètres du revêtement cartilagineux. A la partie posté- rieure de la lubérosité externe, cependant, l'insertion capsulaire, située beaucoup plus bas, se fait suivant une ligne oblique qui, de l'espace interglénoïdien, des- cend jusqu'à la tête du péroné. Nous avons, précédemment, comparé la capsule articulaire du genou à un man- chon. Tout en conservant cette comparaison, qui est exacte, il convient d'ajouter que le manchon fibreux est interrompu sur deux points : à sa partie antérieure et à sa partie postéi-ieure. — A sa partie antérieure, tout d'abord, il présente une large fenêtre dans laquelle vient se placer la rotule. Sur le pourtour de cette fenêtre, la capsule s'insère sur la circonférence de la rotule, immédiatement en dehors du revêtement cartilagineux. — A sa partie postérieure, en regard de l'échancrure inteixondylienne, la capsule est interrompue dans toute sa hauteur. Les deux bords qui résultent de cette interruption verticale, le bord interne et le bord externe, se réfléchissent tous les deux en avant, pénètrent dans l'échancrure inter-condy- lienne, y rencontrent bientôt les ligaments croisés et se perdent chacun sur le côté externe du ligament croisé correspondant. — La capsule fibreuse nous présente encore quelques autres solutions de continuité, mais moins importantes, pour le passage d'un certain nombre de bourses séreuses, que nous étudierons plus loin. Au niveau de l'interligne articulaire fémoro-tibial, la capsule du genou adhère intimement à la circonférence externe des fibro-cartilages ou ménisques interarti- culaires, qui la divisent ainsi en deux parties ; l'une inférieure ou soits-méniscale. relativement peu étendue ; l'autre supérieure ou sus-méniscale, beaucoup plus considérable. Il est à noter que la portion située au-dessous des ménisques est plus épaisse que celle située au-dessus. Histologiquement, la capsule fibreuse du genou est constituée en grande partie par des faisceaux de fibres longitudinales, qui descendent directement du fémur sur le tibia ou bien vont du fémur à la rotule et de celle-ci à la partie antérieure du tibia. A ces fibres longitudinales s'ajoutent, en s'entremêlant avec elles, des fibres obliques ou transversales de provenances fort diverses. B. Ligament antéiueuk. — Le ligament antérieur (fig. S43,2), plus connu sous le nom de ligament rotulien, est représenté par un ruban fibreux, à la fois très large, très épais, très résistant, qui s'étend du sommet de la rotule à la tubérosité anté- rieure du tibia. Sa direction, toutefois, n'est pas exactement verticale, mais un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. 11 forme avec l'axe du fémur un angle fortement obtus, dont le sinus regarde le côté externe de l'articulation. Aplati d'avant en arrière et plus large en haut qu'en bas, le ligament rotulien nous offre à considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet. — Sa face antérieure ou cutanée répond à l'aponévrose fémorale et à la peau. — Sa face pos- térieure ou articulaire regarde l'articulation. Elle répond, à sa partie inférieure, à une bourse séreuse qui la sépare du tibia : c'est la bourse prétibiale, laquelle facilite le glissement du tendon sur la surface osseuse. Au-dessus de la bourse pré- tibiale, la face postérieure du ligament rotulien est en rapport avec un paquet