ARTICULATIONS DU BASSIN o57 baijr : c'est Je ligament ilio-lombaire. Nous décrirons successivement chacun de ces trois ligaments : A. Ligament sacuo-iliaouk antkiurur. — Le iigameni sacro-iliaque antérieur (fig. 513, 7), très large, mais en même temps très mince, est représenté par un ensemble de faisceaux rayonnes, qui s'étendent du sacrum h l'os coxal. Ces fais- ceaux, dont rimporlance va en diminuant de haul en bas. s'insèrent, à leur extré- luilé interne, sur la base du sacrum et sur la face antérieure de cet os, en dehors des deux premiers trous sacrés. De là, ils se portent en dehors, les uns transver- salement, les aulies en suivant un trajet plus ou moins oblique, et viennent se fixer sur les parties avoisinanli's de l'os coxal. notamment dans la fosse iliaque interne, sur la partii' postérieure de la ligne innominée et, au-dessous de cette ligne, sur la l'égion osseuse qui surmonte la grande échancrure sciatique. Le ligament sacro-iliaque antérieur, avons-nous dit plus haut, est très mince et, sur certains points, il est pour ainsi dire représenté par le périoste passant d'un os à l'autre. De ce fait, il est faible et peu résistant : aussi, se laisse-t-il facilement décoller, distendre ou même déchirer quand on écarte l'os coxal du sacrum après la sj'mphyséotomie. B. Ligament sacuo-iijaque postéiuelu. —- Le ligament sacro-iliaque postérieur (tig. 515, 5) comprend une multitude di- faisceaux, de directions diverses, qui s'étagcnt sur le plan dorsal de l'article et qui, tous, ont pour caractère commun de se rendre de l'os iliaque au sacrum. Ces faisceaux ilio-sacrés. disons-le tout de suite, forment un lout continu et toute division pratiquée dans ce bloc compact est bien plutôt ludiquéi' pour la eommodilé de la description que légitimée parla disposition anatomique elle-même. Crtie ri'serve faite, nous distinguerons, dans les faisceaux constilulifs du ligamcul sacro-iliaque postérieur, un plan superficiel et un plan profond : a. Plan miperficiel. — Le plan superlici(d, situé immédiatement au-dessous des muscles spinaux, est représenté par des faisceaux. in(^gaux en force et en longueur les uns dirigés transversalement, les autres obliques ou même verticaux, qui s'in- sèrent, d'une part sur la partie la plus reculée de la crête iliaque ainsi que sur les épines iliaques postérieures, d'autre part sur les tubercules qui sont situés en dehors des ti'ous sacri's postérieurs ou dans hnir voisinage. Ces tubercules, on le sait, représentent morphologiquement les apophyses trans- verses des vertèbres sacn'es et nous rappellerons ici en quelques mots quel est leur mode de constitution. (]haque apophyse transverse (cela se voit très nettement sur des sacrums de jeunes sujets) se partage, peu après son origine, en deux parties ou demi-transverses^ l'une ascendante, l'autre descendante : la partie ou demi-trans- vcrse ascendante vient se réunir, en dehors du trou sacré, avec la partie ou demi- transverse descendante de l'apophyse transverse située au-dessus, pour former l'un des tubercules précités : de même, la partie ou demi-transverse descendante se réunit avec la partie ou demi-transverse ascendante de l'apophyse transverse située au-dessous, pour former le tubercule suivant. Chaque tubercule est donc le résultat de la réunion ou conjugaison de deux demi-transverses, d'où le nom de tubercule conjugué que lui donnent aujourd'hui, fort justement du reste, certains anatomistes et accoucheurs, Farabeue et Pixard entre autres. Nous rap- pellerons encore, comme détails utiles dans l'espèce (fig. 514) : 1" que la partie ascendante de la première transverse, désignée ordinairement sous le nom d'apo- physe transverse du sacrum, est située sur la base du sacrum, immédiatement