ARTHROLOGIE 402 contre surtout dans les articulations dont les surfaces sont toutes les deux convexes, ils sont le plus souvent biconcaves. Du reste, les libro-cartilages inter- articiilaires varient beaucoup dans leur forme et dans leurs dimensions. — Tantôt ils occupent toute l'étendue de l'article : ce sont de véritables disques (fîg. 401, A), séparant d'une façon complète les deux pièces squelettiques en pré- sence. L'articulation temporo-maxillaire nous offre un exemple très net de cette disposition. — Tantôt le fibro-cartilage a perdu sa partie centrale (fig. 401, Bi : c'est, dans ce cas, un disque perforé ou, si l'on veut, une sorte d'anneau aplati, permettant aux surfaces articulaires opposées d'entrer réciproquement en contact suivant une zone qui répond naturellement à leur partie moyenne. Une pareille disposition se rencontre encore, mais sur certains sujets seulement, dans l'articu- lation temporo-maxillaire. — Dans d'autres cas, le libro-cartilage, plus réduit encore, a perdu, non seulement sa partie cen- trale, mais aussi une paï'tie de son pourtour; il revêt alors la forme d'un croissant dont le bord convexe, relativement épais, adhère aux ligaments périphériques, tandis que le bord concave, mince et tranchant, flotte librement dans l'intérieur de l'articulation. I^e genou, avec ses deux cartilages semi-lunaires (lig. 541,3), nous en offre un exemple typique. Quoi qu'il en soit de leur forme et de leur étendue, les ménisques interarticulaires nous présentent toujours deux faces et un bord péri- phérique, qui, pour les disques complets, prend le nom de circonférence. — Les deux faces, lisses et unies, constamment humectées par la synovie, répondent aux surfaces articulaires cl. comme nous l'avons dit plys haut, se moulent exactement sur elles. — Le bord périphé- rique ou circonférence, qui représente ordinairement la partie la plus épaisse du ménisque, est en rapport avec l'appareil ligamenteux de l'article etlui adhère d'une faron intime. Nous ajouterons que, par sa circonférence, le ménisque adhère éga- lement à l'une des surfaces articulaires, le plus ._^y souvent à celle des deux qui est le plus mobile, et £i ' l'accompagne dans tous ses déplacements : c'est ainsi que le ménisque de 1 articulation teniporo- % _ ^ maxillaire adhère principalement au maxillaire inférieur, que celui de l'articulation sterno-clavi- culaire entre surtout en connexion avec la clavi- cule, que les cai'tilages semi-lunaires du genou adhèrent au tibia, etc. Fig. 401. Fibro-cartilagc interarticulaiie ou mé- nisque : A, occupant toute l'étendue «le l'articulation ; B, n'occupant que la péripliéiie de l'articulation. 1 Pour les indications des cliifl'res, se reporler à la figure 39a.) Fig. 402. Fibro-cartilage articulaire. B. Structuhe. — Les ménisques interarticu- laires présentent exactement la même structure que les bourrelets : ils se composent essentielle- ment de faisceaux fibreux, auxquels sont venues se joindre des cellules carlilagineuses. Ces cellules, relativement rares dans l'épais- seur du Ubi'o-carlilage, se disposent en une couche continue sur l'une et l'autre de 1, cellules carlilagineuses. — 2, faisceaux eonjonclifs, très serrés et diversement entre- croisés.