DOMOLCX;!!-: DI<S MEMBRES 38.3 soit sur le boi'd iiilcrne, soit sur le bord externe du iiieuibre ; 2» i'rclroi./ael i/lie (de ixTptooj, je fais avorter, et. oà/.-'jXo;, doigt), constituée par Tabsenco totale d'un <iu de ])lusieurs doigts: 3" la syndae/ijUe (de t'jv, avec, et oây.-tuAo;, doigt) ou coalcscence plus ou moins complète de deux ou plusieurs doigts; 4" la. bracliijciucli/lie (de fipayjj^, court, et oà/.xuXo;, doigt), caractérisée par l'absence d'une ou de plusieurs phalanges, amenant comme consér|uence une diminution dans la longueur de ces appareils: 5° la macrodactylie (de p.a/-pci;, grand, et oâ/.-r'jÀo;, doigti, constituée au contraire par l'augmentation num(''rii|ue des phalanges. Ces dill'érentes malformations des niembn's nOiil rien de patliologique et s'expliquent nette- ment par un arrêt ou une déviation du pnicosns endn'yonnaire. La polydactylie ne fait nulle- irient exeeplion, car il est démonti'é aujourd'hui (|ni' hi imiiii cl le pied présentent, à l'une des phasi'S lie leur évolution morphologiiiuo. un nombre de sri^nicnls ou rcn/ous qui est supérieur à eini[. L'api)arition do doigts surnuméraires sur la inain ou le pifd di' rhoimnc acquiert ainsi toute la valeur des anomalies dites revers ires. Î5 H . — Il O M 0 I, (X; I IC MF, s MF. MliRlîS Les extrëmilés. tant siipéri(Hii'es qii'iiil'rriciu-es, sr divisent en deux. |)ai'Lies : l'une, qui en constitue la racine et les latlache au tronc, est plus particulière- ment connue sous le nom de ceinture, ceinture i^capulaire pour le membre supé- rieur et ceinture pehneiine pour le membre inférieur: l'autre, appendue à cette dernière, conserve le nom de membre propremenl dit. Les ceintures et les membres propremenl dits sont réciproquement bomologues; c'est ce que nous allons essayer de démontrer. l*" Homologie des ceintures. — L'implantation de l'humérus sur les côtés de la ceinture tlioraeique divise ce segment squelettique en deux portions ou plaques : l'une postérieure ou dorsale, constituée par \q corps du scapulum ; Vauire anté- rieure ou ventrale, constituée par le coraco-procoraco'ide. La plaque ventrale, tra- versée par des vaisseaux et des nerfs, ne se transforme pas en cartilage au niveau du point où passent ces vaisseaux et ces nerfs. 11 en résulte un orifice qui nous permet de subdiviser cette plaque ventrale en deux segments secondaires : l'un, qui est situé en arrière du trou, le coraco'ide ; l'autre, qui est situé en avant, le procoracoïde. La ceinture abdominale est conformée sur un type absolument identique. L'ar- ticulation du fémur sur les côtés de cette ceinture la partage, de même, en deux plaques : l'une dorsale, Vilion; l'autre venirale, Vischio-pul)is. Le nerf et les vais- seaux oblurateurs se ménagent ici encore, dans la pla(]ue ventrale, un oriiice, le trou ischio pubien, lequel subdivise cette plaque en detix segments : un segment postérieur ou ischion et un segment antérieur ou Cela posé, les homologies des deux ceintures sont faciles h établir, chez les ver- tébrés inférieurs tout au moins, qui possèdent l'une et l'autre ceintures à l'état par- fait : c'est ainsi que le scapulum a pour homologue l'ilion ; le procoraco'ide répond au pubis et le coraco'ide à l'ischion. Chez les vertébrés supérieurs et notamment chez l'homme, la ceinture thora- cique est extrêmement réduite dans sa plaque ventrale. On peut cependant démon- trer (S.\B.\Tiiîn) que l'apophyse coraco'ide représente le procoracoïde des vertébi'és inférieurs et que, d'autre part, le tubercule sus-glénoïdien, situé au-dessus de la cavité glénoïde et auquel s'attache la longue portion du biceps, est le représentant atrophié du coraco'ide. Dès lors, les homologies des deux ceintures, chez l'homme, doivent s'établir comme suit : CEIN I'CIIE THOU.4C10UE CEI.NTURE .\UDU.M1.N VLE Scapulum {corp.i) llion. Apophyse coracoide [procoraco'ide) Pubis. Tubercule ou point sus-gléno'idien (coraco'ide) Ischion.