MUSCLES DES LÈVRES 733 canine au-desious du trou sous-orbitairo. Ses fibres se portent ensuite en bas et un peu en dehors vers la région de la commissure, oii elles semblent se confondre avec les différents faisceaux de rorbiculaire, du grand zygomatique et du triangu- laire des lèvres, qui convergent vers le même point. Celte continuité est tout simple- ment apparente, comme le démontrent les expériences électro-physiologiques de UucHENNE (de Boulogne). La terminaison réelle du canin se fait à la face profonde de la peau et de la muqueuse de la région des commissures. 2° Rapports. — Le canin est recouvert à son origine par le muscle élévateur propre de la lèvre supérieure, ainsi que par les vaisseaux et les nerfs sous-orbi- taires. Plus bas, il répond à la peau dont le sépare une épaisse couche de tissu cellulo-graisseux. 3° Innervation. — Comme le précédent. 4° Action. — Le muscle canin, par sa contraction, attire en haut et un peu en dedans la commissure labiale. Variétés. — Ce muscle canin est peu variable : je l"ai vu, dans un cas, constitué par deux l'aiseeaux parfaitement distincts et parallèles l'un à l'autre. — Ciiuviîii.hieii (Anaf. descript., I. p. 024) a vu deux faisci.'aux curvilignes du transverse du nez aller renforcer le canin. (]o p £ x IT Z V G 0 II k T I (J U E Le petit zygomatique (fig. 642,8j est une petite bandelette musculaire, qui s'étend de la région de la pommette à la peau de la lèvre supérieure. 1" Insertions. — U prend naissance sur la partie inférieure de la face externe de l'os malaire, un peu au-dessous des faisceaux de l'orbiculaire des paupières. De là, il se dirige obliquement en bas et en avant, croise superficiellement les fais- ceaux de l'orbiculaire des lèvres, et se termine, à côté des élévateurs, sur la face profonde de la peau de la lèvre supérieure. 2° Rapports. —- Le petit zygomatique répond à la peau dans la plus grande partie de son étendue. Seule, son extrémité supérieure est quelquefois recouverte par l'orbiculaire dos paupières. "à' Innervation. — Comme le précédent. 4" Action. — Il attire en haut et en dehors la portion moyenne de la lèvre supé- rieure sur laquelle il s'insère. Variétés. — Le petit z3'gomati([ue est un des muscles les plus variables : il peut manquer, disposition qui est loin d'être rare. U peut se confondre, en partie ou en totalité, avec quelques muscles voisins, les élévateurs et le grand z^'gomatique par e.vemple. — Il peut naître entière- ment de l'orbiculaire des paupières: j'ai observé plusieurs fuis une pareille disposition. — Sa duplicité a été signalée par bon nombre d'auteurs, M,vi.g\ign'e, M.vi: Whin'xie, M.\c.\lister, etc. — Je l'ai vu, dans un cas, forjiié par trois faisceaux : 1» le faisceau ordinaire: :2'= un faisceau prove- nant de l'orbiculaire; 3" un faisceau provenant, par voie de bifurcation, du grand zygomatique. — Il résulte d'une observation d'EusTACHE que le petit zygomatique peut s'unir aux libres externes du muscle frontal. 7° G n A X D z Y G 0 M A T I o U E Le grand zygomatique (tlg. 642,:20) est, comme le précédent, un muscle rubané qui s'étend obliquement de la pommette à la commissure des lèvres. 1° Insertions. — Il s'insère sur la face externe de l'os malaire, un peu en dehors