893 RÉGION ANTÉRIEURE DE L AVANT-BRAS Son bocd externe forme avcf le long supinateur coude dans lequel se trouvi-nt contenus le bi- ceps, le brachial antérieur, le court supinateur. le nerf radial et les vaisseaux huméraux. Le nerf médian passe entre les deux faisceaux d'origine du rond pronateur. tandis que l'artère humérale est située en dehors du muscle. Le faisceau coro- noïdien sépare donc ces deux organes au niveau du coude. 3" Innervation. —Le rond j)rona leur est innervé par le m(!dian. Le rameau nervi'ux qui lui est destiné, souvent double, se détache du médian h la région du coude et pénètre le muscle par sa face profonde, tout près de son insertion supérieure 4" Action. — Le muscle rond pronateur, comme son nom l'indique, fait tourner le radius de de- hors en dedans et détermine ainsi des mouve- juents de pi-onation. Lorsque la pi'onation est f'Ilectuée, ou bien loi'sque le radius est immobi- lisé en supination par la contraction des muscles supinateurs, le i-ond pi'onati'ur flécliit l'avant-bcns sur le bras : il est donc à la fois pronateui' et fléchisseur. Variétés. — Hyrtl et Schenzeii ont rencontré chacun un os sé.samuïdi^ développé dans l'épaisseur du tendon humé- rai ilu rond pronateur. — Qucliiues faisceaux du rond prona- teui' ))ouvcntprovenir du brachial antérieur, de l'expansion aponevrotique du biceps, de l'aponévrose interniuscu- laire interne. Hyutl a même observé un faisceau d'origine remonlant jusiju'à l'insei'tion du coraco-brachial. — L'in- sertion radiale peut s'abaisser et se rapprocher ainsi de plusieurs centimètres do l'apophyse styloïde. — Le rond pronateur peut être double, et cela suivant une triple modalité : l»par suite d'une séparation complète des deux faisceaux d'origine du muscle; 2» par dédoublement de la portion coronoïdienne; 3" par dédoublement de la portion épitrocliléenne, — L'absence du faisceau coronoidien est fréquente. — Dans le cas où il existe une apophyse sus- épitrochléenne (Ostéologie, p. 274), les faisceaux les plus externes du rond pronateur remontent jusqu'à cette apo- physe. Do plus, le nerf médian et une artère, qui est tantôt l'humérale, tantôt la cubitale, passent en arrière <lu muscle (voy. Angèiologie). — Voy. Kolster, Vergl. — nnalom. Sludien ûber deii Musc, pronator teres der Sûu- r/cllik-re. Anal, llefte, 1901. îl" G R A .\ D 1> X L M A I lî E Situé en dedans du précédent, le grand pal- maire (fig. 749,1) est un muscle aplati d'avant en arrière, charnu à sa partie supérieure, tendineux i\ sa partie inférieure, s'étendant obliquement de l'épitrochlée au deuxième métacarpien. 1" Insertions. — Ce muscle s'insère en haut : 1'^' - un vaste triangle, le triangle du lO Il fe, Dcrr Muscles de la région antérieure de l'avant-bras, couche superficielle. 1, grand palmaire. — 2, petit palmaire. — 3, cubilal antérieur. — 4. rond pronateur. — Ij. long supinateur. — B. premier radial externe. — 7, deuxième radial externe. S. 8', long abducteur du pouce. — 'J, long extenseur du pouce. — 10, biceps brachial, avec : 10', son tendon terminal ; 10", son expansion aponévrotique. — 11. brachial an- térieur. — 12, triceps. — 13, épiti'ochléc. — 14. 14', long fléchisseur du pouce. — l-ï, llc- cliisseur commun snperticiel ou perforé. — IG. ses tendons à la face palmaire de la main. — 17. son tendon se rendant ii 1 in- dex. — 18. son tendon se rendant au petit doisl. w la face a ntérieure de l'épitro-