720 M V n 1.1M. 11; 1 Insertions. — Ses libres .-.'aUin lu'nl, t-n arrière, à la fois sur le bord pustë- riL'ui- il II « ai lilage de l'aile du nez el sur la partie correspondante du niaxillnirc supérieur. De Ih, elles se portent en avant et en bas. en décrivant une courbe à concavité inférieure, et virmiont s»' teruiint-r à la face profonde de la peau qui recouvre le bord externe de la narine. 2 Rapports. — Le niuscb- dilatateur des narines répond d'une pari aux tégu- ments, d'autre part au cartilage de l'aile du nez. Son développement est très variable : sur certains sujets, il est très visible el d'une dissection relativement facile: sur d'autres, au contraire, il n'est pas perceptible à l'œil nu et l'emidoi du microscope est nécessaire pour constater l'existence de libres musculaires dan- ! . ré^'ion qu'il occupe. 3 Innervation. — Comnii' pour le précédent. 4" Action. — Le dilalaleur. prcnaiil -nu point lixe en arrière, attire en dehors l'aile ilu nez et élargit ainsi Iransversaieniciit les narines. Il est. comme on le voit, antagoniste des deux muscles précédents. ^ n . —.MiseLES I.A i!ori;Mi. oi hks i.kvues Toiil .iiildiii- (|c IDrillce buccal se disposent onze muscles : un d'abord, de forme annulaire, le labial ou orhiculaire de^ lèvres, qui préside n son occlusion : pui> une série de dix autres qui, partis des dilVérentes régions de la face, viennent s'in- sérer sur son pourtour comme aulaiil de rayons convergents. Ce sont, en allant de haut en bas : 1° Vélévaleiir comman de l'aile du nez et de la lèvre supérieure: -2" ïeli'cateur propre de la lèvre supérieure : S" le canin; 4" le pelil zyyinnalique; 5° le grand zygomalifjue; G" le buccinalcur : 1° le risorius; 8" le triangulaire des lèvres: 9" le carré du menton : 10" le muscle de la houppe du menton. 1" Laiu.m. or uiuiir.i-1. A 1 lu; ni:s i.f:viiEs Le muscle lalii.il ou orbiculaire des lèvres (lig. 65:2.0) est disposé tout autour de l'orilice buccal à la manière d'uni' elli|ise dont le ilianièlre serait dirigé transversa- lement d'un côté à l'aiil i-e 1 Insertions. — l'ii|>iiiioii di-jà ancienne de Wixslow, nous considére- rons ce muscle coiniiie rormi' de deux moitit-s absolument distinctes : une moitié supérieure, qui n'-pond à la lèvn* su|i(''rieure. c'est le demi-or/>iculaire supérieur: une inniiii' iiiférieure. qui se Irouve siliu'c ilan< la lèvre inri-rieure, c'est le demi- orhicii lu ire iu fériénr. A. Dr.Mi-dKiiic.n.AïuK m i'i:iui:n! — l,e ileuii-oibicuiaire >iipérieur ilig. 1)48,Ij con<liliie la coiicbe la plu- imporlanle île la lèvre supérieure. Transversalement élenilii d une commissure à l'aulro. il nu'sure eu hauteur tout l'espace conqn*is entre le borii libre de la lèvre el la hase du nez. Ses l'aisceaux se délacheni pour la pluparl. ;i ilmile el à gaudie de la ligne médiane, de la face profonde de la peau et de la muqueuse labiale, l'uis ils se dirigent en dehors et en bas en décri- vant des anses à coucavili' inférieure. Ils arrivent ainsi à la région des couiuii— sures et, lîi, ils se terminent àja fois sur la peau et la muqueuse, en s'entre-croisaul d'une part avec les libres ascendantes du ileiui-orhiculaire inférieur, d aulre pari avec les libres transversal - du luicciualeni Os longues libres, disposées en arc et sélemlaul sans inlertuiilioii appa-