RÉGION ANTÉRO-LATERALE DE L ARDO.MEN 8-21 11 résulte de tout cela que, du bord antérieur de l'os coxal, il ne reste plus de dixième côte, continuent l'insertion des fibres, situées en arrière d'eux, qui pro- viennent des deux dernières côtes : ils s'insèrent donc, comme ces dernières, sur la lèvre externe de la crête iliaque et sur l'épine iliaque aotéro-supérieure. B. Insertions' au niveau du bord antérieur de l'os coxal. — Les faisceaux qui viennent après (fig. 702,1) répondent au bord antérieur de l'os coxal et s'y insére- raient certainement si ce bord était libi-e. Mais il est occupé par un certain nombre d'organes (fig. 702) qui vont du bassin à la cuisse ou, de la cuisse, remontent vers B 8' 6 7 i 3 ; is é Fig. 702. ■ Insertions ilio-pubiennes de l'aponévrose du grand oblique. I, ai'cadc crurale, avec : a, sa portion externe 4, sa portion moyenne; c, sa portion interne ou gimbernali(|Uo. — 2. insertions pubiennes. — '.i, orifice externe du canal inguinal, avec : 4, son pilier interne : a, son pilier exiernc ; (i, son pilier postérieur ou ligament de Colles (du coté opposé). — 7, 7\ cordon spermatif|ue. — 8, pectiné avec 8', son aponé- vrose. — 9, psoas-iliaque, avec 9' son aponévrose ou fascia-iliaca. — 10, 10', artère et veine fémorales, — 11, nerf cru- ral. — 12, épine iliai|ue antéro-supérieure. — 13, épine du pubis. — 14, ganglion de Clo<|Uct. — la. couturier. le bassin : c'est tl'abord le psoas-iliaque revêtu de son aponévrose (fascia-iliaca), qui occupe tout l'intervalle compris entre l'épine iliaque antéro-supérieure et l'éminence ilio-pectinée ; puis, c'est l'artère fémorale, la veine de même nom et les lymphatiques de la cuisse, qui s'avancent, du côté de l'épine du pubis, jusqu'à 2 centimètres de cette épine ; vient enfin le muscle pectiné, recouvert lui aussi de son aponévrose (aponévrose du pectiné), qui s'étend jusqu'à l'épine: il esta remarquer toutefois, que le pectiné n'occupe que la partie antérieure du bord coxal. celle qui est située en avant de la crête pectinéale.