919 RÉGION POSTÉRIEURE UE L'AVANÏ-BRAS muscle par sa face superficielle, tout près de son extrémité supérieure et de son bord externe. 4° Action. — L'extenseur propre de l'index a la même action que le faisceau dc- l extenseur commun avec lequel il se confond : il est extenseur du deuxième doigt. Variétés. — Il peut élre absent (Cheselden, Moser, Luschk.*, Mac.\listeh). — Je l'ai vu, tlan> un cas. transformé en un tendon dans toute son étendue. — Son insertion d'origine peut se- l'aire sur le carpe — Il peut se développer, entre le tendon intérieur de ce muscle et les tendons extenseurs du pouce, des anastomoses, soit tendineuses, soit aponévrotiques qui, sur les sujets qui en sont porteurs, atteignent plus ou moins profondément l'indépendance fonctionnelle, soi! (le l'index, soit du pouce. — Dans un cas de Rosenmûller (De rar. musc, p. G), l'extenseur propre du petit doigt affectait une forme digastrique, — Le muscle peut se dédoubler, soit par- tiellement (tendon), soit en totalité (avec formation d'un muscle surnuméraire). Dans ce cas, les deux tendons peuvent se porter : 1» l'un et l'autre sur l'index ; 2° l'un sur l'index, l'autre sur h- médius {muscle extenseur commun du pouce et du médius); 3° l'un sur l'index, l'autre sur li pouce {muscle extenseur commun du pouce et de l'index). Toutes ces dispositions se rencontrent normalement chez les in'ammiféres. ExTRNSEi'RS des DOIGTS SURNUMERAIRES. —■ La région postéricure de l'avant-bras peut présenter encoi e quelques autres muscles surnuméraires, dont les noms seuls indiquent nettement la dispo- sition. Tels sont : 1" Le muscle extenseur pjropi'c de l'annulaire, observé pa,r CfSK'sow (Journal of Anat. and PIn/s.. 1876, p. 396) ; i" Le muscle extenseur p/vpre du médius, décrit par la plujjart des anatomistes. double dans- un cas de Caloki ; 3" Le court extenseu)' des doigts ou maincu.r (Pozzi). homologue du muscle pédieux du membre inférieur, situé à la région dorsale de la main avec des variations fort nombreuses : prenant origine, suivant les cas, sur l'un ou l'autre des deux os de l'avant-bras, sur le ligament annulaire, sur le ligament postérieur de l'articulation du poignet, sur les os du carpe, sur les os du méta- carpe, il peut se terminer simultanément ou isolément sur les trois doigts du milieu. Plus rare- ment, il existe un court extenseur pour le petit doigt. Il est non moins variable dans sa cons- titution : on l'a vu charnu, tendineux, aplati, cylindrique, iligastrique. Au sujet des extenseurs des doigts et de leurs variations, voyez : Koster. De la signification- ;/énétique des muscles extenseurs des doigts, in Arch. néerl. des Se. exactes et naturelles. t879, p. 320 : —■ BiscHOFF, Ueber die Bedeutung des Musc, extensor indic'is proprins der liand des Mens- clien und d. iffen, Miinchim. Mai 1880; —Gruber, Ueber d. constanlen Musc. Extensor polliciî et indicis gewisser Sàugethiere homologen supernum. Muskel beim Mensciten, in Wirchow's Arch.. LXXXVl. p, 471 ; — Testut. Anom. inuscuL. p. .!i33-574. 9 " ( J 0 U L l s s E s E r s Y \ 0 V l .\ I. !•: s I) E s r E N I) 0 .\ s E .\ T E .N s E U R s DE L A M .\ ( N l" Coulisses tendineuses des extenseurs delà main. — A l'exemple des ten- dons fléchisseurs, les tendons extenseurs s'engagent, au poignet, dans des coulisses- spéciales, moitié osseuses, moitié fibreuses, à la constitution desquelles parti- cipent à la fois l'extrémité inférieure des deux os de l'avant-bras et le ligament annulaire postérieur du carpe. a. Gouttières osseicses. — Les gouttières osseuses creusées sur le radius et le i-ubilus nous sont déjà connues (voy. Ostéologie). b. Ligament annulaire pusléi'ieur du carpe. — Le ligament annulaire posté- rieur du carpe (lig. 771, 9) est une bandelette fibreuse transversale, située en arrière (le l'articulation du poignet. Elle présente deux bords, deux extrémités, deux faces : a) Par son bord supérieur, elle se confond avec l'aponévrose antibrachiale, dont: elle peut être considérée comme une portion épaissie. Par son bord inférieur, elli' se confond, de môme, avec l'aponévrose dorsale de la main. . S) De ses deux extrémités, l'interne ou cubitale s'attache sur deux os de la pre- mière rangée du carpe, le pyramidal et le pisiforme. L'externe ou radiale se fixe au côté externe de l'extrémité infériexire du radius. v) Sa face postérieure ou superficielle répond à la peau, qui ne lui adhère que