ANATOMIE GÉNÉRALE 695 pour rôle de favoriser le glissement des tendons dans les coulisses ostéo-fibreuses qu'ils traversent. A. DisPOi>iTiON GÉNÉHALE, — Puur sc rendre un compte exact de la manière dont se comportent les synoviales tendineuses, il convient de pratiquer sur les tendons et leur gaine fibreuse deux ordres de coupes, les unes longitudinales, les autres transversales : a. Coupes longitudinales. — Sur des coupes longitudinales (fig. 627.A), nous voyons la synoviale envelopper le ten- don dans toute la portion de celui-ci qui répond à sa gaine; puis, à l'une et à l'autre des extrémités de cette gaine, se réfléchir en dehors, gagner la face interne de la coulisse ostéo-fibreuse et la tapisser régulièrement dans toute son étendue. La synoviale nous présente donc deux feuillets, tous les deux cylin- driques, adossés et glissant l'un sur l'autre : un feuillet interne (4"), engai- nant le tendon, c'est le feuillet viscéral; un feuillet externe (4'), tapissant inté- rieurement la coulisse ostéo-fibreuse, c'est le feuillet pariétal. Ces deux feuil- lets se continuent réciproquement en haut et en bas en formant une sorte de cul-de-sac annulaire, rappelant assez exactement le cul-de-sac également en forme d'anneau, que l'on voit, après ..... , 11. Si-liéma montrant la disposition des synoviales une injection heureuse du coude, tout tendineuses, vues : A, en coupe longitudinale; autour du col du radius. Entre le fais- B, G, D, en coupe transversale. Ceau pariétal et le feuillet viscéral se ^- tendon. — 2. sa gaine fibreuse. — i. os. — 4 syno- '■ , _ viale tenchneuse, avec : 4, son leuillet pariétal; 4 . son trouve une cavité (4"'), close de toutes leuillel viscéral; 4"', sa cavilé. — .5, mésotendon avec ses , .,11 vaisseaux. parts et a peu près virtuelle comme celle des séreuses : elle renferme une toute petite quantité d'un liquide onctueux et filant, qui présente les plus grandes analogies avec la synovie articulaire. b. Coupes transversales. — Si nous examinons maintenant une coupe trans- versale (fig. 627,C), nous reconnaissons successivement : 1° au centre, la coupe du lendon; 2° à la périphérie la gouttière osseuse et l'arcade fibreuse qui, en la com- plétant, la transforme en canal ostéo-fibreux : 3" entre le tendon et son conduit ostéo-fibreux, les deux feuillets viscéral et pariétal, l'un et l'autre circulaires, disposés concentriquement et interceptant entre eux la cavité de la synoviale. c. Mésotendons. — Nous avons vu tout à l'heure que les deux feuillets synoviaux s'unissaient l'un à l'autre au niveau des culs-de-sac terminaux. Ils entrent encore en relation sur un ou plusieurs points intermédiaires et voici comment. Le tendon est uni à la coulisse ostéo-fibreuse, de préférence à la partie osseuse de la coulisse, par des tractas coiijonctifs plus ou moins développés, affectant ici la forme de simples filaments, plus loin la forme de toutes petites membranes. Ces tractus conjonctifs, qu'ils soient membraniformes ou simplement filiformes, servent de soutien aux vaisseaux nourriciers du tendon : aux artérioles qui vont vers lui et