M Y 0 L 0 G IIC 874 miaux se portent verticalement en bas ; les faisceaux antérieurs ou claviculaircs, obliquement en bas, en dehors et en arrière; les faisceaux postérieurs ou spinaux, obliquement en bas, en dehors et en avant. Tous convergent vers l'empreinte dcltoïdienne de l'humérus (voy. Ostéol.) et s'y insèrent à l'aide d'un fort tendon de forme triangulaire. Il n'est pas rare de voir quelques-uns des faisceaux clavi- culaircs du deltoïde se fixer sur le tendon même du grand pectoral. Comme le muscle grand fessier, le deltoïde est constitué par une série de colon- nettes charnues plus ou moins isolables, mais dont le nombre, évalué à dix par Albinus, porté à dix-huit ou vingt par Cruveilhieu, varie, on peut le dire, avec chaque sujet et pour chaque observateur. Jamais, dans les conditions normales, le deltoïde n'est réellement divisé en portions distinctes : il forme une nappe com- pacte et indivise et les expressions de portion claviculaire, portion acromiale^ portion spinale, empruntées à la myologie comparée (carnassiers) par quelques anatomistes, ne sont nullement applicables à l'homme. Le chat, qui est à ce point de vue un excellent sujet d'étude, nous présente trois, muscles deltoïdiens parfaitement distincts : un muscle deltoïdien antérieur, un muscle deltoïdien moyen, un muscle deltoïdien postérieur, que Strauss-Durckeim. a décrits sous les noms significatifs de delto-claviculaire, delto-ac)'o?7iinal, dello- spinal et qui répondent aux faisceaux claviculaircs, acrbmiaux et spinaux de l'analomie humaine . La division du deltoïde commence à apparaître chez les singes inférieurs et s'accentue chez les lémuriens. 2" Rapports. — Au point de vue de ses rapports, le deltoïde nous offre à consi- dérer deux, faces, Tune externe, l'autre interne, deux bords, un sommet et une base : a) La face externe, convexe, est recouverte par la peau, dont la sépare une aponévrose (aponévrose delloïdienne) que nous décrirons plus loin. li) La face interne, concave, recouvre l'articiilalion scapulo-humérale et toutes- les formations musculaires ou osseuses qui l'entourent, savoir : en arrière, les muscles sous-épineux, petit rond, grand rond, longue portion du triceps; en dehors, la longue portion du biceps et le tendon du sus-épineux ; en avant, l'apo- physe coracoïde et les muscles qui s'en détachent, plus le sous-scapulaire et le grand pectoral. Une bourse séreuse, très développée et constante, la bourse sous- deltoïdienne ou sous-acromiale (fig. 474,2), s'étale entre le deltoïde et la grosse tubérosité de l'humérus (voy. Articulation de Vépaule). y) sommet, dirigé en bas, répond au tendon humerai du deltoïde. Ce tendon s'enfonce comme un coin dans le bord supérieur du muscle brachial antérieur, qui présente à cet effet une échancrure en forme de V. o; La base du deltoïde, qui représente la ligne d'insertion supérieure de ce muscle, correspond exactement à la ligne d'insertion scapulaire du trapèze. Le trapèze et le deltoïde semblent donc former un muscle unique, divisé en deux portions par une longue intersection osseuse, que constituent d'arrière en avant l'épine de l'omoplate, l'acromion, la clavicule. L'anatomie comparée justifie pleine- ment une pareille interprétation : nous voyons, en effet, chez les animaux non claviculés, le faisceau antérieur du trapèze se continuer avec le faisceau antérieur du deltoïde pour constituer un muscle unique, le muscle céphalo-huméral (hyène,, blaireau, cheval), qui s'étend directement de la tête à l'humérus. i) Le bord postérieur du deltoïde, oblique en bas et en dehors, croise successive- ment les cinq muscles sous-épineux, petit rond, grand rond, long triceps et vaste externe.