934 MYOLOGIE Variétés. —i Dans chacun des espaces qu'ils occupent, les interosseux palmaires peuvent être doubles ; ils se rendent, dans ce cas. aux deux doigts voisins. C'est à tort, selon moi, que certains anatomistes considèrent l'adducteur du pouce commis étant l'interosseux palmaire du premier espace ; une pareille détermination est en désaccord à la ibis avec la situation et avec le mode d'origine de l'adducteur. Les éléments du premier inter- osseux palmaire doivent être recherchés, comme l'a démontré depuis longtemps Dursy, dans les faisceaux les plus internes du court fléchisseur du pouce. b. Itiierosseux dorsaux. Les interosseux dorsaux (iîg. 780) sont au nombre de quatre et occupent les quatre espaces intermétacarpiens. Comme pour les interosseux pabuaires, on les désigne sous les noms de premier, deuxième., troisième, quatrième, en procédant de dehors en dedans. Les interosseux dorsaux ont pour caractères essentiels : 1" D'occuper les deux moitiés de Tespace inter- osseux où ils sontplncés: d'être, par conséquent, plus étendus et plus forts que les interosseux pal- maires, qui n'en occupent qu'une seule moitié ; 2° De s'attacher à la fois sur les deux métacar- piens qui circonscrivent cet espace ; 3° De se porter au doigt correspondant à celui des métacarpiens où ils prennent leurs insertions les plus étendues. 1" Insertions. — Dans leurs espaces respectifs, les interosseux dorsaux s'insèrent à la fois sur les deux faces métacarpiennes qui forment cet espace, mais d'une façon inégale : ils occupent toute l'étendue de la face qui ne regarde pas l'axe de la main ; ils occupent la moitié postérieure seulement de la face qui regarde l'axe de la main, cette face ayant déjà donné insertion. dans sa moitié antérieure, à l'interosseux palmaire cor- respondant. Chacun des interosseux dorsaux se porte verti- calement en bas vers le doigt auquel il est des- tiné. Arrivé sur le côté de l'articulation méta- carpo-phalangienne, il dégénère en une lame tendineuse, à direction verticale, qui constitue son tendon terminal. Ce tendon se divise presque immé- diatement après en deux portions : l'une, courte portion, se lixe à l'extrémité supérieure de la pre- mière phalange, sur le côté correspondant au métacarpien où ce muscle a pris ses insertions les plus étendues ; l'autre, longue portion, s'épanouit en une longue et' large membrane, laquelle se termine sur le tendon de l'extenseur correspondant, depuis la première phalange jusqu'à la troisième. C'est avec cette longue portion du tendon terminal des interosseux que vient se fusionner le tendon des lombri- caux, tendon qui, comme le fait justement remarquer Sappey, constitue pour elle un faisceau de renforcement. Fig. 781. Tendon extenseur de l'un des doigts, vu par sa l'ace postérieure. 1, lendon de l exlenseur, avec : 1', sa lan- guellc moyenne pour la deuxième |ilialano;e ; 1 ", 1", ses languettes latérales pour la troi- sième phalange. — 2, muscles iiiterosseux. — 3, muscle lombrical. — 4, bandelette fibreuse, s'étendant entre les deux inter- osseux du même doigt. — S, bandelntlo libreuse que le tendon de l'interosseux jette sur le tendon de l'extenseur. — fi, bandelette libreuse fixant le tendon sur les phalanges. — 7, métacarpien.