61d ARTICULATION DU GENOU qui sépare b de b' et celle qui sépare a de a, nous obtenons des chiffres qui sont bien différents. Si le condyle s'était contenté de rouler comme le fait la roue d'un chariot sur le plan horizontal qui le supporte, les deux distances seraient exactement égales et, si elles sont inégales, c'est ■que le condyle. tout en roulant, a glissé d'arrière en avant sur la surface tibiale. Au total dans la flexion de la cuisse sur la jambe immobile, les condyles roulent d'avant en arriére, en même temps qu'ils glissent d'arrière en avant, sur les cavités glénoïdes du tibia. De même dans l'extension de la cuisse sur la jambe, les condyles, se mouvant en sens inverse, roulent d'arrière en avant en même temps qu'ils glissent d'avant en arrière. Les mouvements de flexion et d'extension sont très étendus : le chemin parcouru par la jambe on passant de l'extension à la flexion, varie, suivant les cas, de 130 à 160». « L'anqjlitude (lu mouvement de ginglyme, dit Bugnion, est de 130» environ (d'après mes mesures), quand nous l'effectuons lentement par l'action des muscles, nos fléchisseurs, spécialement le demi- lueinbraneux et le biceps fémoral, étant insérés d'une façon trop défavorable pour qu'ils puissent pousser la flexion plus loin. Mais si nous contractons brusquement ces muscles de manière à donner a la jambe une impulsion subite, l'étendue de la flexion augmente, au point rfue le talon vient frapper la lubérosité de l'ischion. La môme chose peut se produire passivement, l'on saisit le pied avec la main pour fléchir complètement le genou, et cela d'autant plus facile- ment que l'on agit dans ce cas sur un bras du levier très long. Il en est de même lorsque nous nous accroupissons à genou sur le sol jusqu'à la rencontre du talon avec l'ischion. L'angle de llexion peut être évalué à ce moment à 150". Sur le cadavre, on obtient une amplitude de 135° et même 160° ». Voyons maintenant ce que deviennent, dans les mouvements de flexion et d'extension, la rotule, les flbro-cartilages semi-lunaires et les ligaments. •— La rotule, intimement reliée au tibia par le ligament rotulien. accompagne ce dernier os dans ses déplacements : glissant le long delà trochlée fémorale, elle s'abaisse dans la flexion et se relève dans l'extension. Dans l'exten- sion normale, le sujet étant debout, la base de la rotule se trouve située au niveau ou un peu au-dessus de la trochlée; dans la flexion extrême, elle l'épond aux condyles par sa partie supé- j'ieure et, par sa partie inférieure, au paquet adipeux antérieur du genou qui la sépare du tibia. — Les fibro-ccvrtilar/es semi-lunaires, ([uand la jambe se met en flexion, glissent sur le tibia d'avant en arrière : il en résulte que la partie antérieure des cavités glénoïdes se dégage du fibro-cartilage correspondant au fur et à mesure que le mouvement s'accomplit. Ce recul des ménisques sur leurs glènes est beaucoup plus prononcé pour l'externe que pour l'interne : BuGNioN a constaté que, dans la llexion extrême, la portion du plateau tibial qui déborde le .ménisque est de 10 à 13 millimètres pour le ménisque externe, de 5 millimètres seulement pour le ménisque interne. Lorsque la j.ambe, après s'être fléchie, revient à sa position d'extension, les ménisques glissent d'arrièi'e en avant sur les cavités glénoïdes et. de nouveau, viennent allleurer le bord antérieur de ces cavités. — Quant aux ligaments, les latéraux se tendent tous les deux dans l'extension et limitent le mouvement : leur action, il faut le reconnaître, est grandement favorisée par la forme même des ménisques qui, en s'interposant entre les condyles et leurs glènes, font l'office de ces cales en forme de coin (Tebrillon) que l'on glisse au-dessous d'un <îorps cylindrique pour l'empêcher de tourner. Dans les mouvements de flexion, le ligament latéral externe se relâche. L'interne, par quelques-uns de ses faisceaux tout au moins, reste toujours tendu ; mais cette tension n'est pas suffisante pour arrêter le mouvement : la llexion est limitée principalement par la tension du muscle quadriceps. En ce qui concerne les deux ligaments croisés, l'antérieur se tend dans la flexion; le postérieur, tendu dans l'extension, reste «ncore tendu dans la flexion. Ces deux ligaments ont surtout pour attributions de limiter les mouvements de rotation. b. Rotation. — La jambe tourne sur la cuisse (ou la cuisse sur la jambe), soit en dedans, soit en dehors : dans la rotation en dedans, la pointe du pied se rapproche du plan médian ; elle s'en ^■loigne, au contraire, dans la rotation en dehors. Ces mouvements de rotation sont ordinaire- ment liés, comme nous l'avons dit plus haut, aux deux mouvements de flexion et d'extension. Mais, outre cette rotation dite combinée, le genou nous présente une rotation indépendante, je •veux dire une rotation qui s'accomplit en dehors des mouvements de flexion et d'extension. Ces mouvements de rotation s'exécutent autour d'un axe vertical, qui passe, non pas par la partie moyenne de l'articulation, mais un peu en dedans de cette partie moyenne, par le tuber- cule interne de l'épine tibiale. il en résulte que les deux tubérosités du tibia (les deux condyles i[uand c'est le fémur qui se meut) se déplacent toutes les deux, mais en sens inverse, l'une se portant en avant tandis que l'autre se porte en arrière, et vice versa. Il en résulte aussi que la tubérosité externe, par suite de la longueur plus considérable de son bras de levier, se déplace davantage que la tubérosité interne. L'anqjlitude des mouvements de rotation présente des variations individuelles fort étendues, et, à ce sujet, il y a lieu de distinguer la rotation volontaire et la rotation passive. La rotation volontaire est celle qu'on imprime soi-même à la jambe par la contraction des muscles rotateui's : elle est ordinairement de 15 à 25». La rotation passive, c'est-à-dire colle que l'on imprime à la jambe d'un autre en la prenant avec les mains et en la faisant tourner autour de la cuisse préala- blement fixée, est beaucoup plus étendue que la rotation produite exclusivement par l'action des muscles ; elle varie de 35 à 40'.