425 ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE c. Structure. — Plusieurs plans de libres, toutes longitudinales et plus ou moins parallèles les unes aux autres, constituent le ligament vertébral commun antérieur: les superficielles, qui sont les plus longues, s'étendent à quatre ou cinq vertèbres; les profondes, plus courtes, se portent d'une vertèbre à la vertèbre voisine. C. Ligament vertébral commun postérieur. — Le ligament vertébral commun postérieur (fig. 4"20,3) est situé à la partie postérieure des corps vertébraux, en plein canal rachidien par conséquent. Comme le précédent, il revêt l'aspect d'une bandelette fibreuse, étendue de l'occipital au sacrum. a. Dispositions générales. —- Large au niveau des disques interosseux, il se rétrécit au niveau des corps vertébraux : il en résulte que ses bords, au lieu d'être rectilignes, sont formés par une série de festons, concaves en dehors, dont la partie moyenne répond au corps vertébral et les dents au fibro-cartilage inter- osseux. Ces dents s'étendent, latéralement, jusqu'à la face interne des pédicules, oit elles se fixent. A son extrémité supérieure, le ligament vertébral commun postérieur se détache de la gouttière basilaire, immédiatement en avant du trou occipital : il est confondu- à ce niveau, d'une part avec le ligament occipito-axo'idien moyen, qui est placé en avant de lui, d'autre part avec la dure-mère, qui descend sur sa face postérieure. A son extrémité inférieure, le ligament, après avoir franchi l'articulation sacro- vertébrale, arrive à la face antérieure du sacrum. Là, n'ayant plus à maintenir en présence des vertèbres qui se sont soudées entre elles, n'ayant plus aucun rôle a jouer par conséquent, il se réduit à un simple cordon médian, que l'on peut suivre ordinairement jusqu'à la première pièce coccygienne. C'est sur ce cordon, comme nous le verrons plus loin, que vient se fixer la cloison fibreuse [ligament sacro- dural de Trolard) qui unit la dure-mère à la paroi antérieure du canal sacré. b. Rapports. —- Considéré au point de ^ vue de ses rapports, le ligament vertébral commun postérieur adhère intimement, par sa face antérieure, aux disques inter- vertébraux, ainsi qu'aux deux bords supé- rieur et inférieur des vertèbres : il reste séparé (fig. 417) de la partie moyenne de ces dernières par des veines, ordinaire- ment très volumineuses, qui s'échappent des corps vertébraux pour se rendre aux veines intrarachidiennes. Sa face posté- rieure répond à la dure-mère, à laquelle elle est unie par de simples tractus con- jonctifs. c. Structure. — llistologiquement, le ligament vertébral commun postérieur est constitué, comme l'antérieur, par des fibres longues et des fibres courtes : des fibres longues, qui sautent plusieurs ver- tèbres; des fibres courtes, qui vont d'une vertèbre à la vertèbre voisine. En avant de lui, au niveau des trous vasculaires que présente la face postérieure du corps verté- bral, on rencontre parfois (fig. 420,4) de petites bandelettes longitudinales, qui ANATOMIE HU.M.UNE. — T. I, .J» ÊDIT. KA un pou 4 i eBi"'' Fig. 421. Coupe frontale de la colonne cervicale, passani en avant des artères vertébrales, pour mon lier les articulations unco-vertébrales. C'^'. r.v, C^'. quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. — 1, 2, portion périphérique et portion centralc- (ies disques interverlebraux. — 3, artère vertébrale. — 4, articuidtions unco-vertébrales, ouvertes par la coupe.