535 ARTICULATION DU POIGXET maire; les deux autres, beaucoup plus développées et plus importantes, pour les tendons des fléchisseurs (voy. Myologie). Outre les muscles, nous rencontrons encoi'e, comme présentant des relations plus ou moins intimes avec la face antérieure de l'articulation radio-carpienne : i° l'artère cubitale, flanquée de ses deux veines, qui chemine dans la gouttière de séparation du cubital antérieur et du fléchisseur superficiel des doigts ; i2° le nerf homonyme, qui est situé en dehors de l'artère ; 3° l'artère radiale et ses deux veines satellites, qui cheminent tout d'abord entre le long supinateur et le grand pal- maire, puis contournent l'apophyse styloïde du radius pour gagner la face dorsale du poignet. b. Face postérieure ou plan d'extension. — Sur la face postérieure de l'articulation radio - car- pienne, nous rencontrons exactement les mêmes plans que sur la face anté- l'ieure : 1° la peau ; 2° le tissu cellulaire sous-cuta~ né, où cheminent, avec des veines ordinairement volumineuses, quelques rameaux nerveux pro- venant du radial, du musculo-cutané, du bra- chial cutané interne et de la branche dorsale du cubital ; 3" l'aponé- vrose, représentée ici encore par une bande- lette transversale, le li- gament annulaire pos- térieur du carpe ; 4" au- dessous de l'aponévrose, une foule de tendons, verticaux ou obliques, qui de l'avant-bras descendent sur le dos de la main. Ce sont, en allant de dehors en dedans (fig. 497) : le long abducteur du pouce, le court extenseur du pouce, les deux radiaux externes, le long extenseur du pouce circonscrivant avec le court extenseur la région de la tabatière anato- mique, l'extenseur propre de l'index, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt et, enfin, le cubital postérieur. Ces divers tendons présentent cette particularité que, en atteignant le bord supérieur du ligament annulaire, ils s'engagent dans les coulisses ostéo-fibreuses, où ils glissent à l'aide de synoviales. Nous ne ferons que signaler ici ces coulisses et ces synoviales, nous réservant de les décrire en détail à propos des muscles de l'avant-bras (voy. Myologie). Rappe- lons enfin, que sur la face postérieure du poignet cheminent plusieurs artères : en dehors, la radiale, qui, après avoir contourné le radius, traverse obliquement la Fig. 497. Coupe horizontale du poignet, praliquée sur un sujet congelé au niveau de rarticulation radio-cubitale inférieure (côté droit, segment supérieur de la coupe). (La leiiile aoir l'oiicé, disposije loiil autour des Iciidoiis, reiirésenlc les bourses séreuses.) A, radius. — B, cubitus. — C, articulation radio-cubitale iulerieure. 1. RramI palmaire. — 2, petit palmaire. — 3, cubital antérieur. —4, fléchisseur connnun superficiel des doigts (i|uatre tendons, 11. III, IVet V, pour les deuxième, Iroisicme, i|uatrième et cin(|uiénie doigts).— .5, fléchisseur commun profond des doigis (([uaire tendons II, III, IV el V, pour les i|uatre derniers doigts). — li, flé- chisseur propre du pouce. — 7, long abducteur du pouce. — 8, court extenseur du ]inuce. — 9, long extenseur du pouce. — 10, extenseur propre de lindex. — 11, premier radial externe. — 12, deuxième radial externe. — extenseur com- mun des doigts. — 14, extenseur propre du petit doigt. — 13. cubital postérieur. «, artère radiale et ses deux veines satellites. — b, nerf radial. — c, artère cubitale et ses deux veines. — </, nerf cubital. — e, veine radiale superficielle. — /', nerf médian. — //, aponévrose. — /(, tissu cellulaire sous-cutané. — peau.