729 MUSCLES DES LÈVRES faits cliniques fliémiplégio faciale) nous autorisent à admettre dans chaque denii- orbiculaire deux moitiés symétriques et parfaitement indépendantes, répondant l'une au côté droit, l'autre au côté gauche. Le sphincter buccal serait ainsi consti- tué par quatre muscles : deux supérieurs, que l'on pourrait appeler les deux labiaux supérieurs, le gauche et le droit; deux inférieurs, que l'on pourrait dési- gner sous le nom de labiaux inférieurs et que l'on distinguerait, de même, en labial inférieur gauche et labial inférieur droit. Variétés — Cortaines portions do l'orbUe ont été décrites par Meckel (Stimm. u. Spra- chorgans. 1857) comme des muscles spéciaux. Tels sont : le pro tracteur delà lèvre supérieure et de la lèvre inférieure, le constricteur de la lèvre supérieure et de la lèvre inférieure. —■ On a décrit encore comme muscles spéciau.x (muscle incisif supérieur et muscle incisif inférieur) les deux faisceau.K à insertion osseuse, décrits plus haut, qui viennent renforcer la portion principale. Voy. au sujet de l'orbiculaire : Henke, Die oljeren und unteren Mus/celn der Lippen, Zeitschr. f. Anat. u. Entw., 1875. — Klein, Zur Kenntiiiss des Baues der Mundlippen der neuçjeljor. Kindes, Wien, 1869;—Aebv, Die Muskulatur d. menschl. Mundspalte. Arch. f. mikr. Anat., 1879 ; — Roy, Le muscle orhiculaire des lèvres, Tli. Bordeaux, 1890; — Viuchow (H.), Der Mushel- mannmaul, Berlin, Klin. Wocli., 1892. 2" lîUCCIXATEUR Le buccinateur est un muscle plat, situé dans la région de la joue, en arrière de l'orbiculaire et en avant du masséter (flg. 651,14j. Il s'étend d'un maxillaire à l'autre et contribue ainsi à former la paroi latérale de la cavité buccale. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière : 1° sur le bord alvéolaire du maxillaire supérieur, dans la portion de ce bord qui correspond aux trois grosses molaires ; 2° sur le bord alvéolaire du maxillaire inférieur, au niveau également des grosses molaires ; 3° sur le crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; 4'' sur une bandelette fibreuse, le ligament plérygo-maxillaire {aponévrose buc- cinato-pharyngienne de quelques auteurs), qui s'étend du crochet précité de l'apo- physe ptéi'ygoïde k l'extrémité postérieure du bord alvéolaire du maxillaire infé- rieur (flg. 631). Comme on le voit, l'insertion postérieure du buccinateur se fait en partie sur des surfaces osseuses, en partie sur une aponévrose. Quelle que soit leur origine, tous les faisceaux constitutifs du buccinateur con- vergent vers la commissure labiale. Les faisceaux moj^ens s'y portent horizontale- ment. Les faisceaux supérieurs et les faisceaux inférieurs suivent un trajet oblique (obliquement descendant pour les premiers, obliquement ascendant pour les seconds) et s'y entre-croisent. Après entre-croisement, les faisceaux ascendants semblent passer dans la lèvre supérieure et s'y continuer directement avec le demi-orbiculaire supérieur. De même, les faisceaux descendants paraissent se confondre avec le demi-orbiculaire inférieur et passer ainsi dans la lèvre inférieure. Mais cette continuité, longtemps admise et admise encore aujouid'hui par certains auteurs, du buccinateur et de l'orbiculaire des lèvres, n'est qu'apparente. En réalité, les faisceaux du buccinateur se terminent, au niveau des commissures, sur la face profonde de la muqueuse buccale de la même manière que ceux de l'orbiculaire. 2' Rapports. — En arrière, au niveau de son insertion à la bandelette ptérygo- maxillaire, le buccinateur est en rapport avec le constricteur supérieur du pharynx, qui s'attache également à cette bandelette, mais sur son bord opposé. — En avant, au niveau des commissures labiales, il répond à l'orbiculaire des lèvres, au grand zygomatique, au canin et au triangulaire des lèvres. — Sa face interne ou profonde est recouverte par la muqueuse buccale, qui lui adhère intimement. — Sa AN.VTOMIE UU.M.VINE. — T. I, 5° ÉniT. 92