180 OSTÉOLOGIE finalement à l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. — Le triangle antéro-externe nous présente : 1° le conduit auditif externe ; 2° la cavité glénoïde du temporal, que circonscrit en avant la racine transverse de l'apophyse zygomatique et qui se trouve divisée en deux portions bien distinctes par la scissure de Glaser ; 3" le trou petit rond ; 4° le trou ovale. — Le triangle postéro-interne nous présente, h son tour : 1° le trou stylo-mastoïdien ; 2° le trou déchiré postérieur et la fosse jugulaire, qui lui fait suite en dehors et un peu en avant ; 3" l'orifice inférieur 1 13 \ 1 w'mMWÊmn'^ml^^mMmMki Fig. i-rl. ÏOte osseuse, vue postéro-inlorieure. 1,1, ijari^Uiux. — 2, occipital. — 3, temporal, avec : 4, sa portion mastoïdienne; 4', sa rainure digastric[ue. — b, pro- tubérance occipitale externe [ïnioii). — 0, ligne courbe occipitale supérieure. — 7, ligne courbe occipitale inférieure. — 8, apophyse styloïde. — 9, apophyse ptérygoïde, a\ec 10. le crochet de son aile interne. — It, voûte palatine. — 12, vomer. — 13, suture sagittale. — 14, suture lanibdoïdc ou pariéto-occipilale. — 15, suture occipito-mastoïdicnne. dti canal carotidien ; ¥ entre ce dernier orifice et la fosse jugulaire, sur le som- met d'une crête qui les sépare, l'orifice inférieur du conduit de Jacobson ; 5" sur le bord postérieur du rocher, Vaqueduc du limaçon ; 6" sur le boi'd antérieur du même os, l'orifice exocranien de la trompe d'Eustache et celui du conduit du muscle interne du marteau ; 7° en avant du condyle de l'occipital, la fossette con- dylienne antérieure, au fond de laquelle vient s'ouvrir le trou condylien anté- rieur; 8° au sommet du rocher, le trou déchiré antérieur ; 9° en avant de ce der- nier, sur la base de l'apophyse ptérygoïde, l'orifice postérieur du canal vidien, plus ou moins masqué par le sommet du rocher, lequel vient s'ouvrir d'autre part dans la fosse ptérygo-maxillaire ; 10° entre le trou déchiré antérieur et l'orifice inférieur du canal carotidien, une surface quadrilatère rugueuse, où viennent s'in- sérer le muscle péristaphylin interne et le muscle interne du marteau.