COLONNE VERTÉBRALE 61 téres particuliers, qui permettent de les distin,ii,aer des vertèbres des régions voisines. Enlin, dans chaque ro'gion, il est quelques vertèbres qui, quoique réduc- tibles au typ(; commun, revêtent des caractères spéciaux, que l'on peut appeler caractères individuels. ^ I . — C ARACTKR ES COMMUNS A TOUTES LES VEnTÈP, RES Toute verlèbri' présente esscnliellcmcnl : 1' une masse compacte, formant sa partie antérieure et appelée corps vertébral; 2" un trou ou plutôt un canal, placé imniiVliatemcnt en arrière du coi'ps, le trou ou canal vertébral; 3'' un prolon- gement médian, ïapophijse épineuse, placé en arrière du trou ; 4" deux prolonge- ments latéraux à dii'ection transversale, les apophijses transverses; o" quati-e autres prolongements, deux de chaque côté, à direction plus ou moins verticale, les apophyses articulaires ; 6° deux portions élargies ou lames, étendues des apo- physes épineuses aux apophyses articulaii'es : 1" enfin, deux portions amincies ou pédicules, réunissant le corps veiiéhral à tout oli partie de la masse apophysaire. 1° Corps de la vertèbre. — Le corps est la partie la plus volumineuse de la vertèbre, celle (]ui concourt à donner à la colonne vertébrale sa solidité et sa résis- tance. Il affecte la forme (Tun cylindrée et, par cons('quenl, nous offre à considérer 1 l^'ig. 50. Vertèbre dorsale, vue supérieure. 1. corps. — 2, tiou. — :î, apophyse épineuse. — 4, 4', apophyses transverses, avec leur faceUe articu- laire pour la tubérosité de la cote correspondante. — ■i, apophyses articulaires supérieures. — 6, lame. — ". pédicule. — 8, demi-facette articulaire supérieure pour la tôte des côtes. — 9, saillie latérale, déterminée par la demi-facette articulaire iiilérieure. Fig. 5L Vertèbre dorsale, vue latérale gauclie. 1, corps. — 2, 2, demi-facettes articulaires supérieure et inférieure, pour la tète des côtes. — o, apophyse transverse. — 4, facette articulaire pour la tubérosité des côtes. — .o, apopiiyse épineuse. — 0, apophyse arti- culaire suijérieure. — 7, apophyse articulaire inférieure. — S, pédicule, avec 8', son échaucrure supérieure et 8", son cciiancrure inférieure. deux bases ou faces et une circonférence. — Les detcx faces, horizontales, se dis- tinguent en face supérieure et en face inférieure. L'une et l'autre présentent à leur centre une surface criblée de petits trous, que circonscrit une zone annu- laire légèrement en saillie et formée de tissu compacte. — La circonférence, excavée dans le sens vertical en avant et sur les côtés, présente ainsi ime gouttière horizontale, dirigée d'un côté à l'autre. En arrière, elle est plane ou ménu» excavée dans le S(ms transversal, pour constituer la paroi antérieure du trou vertébral. On y l'emarque à sa partie moyenne une série d'orifices, très variables en nombre et