AllTHROLOGIE petite; l'autre infe'rieure, beaucoup plus grande. Ces deux lignes se re'unissent l'une à l'autre, d'une part à la partie antéro-supérieure de la tête, d"autre part à la partie moyenne de sa face postérieure. Sur ce dernier point, les doux lignes forment un angle très accusé, qui s'avance plus ou moins loin sur le col. Quant au col lui-même, il revêt la forme d'un cylindroïde aplati d'avant en arrière et nous présente par conséquent: 1° une face antérieure, à peu près plane; 2°une face postérieure, convexe de haut en bas, concave au contraire dans le sens transver- sal ; 3° un bord supérieur, très court et presque horizontal; 4° un bord inférieur, beaucoup plus long, obliquement dirigé en bas et en dehors. ,\ la partie externe du col se dresse une saillie volumineuse, le grand troc/ianter. A sa partie inférieure et postérieure se voit une deuxième saillie, beaucoup plus petite, le petit trochanter ou trochanlin. Ces deux saillies sont réunies l'une à l'autre, en arrière, par une crête toujours très accusée, la crête interirochanté- rienne. En avant, nous voyons partir, de même, du bord antérieur du grand trochanter, une ligne rugueuse, qui se dirige obliquement vers le petit trochanter et se termine à 1 centimètre environ en avant de cette dernière tubérosité : c'est la ligne oblique du fémur {crête inlertrochantérienne antérieure de quelques auteurs). Cette ligne oblique nous présente assez souvent, à l'une et à l'autre de ses deux extrémités, un tubercule plus ou moins accusé : c'est le txcbercule pré- Irochantérien pour l'extrémité supérieure, le tubercule prétrochantinien pour l'extrémité inférieure. A l'état frais, la tête fémorale est recouverte dans toute son étendue, la moitié antérieure de la fosette du ligament rond exceptée, par une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur diminue du centre à la périphérie. Il est à remarquer que cette couche cartilagineuse est plus développée sur la partie supérieure de la tête que sur sa partie inférieure. C'est au-dessus de l'insertion du ligament rond qu'elle présente son maximum d'épaisseur : elle mesure, sur ce point, 2 millimètres et demi et même trois millimètres. 1). Cavité colyloïde. — La cavité cotyloïde, que l'on désigne encore sous le nom de cotyle ou à'dcetabidum, représente environ la moitié d'une sphère creuse. Elle est circonscrite, sur son pourtour, par un rebord circulaire plus ou moins aminci, appelé sourcil cotijloidien. Le sourcil cotyloïdien, assez iiTégulier du reste, nous présente trois échancrures, qui répondent toutes les trois aux lignes de soudure des trois pièces primitives de l'os coxal (fig. 304, p. 309), l'ilion, l'ischion et le pubis. Ce sont : 1° en avant, l'échancrure ilio-pubienne ; 2° en arrière et en bas, l'échancrure ilio-ischiatique ; 3° en bas et en avant, l'échancrure ischio-pubienne. De ces trois échancrures, les deux premières sont à peine mar- quées ; l'échancrure ischio-pubienne, au contraire, est très large et très profonde sur tous les sujets. La surface intérieure du cotyle coxal comprend deux portions d'aspect bien dif- férent : une première portion, lisse et articulaire ; une deuxième portion, plus ou moins rugueuse et ne prenant qu'une part indirecte à l'articulation. — La portion non articulaire, plus profondéurent située que la portion articulaire, creusée pour ainsi dire dans cette dernière, a reçu, de ce fait, le nom A'arrière-fond de la cavité colyloïde (fovea acetalmli). Commençant à la partie centrale du cotyle. elle se dirige ensuite en bas et en avant. Elle revêt dans son ensemble la forme d'un quadrilatère, de 35 millimètres de coté environ : l'un de ses bords, l'inférieur, est situé au niveau de l'échancrure ischio-pubienne, dont il forme pour ainsi dii'e le fond ; les trois autres répondent à la portion articulaire du cotyle. — La portion