OSTÉOLOGIE 120 Les diverses pièces osseuses qui entrent dans la constitution de la boite crânienne appartien- nent au groupe des os plats, lîlles sont formées par deux lames de tissu compacte, connues sous les noms de lable externe et de table interne et comprenant entre elles une couche, fort variable en épaisseur, de tissu spongieux qu'on appelle le diploé. — La table externe est généralement lisse et régulièrement convexe ; ce n'est iiu a la base du crâne qu'elle présente des anfractuosités et des saillies plus ou moins rugueuses, en rapport avec les organes (vaisseaux et nerfs) qui la traversent et ceux Imiiscles et Uiamenfs) {\m viennent prendre sur elle l'une de leurs insertions. — La table interne est d'ordinaire un peu plus mince que la table externe. — Appliquée contre l'encé- phale, elle se moule, à la manière d'une cire molle, sur les irrégularités des hémisphères ; nous y rencontrons en conséquence de nombreux sillons ou impressions digitales, correspondant aux circon- volutions, et aussi toute une série- de saillies, dites éminences maniil- laires. en rapport avec les anfrac- tuosités. Comme on le conçoit, ces saillies et ces dépressions détrui- sent toute espèce de parallélisme- entre la table interne et la table externe, de telle sorte ([ue la surface extérieure du crâne no peut repi'o- duire en aucune façon les détails des plis cérébraux. Ce fait, à défaut d'autres, suftirait à ruiner la célèbre théorie phrénologique de Gall. De même que les circonvolutions cérébrales, les artères et les gros canaux veineux qui cheminent entre l'encéphale et la surface intérieun^ du crâne impriment sur la table interne la trace de leur passage. De là, l'existence de gouttières vascu- laires. artérielles et veineuses, qu'il sera toujours facile, d'après leur aspect et leur situation, de distin- guer des impressions digitales, déterminées sur cette même table interne par les circonvolutions. Les os du crâne, enfin, présentent des trous fort nombreux et fort variables dans leurs dimen- sions : les uns traversent l'os de part en part, établissant ainsi une communication entre la cavité- cranienne et l'extérieur; les autres s'arrêtent dans le diploé et s'ouvrent alors soit sur la table- externe, soit sur la table interne, autrement dit à l'intérieur du crâne ou à l'extérieur. Tous ces- orifices sont destinés à livrer passage à des nerfs et à des vaisseaux. I 1. — Frontal ou coronal Le frontal ou coronal est un os impair, médian et symétrique, occupant la partie la plus antérieure du crâne. Les anciens anatomistes l'ont comparé longtemps à une coquille ; il représente, suivant la remarque fort juste de Chuveilhiek, un seg- ment considérable de sphère creuse. Cet os est situé en avant des pariétaux et du sphénoïde, avec lesquels il s'articule pour clore, à sa partie antérieure, la cavité crâ- nienne. Il s'articule aussi, en bas, avecl'ethmoïde, les os propres du nez, lesnialaires^ les unguis et les maxillaires supérieurs. Grâce à ces dernières connexions, il cons- titue une partie importante du squelette de la face et entre notamment, pour une bonne part, dans la formation des deux cavilés orbitaire et nasale. Le fi-ontal, en raison de sa configuration, nous présente trois faces : l'une, la face antérieure, répond aux téguments, dont elle est séparée, cependant, par le muscle fronlal et l'aponévrose épicranienne ; la deuxième, la face postérieure, est en rapport avec les lobes antérieurs du cerveau ; la troisième, la face inférieure, répond à l'orbite, dont elle forme la paroi supérieure. Ces trois faces du frontal sont nettement délimitées par trois bords. Nous décrirons séparément chacun de ces éléments : l-i,:;. m. Vue latérale du crâne. La table externe des os de la calotte a été enlevée, pour laisser voir le diploé et ses canaux veineux.)