299 os (:(»XAL du laélacavpien corrospondaiil. nous présente à eet effet une cavité articulahe, dite cavité glénolde, un peu plus large dans le sens transversal que dans le sens antéro- postérieiir. Sur les côtés de cette cavité articulaire se dressent deux saillies en forme de tubercule pour l'insertion des ligaments latéraux. (•. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieui e est une viaie po//lie ou iro- chlée. avec une gorge antéro-postérieure, vers laquelle s'inclinent deux facettes latérales, (lomme pour la tète des métacarpiens, cette surface articulaire s'étend un peu plus loin du cùté de la région palmaii'C que du côté de la région dorsale. En dehors et en dedans de la trochlée, sur les faces latérales de cette extrémité infé- rieure, on remarque deux dépressions circulaires pour des insertions ligamenteuses. 2" Deuxième phalange. — La deuxième phalange (tig. ::29.j, II) nous présente, comme la première, un corps et deux extrémités : a. Corps. — Le corps est absolument conformé comme celui de la pi'cmière ytha- lange. bien qu'il soit beaucoup plus court. b. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure, répondant à une trochlée. présente en son milieu une crête mousse antéro-postérieure pour la gorge de la trochlée et, de chaque côté, deux petites cavités glénoïdes se moulant exactement sur les parties latérales de cette même trochlée. Encore ici nous rencontrons, sirr les côtés de la surface articulaire, deux tubercules destinés à l'insertion des liga- ments latéraux de l'articulation. c. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure est exactement conformée comme l'extrémité inférieure de la première phalange : c'est une poulie ou trochée. portant sur les côtés deux petites dépressions circulaires et rugueuses pour l'inser- tion des ligaments latéraux. 3" Ti'oisiéme phalange ou phalange unguéale. — Nous devons lui considérer encore (tig. "i'Jo, Illi, malgré sa pctid'sse, un corps et deux extrémités : a. Corps. —Le corps, beaucoup plus large en haut qu'en bas, ne présente pas la courbure caractéristique des autres phalanges : il est rectiligne. b. Extrémité supérieure. — L'extrémilé supérieure de la troisième plialange ressemble exactement à l'extrémit/' similaire de la seconde. c. Extrémité inférieure. — Ouant à son extrémité inférieure ou extrémité lilu'e. elle revêt la forme d'un fer à cheval. Lisse en arrière, où elle répond à l'ongle, elle est rugueuse en avant et sur son poui'tour, oii elle sert de soutien à la pulpe du doigt. 4" Résumé. — 11 résulte de la description qui précède qu'il est toujours facile de déterminer une phalange à l'aspect seul de ses extrémités. Les caractères dilféren- tiels de chacune d'elles sont résumés dans le tableau suivant : r .\ 1! L ic .\ i; INlilal AXr 1. ES CAIt.VCTÈliES 11 I l." F É li E \ T 1 E L S 11 E S IflOlS cl |t DUES DE 1'Il L .\ .\ G E S 5" Conformation intérieure des phalanges. — Le corps des phalanges est cons- tilué par du tissu compacte, les extrémités par du tissu spongieux. Le canal médul- u. [j'ulir, l'inliTiriil'c, disposée en Inieldi'i': l'aulre, ^ lii. supijriiHHv, eu cavité gh^mnie, iimir s'arlicu- . 1'" phalange liT avec une tète. 2" Une fseuli' e.rh'éinilé ar/iculaire