REGION ANTERO-LATERALE DE L ABDOMEN 823 (le l'épine iliaque antéro-supérieure à l épine du pubis et recouvrant à la manière d'un pont (ou d'un arc) toutes les formations qui, à ce niveau, passent de la cavité abdominale à la cuisse : c'est Varcade crurale, Varcus cruralïs des anatomistes allemands. Elle répond exactement au pli de Faine (voy. p. 334). C. Insertions sur le pubis. — Les faisceaux aponévrotiques qui viennent immédia- tement après ceux insérés à la crête pectinéale (fig. 702,2), se fixent sur cette partie (lu pubis comprise entre l'épine et la symphyse. Ici encore l'insertion à l'os nous lii ésente une disposition spéciale nécessitée par le passage du cordon spermatique. Les fibres de l'aponévrose du grand oblique qui répondent à cette région se groupent en trois faisceaux, dont deux superficiels et un profond : a. Faisceaux superficiels : piliers interne et externe du canal inguinal, fibres arciformes. — Les deux faisceaux superficiels se distinguent (fig. 702), d'après leur situation, en interne et externe. a) Le faisceau externe (5), large de 4 à 6 millimètres, obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant, vient s'insérer sur l'épine du pubis par la plus grande partie de ses fibres. Les autres, continuant leur trajet descendant, s'épanouissent en un petit éventail, qui s'étale sur le tendon d'origine du moyen adducteur et se confond plus ou moins avec lui. On peut, dans la plupart des cas, suivre ces der- nières fibres jusqu'à la symphyse, oii elles s'entre-croisent avec celles du côté opposé. p) Le faisceau interne (4), un peu plus large que l'externe, comme lui oblique en bas et en dedans, se dirige vers la symphyse pubienne et s'y termine en s'entre- croisant d'une façon très régulière avec le faisceau homologue venu du côté opposé. y) Les deux faisceaux interne et externe, en s'écartant l'un de l'autre, ménagent entre eux un espace triangulaire à base inférieure : c'est l'orifice externe d'un canal, le canal inguinal, par lequel s'échappe le cordon (voy. Canal inguinal, p. 842) ; de ce fait, le faisceau externe et le faisceau interne que nous venons de décrire devien- nent \epilier externe et le pilier interne du canal inguinal, dénominations qui sont universellement adoptées. Comme nous le montre la figure 702, les deux piliers interne et externe sont reliés l'un à l'autre à leur partie supérieure par des fibres à direction transversale, que l'on désigne indistinctement sous les noms divers de fibres inlercoluynnaires, de fibres en sautoir, de fibres arciformes. Ces fibres ont pour effet, tout d'abord, de maintenir le pilier interne et le pilier externe dans leurs rapports réciproques, puis d'arrondir sur ce point l'orifice que circonscrivent les deux piliers et qui, sans elles, se terminerait en haut en une longue pointe. Il convient d'ajouter que les libres arciformes n'existent pas seulement à la partie supérieure lie l'orilice externe du canal inguinal. On les rencontre encore en arriére de l'orifice jusqu'à l'épine iliaiiue antéro-supérieure, formant là une sorte de système spécial, qui renforce l'aponévrose du grand oblique dans toute sa partie inférieure. La signification de ces libres arciformes, dont quel- <iues-unes peuvent être suivies jusqu'à la ligne médiane, n'est pas encore nettement élucidée. On lieut affirmer cependant qu'un certain nombre d'entre elles sont manifestement la continuation des fibres du grand oblique lui-même qui, au niveau de l'arcade crurale, se redressent pour se iliriger par un trajet obliquement ascendant vers la ligne médiane. b. Faisceau profond: pilier postérieur du canal inguinal ou ligament de Colles — Le taisceau profond (fig. 702,6; constitue encore un pilier du canal inguinal, le pilier postérieur ; c'est le ligament de Colles de quelques auteurs. Il est situé, à son origine, en arrière du pilier interne, qui le recouvre entièrement. De là, il se porte obliquement en bas et en dedans, atteint la ligne médiane, la croise et vient se terminer, du côté opposé à son origine, sur la lèvre antérieure du bord supé- rieur du pubis et sur la partie interne de la crête pectinéale. Les deux ligaments de Colles, le droit et le gauche, s'entre-croisent donc sur la ligne médiane en avant