273 us UE L'AVANT-BUAS III. Extrémité iNFiirtiEUiiE . . a. Êfiitrochlve h. Epicondf/le . I Rond pronateur (14). 1 Grand palmaire (15). } Petit palmaire (16), ■ ■ ■ 1 Fléchisseur superficiel (17). [ Fléchisseur profond inconstant (18). \ Cubital antérieur (19). / Deuxième radial externe (20). [ Extenseur commun des doigts (21). \ Court supinateur (22). ■ ■ • i Extenseur propre du S" doigt (23). I Cubital postérieur (24). \ Anconé (25). Développement. — L'humérus se développe par huit points d'ossilication (lîg. 269): un point primitif et si;pt points secondaires. a. Point primitif, — Le point primitif apparaît vers le quarante-cinquième jour de la vie intra-utérine, à la partie moyenne de la diaphyse. De là, il s'étend progressivement vers les doux extiémités, qu'il atteint d'ordinaire au moment de la naissance. b. Points secondaires. — Des sept points secondaires, trois sont destinées à l'e-xtrémité supé- rieure, quaire à l'exti'émité inférieure, — Le premier point d'ossification de l'e.xtrémité supérieure se montre au niveau de la tête articulaire (point céphalique) du deuxième au quatrième mois après la naissance. Les deux autres points, destinés au trochin [point Irochinien) et au trochiter (point Irochitérien) ne l'ont leur apparition que plus tard, au cours de la deuxième ou de la troisième année. —■ Sur l'extréimté infé- rieure, un premier point se montre sur le condyle (point condylien), vers le commencement de la troisième année. Deux ans plus tard, apparaît un deuxième point pour l'épitrochlée {point épitrocliléen) ; puis, enlin, vei-s l'àge de douze ans, les troisième et quatrième points, desti- nés à la trochlée (point trochléen) et à l'épicondyle (point épicoudy- lien). L'évolution ultérieure des divers points épiphysaires, indiqués ci- dessus, se fait de la façon suivante. — 8ur ['extrémité inférieure de l'os, le point condylien et le point trochléen arrivent au contact au niveau de la gorge de la poulie et se fusionnent. A la pièce unique qui en résulte se soude plus tard le point épicondylien. Conmie, à ce mo- ment, le point épitrochléen est encore indépendant, l'épiphyse inférieure est en réalité représentée par deux pièces osseuses : une pièce inférieure, relativement très volumineuse, résultant de la fusion des trois points osseux eondylien-trochléen et épicondylien; une pièce interne, beaucoup l)lus petite, formée par le point épitrochléen. Il est à remarquer que, dans la grande majorité des cas, la pièce épitrochléenne n'arrive pas au contact de la pièce inférieure, mais en est séparée par un prolongement de la diaphyse, parfaitement représentée dans la figure ci-contre (fig. 269,12), qui se dirige obliquement en bas et en dedans. Quant à la soudure délinitive de ces deux pièces épiphysaires à la diaphyse, elle s'effectue, pour la pièce inférieure de seize à dix-huit ans, pour l'épi- trochlée un ou deux ans plus tard. Toutefois, les faits ne sont pas rares oii l'épitrochlée est encore indépendante chez des sujets de vingt-cinq ans. — Sur Vextrémilé supérieure, les deux points Irochitérien et tro- cliinien se soudent ensemble au niveau de la gouttière bicipitale, en même temps que le point troehinien se fusionne par sa partie supérieure avec le point céphalique. Bientôt après, le point trochitérien se soude à son tour avec la tète. Il en résulte la formation d'une seule pièce osseuse, qui coiffe, à la manière d'une calotte, l'extrémité correspon- dante de la diaphyse. Cette calotte osseuse conserve longtemps encore son indépendance : elle ne se soude, en effet, au corps de l'os qu'à l'âge <le vingt-cin(i ou vingt-six ans, quelques années après l'épiphyse infi'- ril'Ulr. 6 Fig. 209. Ossification de l'Iiumfius (schématique). 1, point primitif pour ir corps. — 2, point complémeii- laire pour la tf'^te. — 3. point roraplémentaire pour le trn- rliin. -■ 4, point coœplémen- tairi^ pour le trochiter. — îi. liî^ric tic sou'lurc (lu corps cl (le I r\ 11 l'iii11 (■ Mi|ici ji*ure. — I), [ I roiiijil(■[lienlitire pour le cuiiil,\ ic - 7, point compli'- luentaire pour 1 cpi trochlée.— S. point complc^mentaire poui* la troclilée. — 9, point pour l'épicondyle. — 10, ligne de soudure "du corps avec l'épi- physc inférieure. — II, ligne de soiidnie de l'épitroclllée. — 12, pr I dnri liciiicnt de la dia- pliNsr M|Mi.iiit rêpitrochlêe Variétés — La situation du trou nourricier de l'os est fort variable CurvKiLiiiKn l'a rencontré sur la face externe et même sur la face posté rieure. —Très variables aussi sont les deux lèvres delà coulisse bii-ipi- tale, l'antéri(!ure principalement. Le développement de cette dernière se trouve en rapport avec le volume du grand pectoral et du deltoïde, qui viennent s'y attacher : dans deux cas, j'ai rencontré sur elle une véritable apophyse destinée à l'insertion des deux muscles précités, a. Torsion de riiaménis. — Signalée par la plupart des anatoinistes, depuis Bertin et Winslow AN.VrOMlE HU.y.MN'E. T. I, 5° ElllT.