803 Ul'CION ANTERO-LATERALE DU THORAX branches du plexus brachial. — Son bord interne, représenté par la ligne d'inser- tion thoracique est plus ou moins dentelé. Il répond aux troisième, quatrième et cinquième côtes, ainsi qu aux troisième et quatrième espaces intercostaux. — Son bord supérieur se porte obliquement de dedans en dehors et de bas en haut. Il est séparé du muscle sous-clavier par un espace triangulaire à base dirigée en dedans, c'est l'espace clam-pectoral. Cet espace est comblé par une aponévrose, qui porte le même nom : nous la décrirons plus loin, à propos des aponévroses de la région. — Son bord inférieur est, comme le précédent, oblique en haut et en dehors. Il est rattaché h la peau du creux axiilaire. ainsi qu'à Taponévrost^ brachiale, par une lame aponévrotique de forme triangulaire, connue sous le nom do ligament sus- penseur de Vaisselle (vo}-. plus loin. p. 8C8j. 3" Innervation. — Le petit pectoral est innervé par une Iji'anche du plexus bra- chinl. le nerf du petit pectoral. Ce nci-f jclle sur la face pi'ofonde du petit pectoral un certain nombre de ra- meaux qui, en partie, se perdent dans ce dernier muscle, en partie le traver- sent pour aller se distribuer au grand pectoral. 4" Action. — Lorsque le petit pectoral prend son point d'insertion fixe sur le thorax, il porte en bas et en dedans l'apophyse cora- coïde et abaisse ainsi le moignon de l'épaule. Dans ce mouvement, comme dans la plupart de ceux qu'il exécute, le scapulum oscille autour d'un axe passant en un point voisin de son angle supérieur, de telle sorte que, lorsque le moignon de l'épaule s'abaisse, l'angle inférieur du scapulum se rapproche de la colonne ver- tébrale. Vice versa, quand le moignon s'élève, l'angle inférieur s'écarte de la ligne médiane. Le petit pectoral peut, l'épaule étant immobilisée, prendre son point fixe sur l'apophyse coracoi'de : agissant alors sur les côtes, il les élève et devient ainsi un muscle dilatateur du thorax, un muscle inspirateur. ■Variétés. — L'alisence ilu petit pectoral a été signalée plusieurs fois, notamment par Kôi.liker, i|ui a constaté en même temps, avec l'appareil de Luc.-e. un cliangement de direction de l'apo- pliyse coracoïde (VarietiUen Beobac/iltinr/en. etc.. Wûrzburg, 1879). — Le nombre de ses fais- ceaux d'origine peut s'accroître ou se réduire. — Les insertions internes de ce muscle peuvent s'étendre, en haut, jusqu'à la première côte, en bas jusqu'à la si.vième. — Mac.\lister {loc. cit.) Fii:. CiSS. -^luscles de la paroi antérieure du tliorax. après résection du grand pectoral. 1. |ictil pccloi-al. — 2. sims-clavicr. — ô, portion sternale du «irand pec- toral, avec , i'. 3', ses faisceaux costaux ; 3'. son insertion à l'iiunicrus. — 4. courte portion du biceps et eoraco-bracliial. — o, sous-seapulaire. — 6. longue portion dn trico|>s. — 7, intercostaux internes. — Cm. Cv, Iroi- siéuie et cin(|uièine côtes.