cil API tri: k MUSCLES DU COU Le cou, iuturméLliaii'e à la tète et au thorax, nous présente des muscles, à la fois très nombreux: et très importants, dont le principal rcMe est de mouvoir la tète, la colonne cervicale et i'os h^'Oïde. Ces muscles se disposent symétriquement h droite et à gauche de la colonne vertébrale, les uns sur les côtés, les autres sur le plan antérieur ou sur le plan postérieur, (leiix qui sont situés en arrière de la colonne constituent les muscles de la nuque ; nous les décrirons dans le cliapiire suivant, en même temps cjne les muscles de la région postérieure du ti'onc don! on ne sau- rait les séparer. Les autres, ceux qui se développent sur les cèjtés el en avani de la colonne, forment les muscles du cou proprement dits : ce sont les seuls que nous étudierons dans le présent chapitre. Nous les répartirons en trois n-gions, savoir: 1^ La région latérale du cou ; ""2° La région de l'os hyoïde ; 3° La région préuertébrale. ARTICLt; [ RÉGION LATÉRALE DU COU La région latérale du cuu compreml cinq muscles, disposés en deux. c(juches : une couche superficielle et une couche profonde. — La couche superlicielle uous présente successivement : 1" immédiatement au-dessous de la peau. \p peaucier du cou ; 2" au-dessous de l'aponévrose, le sterno-cléido-mastoidien. — .Vu-dessous de ces deux muscles, dans la couche profonde, nous trouvons le scalène antérieur, II' scalène postérieur et le droit latéral de la tête. i° Pe.^uciei! du cou Situé dans la régiou antéro-latérale du cou, au-dessous de la peau et au-tlessus du sterno-cléido-mastoïdien, le muscle peaucier est une large lame musculeuse. quadrilatère et fort mince (fig. 662, 1 ), étendue de la partie supérieure du thorax au Ijord inférieur du maxillaire. C'est le platysma myotdes des anatomistes anglais l't allemands. 4" Insertions. — Il prend naissance, en bas, dans le tissu cellulaire sous-cutané des régions sous-claviculaire et acromiale, par des faisceaux très pâles et plus ou moins écartés les uns des autres. Ces faisceaux, se portant ensuite en liaul el en ANATO.MIE IIUSIAI-NE. — T. I, 5= ÉlIIT. Oli