COLONNE VERTÉBRALE 79 Fig. 7G. Sacrum, vu d'en haut. 1, faceUe arliculaire supérieure pour la cinquième vertèbre lombaire (corps de la vertèbre). — 2. oriliee supérieur du canal sacj'é. — 3, Crète sacrée. — 4, ailerons du sacrum. — -i, apophyses articulaires. sacré; 3" enfin, le commencement on extrémilé supérieure de la crête sacrée. b. De chaque côlé de la ligne médiane : l" une surface triangulaire à base externe, qui s'incline en avant pour former une parlie du grand bassin ; on la désigne sous le nom iVaileron du sacrum ; 2° deux saillies verticales ou apophyses arliculaires du sacrum, dont les facettes, légèrement concaves dans le sens transversal, regardent en ari'ière et en dedans ; elles s'ai'ticulent avec les apopbyses articulaires inférieures de la dernière ver- tèbre lombaire ; 3° enfin, deux échancrtircs placées en avanl de ces dernières, les échancrures du sacrum, qui contribuent à former, de concert avec les échancrures inférieures de la dernière lombaire, le vingt- cinquième (rou d(> conjugaison. 5° Sommet. — Le sommet du sacrum esl constitué en avant par une facette elliptique, à grand diamètre transversal, qui s'articule avec la base du coc- cyx. En an'ière de cette facette se voit l'orilice inférieur ou orifice Icniiinal du canal sacré. Cet orifice en forme de V renversé (/^) est limité latéralement par deux petites saillies descendantes, plus ou moins marquées suivant les sujets : ce sont les cornes du sacrum, destinées à s'unii' à deux saillies similaires provenant du coccyx ou cornes du coccyx. 6° Canal sacré. — Le sacrum est jpaicoui'u dans toute sa hauteur par un canal, le canal sacre (fig. 77). —Ce canal est placé immédia- tement en avant de la crête sacrée et fait suite, en haut, au canal rachidien de la colonne lom- liiiire Triangulaire cà son extrémité supérieure, il s'aplatit bientôt d'avant en arrière et finale- ment se transforme en une simple gouttière. — De chaque côté du canal sacré, partent quatre conduits transversaux, simples à leiif origine, mais se bifurquant presque immédia- tement, pour aboutira la fois aux trous sacrés antérieurs et aux trous sacrés postérieurs. — Dans le canal lui-même, chacun de ces con- duits, véritable Irou de conjugaison, est séparé <lti conduit voisin par une colonnette osseuse h direction anléro-postérieuiv, qui rappelle les pédicules des vraies vertèbres. —Dans le canal sacré se ti'ouvent logés le cul-de-sac terminal de la dure-mère rachidienne. le filum lerminal de la moelle et les nei'fs qui consti- luent la queue de cheval. Ci's nerfs s'engagent dans les canaux latéraux ci-dess*us di'crits et •^■y bifurquenl. comme nous le verrons plus tard, chacun en deux bi'an- Fiiï. 77. Coupe sagittale du sarruiii pour mon- trer lo canal sacré. I, H, 111, IV, V, les cinq pièces sacrées. 1. crête sacrée. — 2, cornes du saci-um. — 3, base. — 4, sommet. — 3, facettes auriculaires. — (j, C, canal sacré.