OSTÉOLOGIE 168 logisLes); ^°Voswormien fontanellaire orbitaire (extrêmement rare), situé dans la fontanelle orbitaire (Pozzi), au point de jonction du fi'ontal, de l'os planum et de la petite aile du sphénoïde. Quant aux fontanelles anormales, elles peuvent, elles aussi, être comblées par des os surnuméraires. La fontanelle sagittale, par exemple, possède parfois (2 fois sur 198 crânes de Parisiens, d'après Chambellan) un os wormien, qu'il convient d'appeler os wormien obélique (du mot obélion des anthropologistes), pour le dis- tinguer de l'os wormien sagittal, qui n'est qu'un wormien suturai. La fontanelle naso-frontale ou glabellaire (du mot glabelle des anthropologistes) peut présenter également un os wormien, os loormien glabellaire ; Pozzi en a signalé un exemple frappant sur le crâne n° 485 du musée de Caen. Il en est de même de la fontanelle métopique ou médio-frontale, qui, comme nous l'avons déjà vu à propos du fron- tal (p. lâo) est ordinairement remplacée chez l'adulte par un os wormien, Z'os métopique. c. Os loormiens insulés. — Tout récemment, Manouvrier (Bull. Soc. dWnthrop., 1886) a décrit sous le nom d'os insulés, un nouveau groupe d'os wormiens qui se développent, loin des sutures et des fontanelles, au milieu môme d'un os normal. Il ne les a observés jusqu'ici que sur le frontal, le temporal et le sphénoïde, et sur la table interne seulement, d'où le nom d'os lOormiens endocraniens sous lequel il les désigne encore. Ces osselets paraissent, du reste, être assez fréquents : sur S8 crânes parisiens, qu'il a examinés à ce sujet, Manouvrier a constaté leur présence sur 15. Hyrtl a observé, lui aussi, un os insulé sur le pariétal, au voisi- nage de la suture pariéto-écailleuse. 3" Constitution anatomique. — Quel que soit le groupe auquel ils appar- tiennent, les os womiens sont très variables dans leurs dimensions, dans leur forme et aussi dans leur épaisseur. Ils sont formés le plus souvent aux dépens de toute l'épaisseur du crâne ; mais ils peuvent aussi être formés seulement aux dépens de la table externe (exocraniens), plus rarement aux dépens de l'interne (endocraniens). J'ai eu l'occasion tout récemment de rencontrer toute une série d'os wormiens se rattachant à cette dernière variété, sur les fosses occipitales d'un jeune enfant hydrocéphale. Contrairement à l'opinion de Béclard, enseignant que les os wormiens n'apparaissent que cinq ou six mois après la naissance, il est démontre' aujourd'hui, par l'existence bien constatée de ces os surnuméraires, sur des crânes de fœtus (Chambellan), que leur développement peut se faire dès la vie intra-utérine. Ils proviennent de centres d'ossilication spéciau.x, lesquels ne se sont pas soudés avec les centres d'ossilication normaux dont l'évolution produit les os du crâne. 11 résulte d'une série considérable d'observations prises par Cha.mbellan sur des crânes d'Incas, de Parisiens, d'Auvergnats, de Néo-Calédoniens, de Nègres, que, dans ces diverses races, le nombre d'os wormiens présenté par le côté droit est toujours supéi'ieur au nombre ofïert par le côté gaucho (1.439 du côté droit, pour I.lSii observés du côté gauche). Le même observateur a (TU pouvoir établir (loc. cit., p. 71) que les os wormiens sont « d'autant plus nombreux que la capacité crânienne est plus considérable », conclusion déjà formulée par Uyhtl, et, d'autre part, que les « brachycéphales ont plus d'os wormiens que les dolicliocéphales ». ARTICLE II DU CRANE EN GÉNÉRAL Envisageant, dans le présent article, la boîte crânienne comme une seule pièce, nous décrirons successivement sa surface intérieure et sa surface extérieure, en nous arrêtant principalement sur les points qui n'ont pu être signalés à propos de