962 MYOLOGIE L'une et l'autre de ces deux portions se portent en bas et en dehors et se réu- nissent sur un tendon commun, long et cylindrique (8"), lequel vient se fixer sur l'apophyse styloïde du p(''i'oné. Ce tendon terminal du biceps envoie généralement deux expansions fibreuses, l'une à l'aponévrose jambière, l'autre à la tubérosité externe du tibia. Il en résulte que le biceps se termine à la fois sur les deux pièces squelettiques de la jambe et sur l'aponévrose jambière. 2" Rapports. — Le biceps ci'ural est recou- vert, en hauL, par le grand fessier et, plus bas, par l'aponévrose et la peau. — Il recouvre successivement le grand adducteur et le vaste externe, dont il est séparé par le grand nerf sciatique. — Son bord externe, recouvert d'abord par le grand fessier, l'épond à la peau dans le reste de son éten- due. — Son bord interne est en contact avec le demi-tendineux dans ses deux tiers supé- rieurs. Dans son tiers inférieur, il s'écarte de ce muscle pour former le bord supérieur et externe d'une importante région chirurgi- cale, le creux poplilé; il répond, à ce niveau, aux vaisseaux poplités d'abord , puis aux deux muscles jumeau externe et plantain' grêle. Le bord interne du biceps crural est en outre longé, dans sa portion inférieure, par le nerf sciatique poplité externe, qui accompagne le tendon du muscle jusqu'au péroné. Une bourse séreuse, déjà signalée à pro- pos du genou (p. 613), favorise le glissement du tendon du biceps sur le côté externe de Tarticuialion du ge^iou (voy. Akthuologie). 3° Innervation. — Les rameaux nerveux destinés à la longue portion et à la courte portion du biceps proviennent du grand sciatique. 4" Action. — Le biceps iléchit la jambe sur la cuisse et lui imprime en même temps un léger mouvement de rotation en dehors. Accessoirement et par sa longue portion, il étend la cuisse sur le bassin. Variétés. — La longue portion et la courte portion Ijeuvent être complètement indépendantes (Macalis- TEn, Hei'bukn) , disposition normale dans quelques espèces simiennes. — Macalisteu a signalé l'absence de la courte portion. — Le muscle biceps peut être .1 Fig. 797. Muscles de la région postérieure de la ■cuisse, couche superficielle. 1, moyen fessier. — 2, pyramidal, avec 2', son insertion au grand Iroclianter. — :!, obluraleur interne, avec 4, son tendon trocbantérion. — 5, carré crural. — 6, extrémité inférieure du grand fessier. — 7, aponévrose fémorale, recouvranl le vaste evlorne 7'. — 8, longue portion du biceps, avec 8', sa courte portion et 8", sou tendon inférieur inséré sur le péroné. — 0, artère poplitée. — 10, plantaire grêle. — 11, Jumeau externe. — 12, jumeau interne. — 13, 13', droil interne. — 1 1, ischion. — Ir), demi-tendineux, avec 15', son expansion pour l'aponévrose jambière. — IB, grand adduc- teur, avec IG', 1 anneau de l'artère fémorale. — 17, aponévrose jambière. — is, couturier. — 19, demi-incmbraneiix.