OSTÉOLOGIE 70 sur leur face supérieure. Le trou que l'on remarque à la base, trou transversaire, est très considérable et plutôt ovalaire qu'arrondi. e. Trou rachidien. — Le trou rachidien se compose de deux portions : 1° une portion antérienre, quadrangulaire ; 2° une portion postérieure, affectant la forme d'une moitié d'ellipse dont le grand axe serait dirigé transversalement. Ces deux portions sont séparées réellement, sur le sujet revêtu de ses parties molles, par le ligament transverse. La première est occupée par l'apophyse odontoïde de l'axis ; dans la seconde se logent la moelle et ses enveloppes. Cette dernière portion seule, disons-le en jjassant, correspond au trou rachidien des autres vertèbres. f. Honiologie de Vatlas avec les autres vertèbres. — Le mode de constitution anatomique de l'atlas semble s'écarter du type vertébral, tel que nous l'avons décrit plus haut. L'écart n'est qu'apparent : il est facile de rétablir les honiologies et de retrouver dans l'atlas toutes les parties constituantes d'une vertèbre-type. Le corps est représenté par l'apophyse odontoïde, qui s'est soudée à la vertèbre suivante, l'axis. Nous ajouterons que cette apophyse représente, à elle seule, le corps tout entier de l'atlas ; l'arc antérieur et son tubercule, que l'on considère à tort comme faisant partie du corps, ne sont que des prolongements en forme de fer à cheval des masses latérales. Le trou vertébral existe, et il en est de même des apophyses transverses. L'apophyse épineuse, très réduite, est représentée par le tubercule postérieur de l'atlas ; les apophyses artictilaires supérieures, par les cavités glénoïdes ; les apophyses articulaires inférieures, par les facettes planes que nous avons ren- contrées sur la surface inférieure des masses latérales ; les lames, par l'arc pos- térieur ; pédicules, par la portion de cet arc où se trouve creusé la gouttière de l'artère vertébrale, laquelle est manifestement l'homologue de ïéchancrure supé- rieure du pédicule des vertèbres suivantes. Quant à Vécha7iC7^U7'e inférieure, elle est peu marquée ou même n'existe pas du tout : l'espace qui sépare sur les côtés de la colonne cervicale, l'arc postérieur de l'atlas des lames de l'axis est suffisam- ment grand pour livrer passage au deuxième nerf cervical et aux vaisseaux qui l'ac- compagnent. Un trou de conjugaison eût été superflu ; c'est pour cela qu'il n'existe pas et que font également défaut les échancrures qui auraient dû le constituer. Connexions. L'atlas s'ai'liculc avec ce cil haut, avec roccipital ; en bas. avec la ver- (cbre suivante, l'a.vis. Insertions musculai- .■z> res. — Onze muscles s'insèrent sur l'atlas. Nous résumons ces in- sertions dans les deux ligures 61 et 62 et dans le tableau synoptique t|ui les suit. Dans ce tableau, comme dans les tableaux analogues que nous dresserons ultérieurement au su- jet des insertions mus- culaires sur les dilTc- Kig. (;2. rentes pièces du squu- Allas, vue auléi-ieure, avec les inserlions 'ctte, les chiffres placés musculaires. en regard de chaque (Pour la signiQcation «les cliiffros, se reporter au tableau ci-aprcs, p. 71.) mUSCle, SOit à gauchc, soit à droite, se rap- portent aux chiffres des ligures correspondantes. Cette manière de faire nous dispensera d'accom- pagner nos figures d'insertions musculaires d'une légende détaillée. AUas, vu d'en liaul, avec les inserlions musculaires.