ART H nOLOGIE 410 Fig. UO. Coupe perpendiculaire de la synoviale du mouton, imprégnation d'argent (gross. 435, d'après Soubboune). 1, couche iiilerne. — 2, couche externe. — 3, un vaisseau sanguin. 4. \ illosilo. diversement entre-croisés, auxquels viennent se joindre un certain nombre de fibres élastiques, des cellules conjonctives, arrondies ou fusiformes, et des cellules adipeuses, très nombreuses surtout au niveau de certaines franges synoviales. Extérieurement, cette couche répond à la capsule articulaire et se confond avec elle. Intérieurement, elle sert de substratum à la couche suivante. h. Couche interne. — La couche interne est formée par des éléments cellulaires. qui diffèrent par leur forme, sinon par leur provenance, suivant qu'on les examine sur les parties lisses de la synoviale on sur les parties munies de franges. — Sur les parties lisses (fig. 411,1), les cellules en question sont, suivant les cas, arrondies, ovalaires ou plus ou moins aplaties parallèlement à la surface libre de la mem- brane. Un les voit parfois pourvues de prolongements plus ou moins ramifiés {cellules rameuses), qui rap- pellent ceux de certaines cellules conjonctives. Du reste, elles sont disposées en une seule couche ou bien forment des assises multiples. Chacune d'elles possède un noyau volumineux. —Sur les franges synoviales (fig. 411 bis), les cellules pré- sentent les mêmes caractères généraux que celles des parties lisses. Mais elles diffèrent de ces der- nières en ce qu'elles ne forment le plus souvent qu'une seule rangée et que, au lieu d'être aplaties, elles affectent une forme cylindrique, rappelant assez exactement les cellules muqueuses. On y rencontre même çà et là de véritables cellules cali- ciformes analogues à celles que l'on voit sur la muqueuse intestinale. Soubbotine, auquel nous devons une bonne description des synoviales arti- culaires, signale l'existence, dans les cellules de la couche interne, d'une série de gouttelettes de grandeur variée, qui ne se colorent pas en noir par l'acide osmique et qu'il n'hésite pas à consi- dérer comme des gouttes de synovie encore incluses dans la masse protoplasmiquc oîi elles ont pris naissance. Uu reste, le même observateur a rencontré des gouttes sembla- bles à l'e.Ktrémité libre des cellules. Les histologistes ont discuté longtemps et discutent encore sur la signification morpiiologiquL' des éléments cellulaires qui revêtent intérieurement les synoviales articulaires. La plupart i)iit considéré ces éléments comme étant de nature endothélialo et. de ce fait, ont été amenés a Cellules isolées des villosités de la synoviale du ciiien (gross. 43o, d'après Soubbotine). Fig. 4M his. Coupe perpendiculaire d'une membrane synoviale : les c Iules rameuses a.l'lleurent par places la surface (Tourn'eu.x