561 ARTICULATIONS DU BASSIN sacrés, du fessier supérieur au moment où il sort du bassin par la grande éclian- crure sciatique, du plexus sacré lui-même et peut-être aussi (d'après Hiltox) du nerf obturateur, branche du plexus lombaire. Mouvements, nutation et contre-nutation. —Dans les conditions anatomo-physiologiques ordi- naires, je veux dii'c sur un Liassin iiornial où les deux os coxaux sont unis l'un à Taulre par une symphyse pubienne parl'aitement intacte, l'articulation sacro-iliaque jouit d'une mobilité fort peu étendue, à peine appréciable. Les seuls mouvements qu'elle présente sont des mouvements dits de nutation ai Ae contre-nutation. Ils consistent en un mouvement de bascule du sacrum autour d'un axe transversal, mouvement de bascule en vertu duquel les deux extrémités supérieure et inférieure de cet os se déplacent en sens inverse ; la base du saci'um se porte en bas et en avant, tandis que sa pointe se porte en haut et en arrière, c'est la nutation (fig. .516) ; vice versa, la base du sacrum s'élève et se porte en arrière, tandis que sa pointe s'abaisse et se porte en avant, c'est la contre-nutation. Dans ces mouvements, les facettes auriculaires du sacrum, creusées chacune en une gouttière arquée, roulent sur les facettes auriculaires de l'os coxal, représentant cliacune un bourrelet pareillemeut arqué : elles roulent deliaut en bas dans la nutation, de bas en haut dans la contre- nutation. l/axe transversal autour duquel s'accomplissent ces deux mouvements de sens con- traire est placé, non pas dans l'articulation elle- même, mais un peu en arrière d'elle. Il passe, d'une part par la tubérosité iliaque, d'autre part par le pre- mier tubercule conjugué (lig. 514, -{-). 11 est compris dans l'épaisseur de ce faisceau fibreux que nous avons décrit plus haut sous le nom de ligament vague et c'est pour cela, rappelons-le en passant, ([ue ce ligament vague est encore appelé ligament axile, c'est-à-dire ligament par lequel passe Yaxe de rotation des mouvements de nutation et de contre- nutation. Jusqu'ici nous avons supposé que, seul, le sacrum entrait en mouvement, les os coxaux restant im- mobiles. Mais nous pouvons observer le cas con- traire ; les deux os coxaux, solidarisés par la sym- physe pubienne, se déplaçant sur un sacrum immo- bile. Ce déplacement se fait, du reste, dans les deux sens, de bas en haut ou de liaut en bas : le pre- mier est l'équivalent de la nutation ; le second, l'équivalent de la contre-nutation. Quant au méca- nisme, il est toujours le même, avec cette dilfé- rencc que le sacrum est maintenant immobile et que c'est le Ijourrelet iliaque qui roule sur la gout- tière sacrée. Comme exemple de nutation. nous citerons le portefaix en position debout ayant sur ses épaules un fardeau pesant. Ce fardeau, par l'intermédiaire de la colonne vertébrale, pèse de tout son poids sur la base du sacrum et, de ce fait, celle-ci s'incline en bas. Pour avoir un exemple de contre-nutation, nous pouvons nous figurer un sujet reposant p{ir les reins sur une barre transversale. Dans cette position, le poids de la tête et du tronc, d'une part, agissant sur la base du sacrum toujours par l'intermédiaire de la colonne vertébrale, portent cette base en arrière ; d'autre part, le poids des membres intérieurs, agissant sur les os coxaux par l'intermédiaire des ligaments de Bertin (voy. Articulation coxo-fémorale), sollicitent ces os coxaux à, se déplacer en avant ; c'est, comme on le voit, une contre-nutation typique, résultant du déplacement simultané et en sens inveise des deux os ([ui, de chaque côté, constituent l'articulation du sacro-iliaque. Les mouvements de nutation et de contre-nutation intéressent surtout les accoucheurs. Ces mouvements, en efî'et. qu'ils soient produits par le déplacement du sacrum sur les os coxaux ou par le déplacement des os coxau.x sur le sacrum, sont susceptibles de modifier les diamètres antéro-postérieurs de l'excavation pelvienne : c'est ainsi que la nutation, en rapprochant le pro- montoire de la symphyse pubienne, tandis que la pointe du coccyx s'en écarte, diminue le diamètre anléro-postérieur du détroit supérieur et, en même temps, agrandit le diamètre homonyme du détroit inférieur. C'est naturellement l'inverse dans la contre-nutation. Toute- fois, comme nous l avons dit plus haut, les modifications apportées par la nutation et la contre-nutation aux dimensions du bassin sont habituellemeut très faibles, l'excursion des deux os l'un sur l'autre étant très limitée : on admet d'ordinaire que, dans la nutation, la base du sacrum se porte à "1 millimètres en avant de la position qu'elle occupe à l'état de repos, tandis que sa pointe, dont le bras de levier est beaucoup plus considérable, se déplace de 4 ou b milli- mètres. Nous verrons plus loin, à propos de la symphyse pubienne (p. 568), que, chez la fig. oKi. Di'piacc'inenl. du sacrum dans le niouvonieiil do rotation. 2, coccyx. 1. siKM'uin. 4. imlûs. — ; limH' nill^r illilii|Ui' 1:1 silll;il allIrMi {Hi^l.'l M 'iJI' illl (IrlHllI ■ i;i iiuhilinii. iil rl ni' iliaiii Uetioil iiilL'rii'ur avant et apif cinquième lombaire int par où passe taxe de rotation fia Il nouvelle que nreml h; . — «6 et ab\ diiiiin'tn. Iiérieur avant et npres Le antéro-postérieur du la nutation. AN.4T0M1E HUM.VINE. T. I, 0" EDIT. 71