198 OSTÉOLOGIE rieur, Vos malaire. Vwiguis, le cornet inférieur. Vos propre du nez et, enfin, le palatin. Au total, quatorze os constituent la face, douze pairs et deux impairs. § T . —Maxillaire supérieur Le maxillaire supérieur, le plus important de tous les os de la mâchoire supé- rieure, est un os pair, situé h la partie centrale de la face. Il fournit aux dents H 2 1 T 8 8' Fig. 180. Tête osseuse, vue de face. 1, frontaL — 2, bosse nasale (glabelle). — 3, arcade orbilaire. — 4, trou optique. — 5, fente sphùnoïdale. — G, fente spliéno-maxillaire. — 7, gouttière lacrymale. — 8, 8 fosses nasales. — S", vomer. — 9, maxillaire supérieur, avec V. Irou sous-orbitaire. — 10, os malaire, avec 10', trou malaire. — 11, os nasal. — 12, pariétal. — 13, suture fronlo- pariétale. — 14, temporal. — 15, sulure parit'Io-lomporale. — IC, grande aile du sphénoïde. — 17, apophjse orbitaire externe. — 18, apophyse masioïde. supérieures leurs surfaces d'implantation et entre dans la constitution des princi- pales régions et cavités de la face, voûte palatine, fosses nasales, cavités orbitaires, fosses zygomatiques, fosses ptérygo-maxillaires. Envisagé à un point de vue pure- ment descriptif, le maxillaire supérieur, assez régulièrement quadrilatère et légèrement aplati de dedans en dehors, présente à l'étude deux faces, l'une interne, l'autre externe, quatre bords et quatre angles. Il est, en outre, creusé d'une cavité profonde qui occupe presque toute sa masse et qui diminue beaucoup son poids, sans affaiblir d'une façon considérable sa résistance : c'est le sinus maxillaire. l" Face interne. — Ce qui frappe tout d'abord, en considérant cette face (fig. 181 et 182j, c'est la présence, à la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers infé-