ANATOMIE GÉNÉRALE G81 îeuse est au contraire très de'veloppée, assez développée parfois pour masquer plus ou moins complètement l'arborisation nerveuse. B, S T liU C ï U R li DES TENDONS Les tendons, quelles que soient leur forme et leurs dimensions, appartiennent tous au tissu libreux. Ils ont pour éléments essentiels des faisceaux de libres con- jonctives fortement tassées les unes contre les iiutres, que l'on désigne sous le nom de fais- ceaux tendineux primilifs. Nous décrirons tout d'abord ces faisceaux primitifs à l'état d'isolement. Puis, nous verrons quel est leur mode d'agencement et décrirons en même temps ie tissu eonjonctif lâche {tissu conjunclif des iendons owpéritenonium) qui, à la fois, les unit t't les sépare. Nous étudierons enfin les vais- i seaux et nerfs des ten- ^ l 9Mi 7> dons. Fl;;. GIO. Coupe transversale des tendons de la queue d'une souris, colorée par le chlorure d'or (d'après Klein). Celle fijrui'c nous nionlre plusieiiis loiidoiis minces, comprcnanL chacun un nombre plus on moins considérable de faisceaux tendineux. Dan-i rinlervalle des laisceanv se voient les cellules tendineuses avec leur.s crêtes d'emiireintes et leurs divers prolongements. m 1" Faisceaux tendineux primitifs. — Les fais- ceaux primitifs, vtis en long, revêtent l'aspect de petites colonnes prisma- tiques, disposés en sens longitudinal, je veux dire dans le sens de la longueur du tendon. Vus en coupes transvet^sales (fig. 6i0j, ils nous apparaissent sous la forme de petits champs polygonaux, à contour fort irrégulier. Ils compren- nent, au point de vue histologique, deux ordres d'éléments : l'' des libres : 2" des cellules : a. Fibres tendineuses. — Les fibres tendineuses se compo- sent de fibrilles conjonctives extrêmement Unes, assez régu- lièrement rectilignes. parallèles les unes aux autres et paral- lèles aussi à l'axe du faisceau. Elles sont placées côte à cote, unies entre elles par un ciment spécial parfaitenu'ut hoiuo- gène. b. Cellules tendineuses. — Les cellules tendineuses se dis- posent à la surface des faisceaux primitifs, jamais dans leur épaisseur. Morphologiquement, ces éléments ne sont que de simples cellules fixes du tissu eonjonctif, mais elles revêtent ici, par suite de leur tassement entre des faisceaux fortement serrés, une configuration toute spéciale, qui a été bien décrite par R.\xviEH. Ce sont des cellules aplaties de forme quadrila- tère, un peu plus hautes que larges (fig. 611,1). Elles nous présentent par conséqeunt deux faces, deux bords latéraux (dirigés parallèlement à l'axe du faisceau) et deux bords Jransversaux (dirigés perpendiculairement à l'axe du faisceau). Des deux faces, l'une, concave, se moule exactement sur le faisceau tendineux correspondant; J'autre, convexe, répond aux faisceaux tendineux voisins. La cellule tendineuse AN.\T0MIE IILM.MNE. — T. I, 5' EDIT. SG Fig. 611. Los cellules tendineu- ses, vues en place sur le tendon de la qucui.' d'un jeune rat (d'après RAiNVIEI*). 1,1, cellules tendineuses : Tivec2, 2, leur noyau. — 3, :i, crèle d'empreinte — 4, 4, t.iiseeaux tendineux.