689 ANATOMIE GENERALE intermédiaire. Quant à l'insertion des tendons sur des parties fibreuses, elle se fait par fusion graduelle des faisceaux tendineux avec les faisceaux fibreux ou conjonctifs. D'après Kôlliker, on rencontre souvent, dans la partie des tendons qui avoisine les os, dus eeliules de cartilage, isolées ou réunies en groupes. Le même histologiste a vu aussi, mais dans (les cas qu'il regarde comme exceptionnels, les fibrilles tendineuses, près de leur insertion à l'os, incrustées de granulations calcaires. Le muscle chez l'homme, a une densité moyenne de lOoo. Au repos, il a une réaction alcaline ; mais sous l'influence de la fatigue, comme aussi sous rinfluence des excitations répétées, cette réaction devient acide, par suite de la formation d'acide sarcolactique. Il contient environ de 74 à 78 p. 100 d'eau et un grand nombre de substances, qui peuvent être rangées dans les trois grandes classes : Matières albuminoïdes 16 à 20 p. 100 Substances extractives 0,2 à 1 — Matières minérales .3 à 3,3 — 1° Matières albuminoïdes. — Si on exprime fortement un muscle broyé (après avoir été congelé à — 10"), on obtient un liquide faiblement alcalin, le plasma musculaire (Kûhne). Ce plasma, à la température ordinaire, se coagule comme le plasma sanguin, très probablement sous l'action d'un ferment soluble, en donnant un caillot, lequel renferme de nombreuses substances albuminoïdes, savoir : a. De la myosùie : c'est une globuline insolul)ie dans l'eau, soluble dans les dissolutions à 5 ou 10 p. 100 de sulfate de sodium, sel marin, etc., d'où elle est précipitée par une plus forte proportion de ces mêmes sels ; la chaleur la coagule à 56° ; sa formation parait être analogue a celle de la llbrine, produite par un fer- ment soluble agissant sur une matière albuminoïde : b. Une myoglobuiine, obtenue en ajoutant au sérum du sulfate de magnésium a saturation. Cette matière albuminoïde. soluble dans les dissolutions salines neutres diluées à 5 ou 10 p. 100, se coagule à 63° ; c. Une mijoalbumine, soluble dans l'eau, précipitable jiar les acides, coagu- lable à 78°; d. Une petite quantité de peptone et d'hémoglobine du sang ; e. De-a ferments solubles : l'un saccharilie l'amidon et le glycogène : un aulre provoque la coagulation de la myosine. 2' Substances extractives. —Les substances extractives du muscle se divisent l'rt deux. gi oiii)i's, azotiM's et non azotées. a. Matières azotées ou produits de dédoublement des albuminoïdes : créatine, iréatinine et autres bases du même groupe; acide urique, xantbine et nombreuses bases du groupe urique; traces d'urée, de taurine, etc. b. Matières non azotées : glycogène, inosite, graisses, glucose, maltose, dex- trine, cholestérine, acides lactiques. 3 " Matières minérales. —Ce sont celles de tous les tissus : phosphates, chlo- rures, sulfates: sels de potassium, sodium, calcium, magnésium, sesquioxyde de 1er. Les muscles sont très riches en acide phosphorique (4,5 p. lOOOj et l'u .\NAT0M1E HL'.M.^INE. — T. 1, .0» ÉfUT. 87 § IV. c (J .M P 0 S ITI tJ .N C H m I O U E DES MUSCLES