MUSCLES INTERTHANSVERSAIUES 795 arrondis, étendus du sommet d'une apophyse transverse au sommet de l'apophyse Iransverse qui lui est conliguë. Theile les considère comme constants pour les vertèbres inférieures. Ils sont le plus souvent remplacés, au niveau des vertèbres moyennes, par de simples languettes tendineuses et font presque toujours défaut sur les premières vertèbres. D'après Theile, on en voit quelquefois deux se réunir ensemble et sauter, par conséquent, une vertèbre [longs interlransversaires du dos). J^es intertransversaires du dos sont innervés par les nerfs dorsaux. Leur action est la même que celle des intertransversaires du cou. O-' I N T E R 1' T! A \ s V E R s A 11! ES DU CD U Aux lombes, comme à la région cervicale, les intertransversaires sont doubles. Ils se distinguent, pour chaque espace intervertébral, en externe et interne. 1" Intertransversaires externes. — Les intertransversaires externes, intertrans- versarii latérales lamborarmh^ IIenle (fig. 684, 1 et 68o, 6), sont de petites lames 5- 8 s Ê. B. Fig. 684. .Muscles intertransversaires de la région lombaire (vue antérieure). I, 1, muscles intertransversaires externes. — 2, 2, apopliyses transverses ou appendices cosliformes. — 3, apophyse épineuse. — 4, apopliyses articulaires inl'é- l'ieures. — 5, ii', apophyses articulaires supérieures. — (i, corps vertéhraux. — 7, disques iiilorverléhrauv. — 8. Irons de conjugaison. ...7 Fig^ 085. Muscles intertransversaires de la région lombaire (vue postérieure). Lu, Lui, deuxième el troisième lombaires. — i, apo- physe transverse (ap|ioudice costiforme). — 2, lubercules niamillaires. — 8, 3, ligaments surèpinoux. — 4, liganicnls des apophyses articulaires. — .5, muscle intertransversaire inlernc. — 0, muscle intertrausversaire externe. — 7, aponévrose niojcune du Iransverse de l'abdomen. (juadrilatères, en partie charnues, en partie tendineuses, comblant l'espace com- pris entre deux apophyses transverses voisines. Ils s'insèrent : 1° en haut, sur le bord inférieur de l'apophyse transverse (apophyse costiforme) qui est au-dessus ; "i" en bas, sur le bord supérieur et sur le sommet de l'apophyse transverse (apo- physe costiforme) qui est au-dessous. On en compte ordinairement cinq de chaque côté. Le premier est situé entre la première lombaire et la seconde. Le dernier, qui fait souvent défaut (ce qui réduit alors à quatre le nombre des intertransversaires), s'étend de la cinquième lom baire au sacrum ou au ligament ilio-lombaire. Les intertransversaires externes sont à la région lombaire, les homologues des muscles intercostaux. Ils sont recouverts en avant par le carré des lombes et le psoas, en arrière par les muscles des gouttières vertébrales. 2'' Intertransversaires internes. — Les interli^insversaires internes, interlrans-