os DE L'AVANT-BRAS 277 B. Bords. — Le nom des faces commande celui des bords : ils sont antérieui-, postérieur et externe. a. Bo7'd milérieiir. — Le bord antérieur, très marqué dans toute son étendue, donne insertion, en haut, nu muscle fléchisseur profond des doigts, en bas'^au muscle carré pronateur. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, con- tourné en S italique, nait en haut par deux bran- ches divergentes qui. toutes les deux, descendent de l'olécràne. Il se termine en bas, vers le quart jj! ' inférieur de la diaphyse, d'une façon à peu près insensible. (]e bord donne attache, dans ses (juatre cinquièmes supérieurs, au fléchisseur pro- fond des doigts et au cubital antérieur, dans son liers moyen au muscli> cubital postéi'ieur. c. Bord externe. — Le bord externe, mousse en bas, dans le voisinage de l'articulation j-adio- cubitale inférieure, devient niiiu::e et tranchant dans tout le reste de son étendue ; il donne attache au ligameni interosseux. Tout à fait en haut, ce bord se bifurque pour se diriger à la fois vers les deux extrémités de la petite cavité sig- moïde. Ses deux branches de bifurcation, en s'écartant l'une de l'autre, circonscrivent une petite région triangulaire, excavée et rugueuse, dans laquelle viennent s'insérer les faisceaux infé- rieurs du muscle court supinateur. 2" Extrémité supérieure. — Vue par sa face antérieure, l'extrémité supérieure du cubitus nous présente, au premier abord, une large cavité articulaire, en forme de crochet ou de demi-lune (iig. 272,3) : on la désigne sous le nom de grande cavité sigmoïde du cubitus. Cette grande cavité sigmoïde destinée à s'arti- culer avec la trochlée humérale, nous présente à cet elïet : 1° en son milieu, une saillie longitu- dinale et mousse, qui la parcourt dans toute son étendue et qui correspond exactement à la gorge de la trochlée ; 2" de chaque côté de cette saillie, deux facettes, l'une interne, l'autre externe, qui s'inclinent l'une vers l'autre et qui répondent aux deux versants interne et externe de la trochlée. Anatomiquement, on peut consi- dérer l'extrémité supérieure du cubitus (et aussi la grande cavité sigmoïde) comme étant consti- tuée par deux apophyses volumineuses : l'une postérieure et supérieure, à direction verti- cale, c'est Volécràne; l'autre antérieure et inférieure, à direction horizontale, c'est Vapophyse coronoide. Une ligne transversale, généralement très visiiile, Fig. 274. Le cubiLus. vu par son côté externe. I, oléci'ùne, avec 1', son bec. — 2. apo- se coronoide, avec 2', son bec. — 3, fjrande cavile sigmoïde. — 4, petite cavité sigmoïde. — ;j. bord postérieur. — C. bord externe, avec ses deux brandies de bilurcation, 0' et li ', limitant la surface d'insertion du muscle court supinateur. — 7, surface triangulaire de l'anconé. — 8, crête longitudinale, divi- sant en deux parties la face postérieure de l'os : l'une, postéro-inlerne (!)), est recouverte par le muscle cubital postérieur qui y prend (|uel(juerois des insertions ; l'autre, antéro-ex- lorne (10) est silliiiin-c de crèles obliinies qui séparent les Irn-iloii-es d'insertion des mus- cles long abducteur- Ion» extenseur, court extenseur du pouce et extenseur pro|)re de l'index. — II, tète du cubitus. — 12, son apo- |ihyse styloïde. — 13, gouttière pour le ten- don du cubital postérieur.