267 os DU BRAS saire de l'apophyse corac.oïde (un cas de Rennkt, Journ. of med. Se. 1888). — La portion la plus mince de la fosse sous-épineuse peut manquer, et il existe alors, entre les deux faces de l'omo- plate, un orifice de communicalion fermé ou non par une lame cartilagineuse. — L'échancrure coracoidienne peut manquer; d'autre part, elle peut être transformée en trou par suite de l'ossin- cation du ligament coracoidien (voy. Arthkoi.ogie). — Au-dessous de la cavité glénoide, on ren- contre parfois, pour l'insertion de la longue portion du triceps, un véritable tubercule appelé tubercule sous-gléno'idien ; de même, on a constaté au-dessus de la cavité articulaire un tubercule sus-f/lénoïdien pour la longue portion du biceps. — La partie inférieure du bord axillaire peut se prolonger en dehors en une apophyse plus ou moins considérable, destinée à donner insertion au grand rond (épine du grand rond). — On observe parfois sur la face supérieure de l'apophyse coracoide, au voisinage de sa base, une petite facette articulaire pour la clavicule (voy. cet os). — Le rapport centésimal de la largeur de l'omoplate à sa hauteur constitue Vindice de largeur de cet os. Il a été étudié avec soin par Livon (De l'omoplate et de ses indices de largeur dans les races humaines. Th. l'aris, 1879) Il résulte des recherches de cet anatomiste que les races blanches ont l'omoplate plus longue ; les nègres, au contraire, l'auraient plus large. De plus, celle du côté droit l'emporterait sur celle du côté gauche chez l'Européen ; ce serait le contraire chez les nègres et chez la femme. Os DU BRAS OU HUMÉRUS Le squelette du bras est constitué par un seul os, Fliumérus. Dirigé oblique- ment de haut en bas et un peu de dehors en dedans, l'humérus (fig. 262 et :264) est un os long, pair et non symétrique, présentant à l'étude, comme tous les os longs, un corps et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1° Corps. — Le corps est à peu près rectiligne ; mais il paraît tordu sur son axe, d'où la présence d'une gouttière, improprement appelée gouttière de torsion, très marquée sur la partie postérieure et externe de l'os. ^ Irrégulièrement cylindrique à sa partie supérieure, il affecte dans sa moitié inférieure la forme d'un prisme triangulaire (fig. 261). On lui considère pour cette rai- son trois faces et trois bords : ^ A. Faces. — Les trois faces du corps de l'humérus se distinguent, d'après leur orientation, en externe, in- terne et postérieure : a. Face externe. — La face externe nous présente, un peu au-dessus de sa portion moyenne, une double Fig. 261. Coupe transversale de l'hu- mérus au tiers moyen. 1, Ijoi'd antérieur. — 2, bord in- terne. — .3, bord externe. — 4, face interne. — .j, face externe. — 6, face postérieure. crête rugueuse affectant la forme d'un V à sommet inférieur : c'est Vempreinle delloïdienne, laquelle donne insertion sur sa lèvre supérieure au muscle deltoïde et, sur sa lèvre inférieure, au muscle brachial antérieur. Au-dessous de cette empreinte, encore appelée en raison de sa forme le V deltoïdien, la face externe devient lisse et est recouverte, à l'état frais, par les faisceaux externes du brachial antérieur. b. Face interne. — La face interne nous présente généralement, à sa partie moyenne, le conduit nouiiHcier de l'os : il se dirige obliquement de haut en bas, du côté de l'extrémité inférieure par conséquent. — Au-dessus de lui, se voit une surface rugueuse, plus ou moins marquée suivant les sujets, et destinée à l'inser- tion inférieure du muscle coraco-brachial, c'est Vempreinte du coraco-brachial. — Au-dessus de l'empreinte du coraco brachial, la face interne de l'humérus répond aux tendons du grand doi'sal et du grand rond. En regard de ces deux ten- dons, tout contre le bord antérieur de l'os, se voit une gouttière profonde : c'est la gouttière bicipitole, laquelle remonte jusque sur l'extrémité supérieure de l'humé-