OSTÉOLOGIE lui distingue, comme à toute poulie : 1° une gorge antéro-postérieure. extrême- ment mousse et plus rapprochée du bord interne que du bord externe ; "1° deux versants, un versant interne et un versant externe, légèrement inclines l'un vers Tautre ; 3° deux bords latéraux, tous les deux demi-circulaires. Des deux bords de la poulie astragalienne, l'externe est un peu plus élevé que l'interne; il est aussi plus tranchant et par conséquent plus accusé. Quant au bord externe il s'élargit h sa partie postérieure, pour former une sorte de facette triangulaire à base postéro-inférieure, très visible dans les figures 355 et 357 (3). En avant de la poulie astragalienne, la face supérieure de l'astragale est formée par la partie supérieure du col : elle est irrégulière, déjetée en dedans, criblée de r, * Fig. 353. Fig. 354. Astragale, face supérieure. Astragale, facu inférieure. 1, poulie de l'astragale, pour le tibia. — 2, son bord in- 1. facette articulaire postfro-externe H 2 facette aiii- teroe. — 3, son bord externe. — 4. facette articulaire culaire antéro-interne pour le calcau >uin. — 3. gouUière pour la malK'ole interne. — 5, facette articulaire pour la runjueuse séparant ces deux facettes. — 4, tôte de l'astra- malléole externe. — 6, tête de l'astragale. — 7, son col. gale. — 5, gouttière du fléchisseur propre du gros orteil. trous vasculaires. Elle nous présente, immédiatement en avant de la gorge de la poulie, une dépression plus ou moins profonde oîi vient se loger la partie antérieure du tibia dans les mouvements de flexion de la jambe sur le pied. b. Face inférieure. — La face inférieure (fig. 354), destinée à s'articuler avec le calcanéum, nous présente h cet effet deux facettes articulaires, l'une antéro-interne. l'autre postéro-externe. — La facette anléro-inlerne (2), allongée d'avant en arrière, convexe dans le même sens, regarde directement en bas. Elle est parfois subdivisée, comme la facette calcanéenne sur laquelle elle repose, en deux facettes secondaires, l'une antérieure, l'autre postérieure. —• La facette postera-externe(i), beaucoup plus grande, regarde obliquement en bas et en arrière. Plane transver- salement, fortement concave au contraire dans le sens antéro-postérieur, elle s'ar- ticule, comme la précédente, avec une facette similaire que nous retrouverons tout à l'heure sur la face supérieure du calcanéum. — Les deux facettes astragaliennes précitées sont séparées l'une de l'autre par une gouttière profonde et rugueuse, qui se dirige obliquement d'arrière en avant et de dedans en dehors : c'est la rainure astragalienne (1). Fort étroite en arrière, elle s'élargit considérablement en avant, où elle forme, de concert avec la partie corresponilante du calcanéum, une exca- vation profonde, connue sons le nom de creux calcanéo-astragalien : c'est le sinus larsi (sinus du tarse) des anatomistcs allemands.