os DU PIED 301 forme, nous présente, de même, une facette articulaire en arrière et des rugosités en avant. b. Base. — La base {face supérieure à^' quelques auteurs) fait partie de la région Fi^. 367, Os lie lu. liouxiènio rangée du tarse et métatarsiens, vus jiar leur l'ace ilorsale, avec les insertions musculaires, I, 11, III, IV. V, premier, (lnii\iéine, li'oisième, i|ualrième et ciiKjuièmo niélatarsiens. — 1, so.i|ilioule, a\ec se.s (rois facettes, anti^rieures I', 1", 1"', pour le premier ciuiéiiorme (2), pour le second cuiifilorme ('i) et pour le troisième cunéiforme (4), — .5, cuboïile. a, rt, insertions (lu preniii'r iMlen>s-;cii\ ihii-sal sur le premier et le -l'eonil métatarsiens. — a. son iuserlion sur le pre- mier cuuéiforme. — li. in^rrl ions ilu dciiMi-oie iuterosseux dorsal sur li' ili'uxième et le troisième nu'lalarsiens. — c, iusej- tions du troisième ioteros^rux doi s.il sur li's Iroisième et ([uatrième uirlaUirsIens. — d, insertion du (pialricme interosseuv ilorsal sur le ciu(|uiéme aiétalarsii'u. — i', f', insertion du iiéronier antérieur. — f, insertion du court péroniei- laléral. dorsale du pied; elle est quadrilatère et rugueuse pour donner insertion à des ligaments. c. Sommet. —Le sommei (bordinférieur de quelques auteurs), rectiligne, mince l't presque tranchant, i-épond à la plante du pied. Connexions — Le deuxième cunéiforme s'articule, comme le premier, avec quatre os : le sca- lilH)'i'de, en arrière, le deuxième métatarsien en avant, le premier cunéiforme en dedans et le li'oisièiiie cunéiforme en dehors. Insertions musculaires. — Il donne insertion à une expansion du tendon du jandjier ou tihiu l postérieur (fig. 368,3). C. Troisième cunéiforme. — Le troisième ou moyen cunéiforme (lîg, 373, 7) est exactement conformé sur le modèle précédent, dont il diffère toutefois par son volume qui est un peu plus considérable. Gomme à ce dernier, on lui considère quatre faces, une base et un sommet : a. Facea. — Les quatre faces du troisième cunéiforme, orientées comme celles du second, prennent le même nom. — La face postérieure, plane et articulaire. .VNATOMIE HUSHINE, — T. I, 5= ÉDIT, 46