432 ARTHROLOGIE sente un levier du troisième genre, à direction verticale : le point d'appui est situé au niveau dt; l'articulation sacro-vertébrale ; la résistance répond à son extrémité supérieure ; la puissance est représentée par les muscles abdominaux et par les psoas, qui se lixcnt entre la résistance et le point d'appui, soit sur la colonne elle-même, soit sur le thorax. 2° Dans l'extension, la colonne se renverse en arrière. Ce mouvement est beaucoup moins étemlu que le précédent, mais il s'accomplit suivant le même mécanisme. La colonne vertébrale se comporte encore ici comme un levier du troisième genre, dans lequel le point d'appui répond, ainsi que dans la flexion, à l'articulation sacro-vertébrale, la résistance à l'extrémité céphalique du rachis, la puissance aux muscles spinaux, qui se fixent par d'innombrables tendons aux apophyses épineuses, aux lames, aux apophyses transverses, voire même à l'extrémité posté- rieure des côtes. Contrairemeni à ce qui se passe dans la flexion, le ligament vertébral commun antérieur se tend : tous les autres se relâchent. En ce qui concerne le disque intervertébral, il s'affaisse à sa partie postérieure et se tend à sa partie antérieure. 3° Dans les mouvements d'inclinaison latérale, la colonne vertébrale, fonctionnant toujours à la manière d'uii levier du troisième genre, s'incline soit à droite, soit à gauche. Comme on le conçoit, les disques intervertébraux s'affaissent du côté vers lequel se produit l'inclinaison, se tendent au contraire du côté opposé. L'inclinaison latérale est limitée à la fois par la résistance- des ligaments distendus et par la rencontre des apophyses transverses. 4» Le mouvement de circumduction résulte, ici comme ailleurs, de la succession régulière des quatre mouvements précédents. En l'accomplissant, la colonne vertébi'ale décrit un cône à base supérieure, dont le sommet répond au point d'appui du levier, c'est-à-dire à l'articulation sacio- vertébrale. 5° Le mouvement de rotation s'eff'ectue soit à droite, soit à gauche : il est le résultat d'une sorte de torsion qui se produit dans la substance même des disques intervertébraux. Ce mouvement est très limité, presque imperceptible pour un disque considéré isolément : mais, comme il s'accom- plit simultanément et dans le même sens sur toute la hauteur de la colonne, les résultats partiels totalisés aboutissent à une rotation très appréciable. On sait que, dans la station verticale, la tète peut accomplir une rotation d'un demi-cercle, soit 180 degrés : or, sur ces 180 degri's, 73, suivant les calculs de Weber, reviennent aux pieds et au bassin, 79 à la région cervicale et 28 aux autres régions de la colonne. Les trois portions de la colonne vertébrale ne prennent pas une part égale aux différents mouve- ments d'ensemble que nous venons de décrire. La région cervicale est, à cet égard, de beaucoup la plus mobile : vient ensuite la région lombaire et, enfin, la région dorsale. Cette dernière, en raison de l'imbrication si parfaite de ses lames et de ses apophyses, et aussi en raison de ses con- nexions si intimes avec les éléments squelettiques du thorax, ne présentent que de simples ves- tiges de mouvements qui lui appartiennent en propre. D'autre part, la mobilité de la colonne vertébrale varie beaucoup suivant les âges : très étendue chez le fœtus et même chez l'enfant, elle s'aff'aiblit progressivement chez l'adulte et chez le vieillard, par suite de l'alTaissement des disques intervertébraux, qui deviennent en même temps, plus denses et partant moins élastiques. Il n'est même pas extrêmement rare de voir cette mobi- lité disparaître d'une façon complète, à la suite d'une soudure des pièces vertébrales intéressant une étendue plus ou moins considérable de la colonne. L'exercice peut toutefois maintenir et même développer dans une large mesure la mobilité du premier âge ; on sait, à cet égard, quelle est la complaisance des articulations de la colonne vertébrale chez certains acrobates. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de la colonne vertébrale se distinguent, suivant les déplacements qu'ils produisent, en lléchisseurs, extenseurs, fléchisseurs latéraux, rotateurs du même côté, rotateurs du côté opposé : 1" Fléchisseurs : le grand droit antérieur de l'abdomen, le grand et le pelit obliques, le grand et le pelit psoas, le sterno-cléido-mastoidien, les scalènes, le long du cou. 2" Extenseurs : le long dorsal, le sacro-lombaire, le transversaire épineux, l'inlerépineux et h? sus-épineux du cou, les surcostaux, l'angulaire, le splénius. 3" Fléchisseurs latéraux : le sacro-lombaire, le carré des lombes, les surcostaux, l'angulaire, le ti'ansversaire du cou, les scalènes, les intertransversaires du cou et les lombes : i" Rotateurs du même côté : le long dorsal, les splénius, les faisceaux supérieurs du long du cou, le petit oblique de l'abdomen. "à" Rotateurs du côté opposé : le transversaire épineux, les faisceaux inférieurs du long du cou, le grand oblique de l'abdomen. .\RT1CLE II ARTICULATIONS PROPRES A QUELQUES VERTÈBRES Nous comprendrons sous ce titre : \° les articulations du sacrum avec les os voisins, y compris le coccyx ; 2" les articulations des pièces coccygiennes entre