M\ "l.ui.li; 768 Celle ac iioii r.i|Mini \ni>f ci iAi. al'' iiÉciyt-iiiH' sur li- laliliii- lirr, ^:n>-5i-> nciiu'ï. iIu cou un- piiiutl iniliscululili'. Miiis je ne puis nceepU'r. pour ma pari, que la iialure nous ail donné ce li'uillel api>névrolii|uc pour remplir un lel rôle. J'aeceple moins eneore l'assertion émise par HiciiET ii'liiliveiiient iiuv fonrliuns du iiiuscli; omo-liyonlien i|ui. se eonlraclaiit u cha<]ue inspira- tion, leiniruit l'aponévrose moyenne et ililalerail ainsi les veines en <|Uestion. Outre que cette i-onlraction des omo-liyoïdiens au moment de l'inspiration a été supposée, mais non démontnk-, l'opinion u laquelle elle sert de hase est peu compatible avec certains fuiLs empruntés, soil ù l'iinalomie comparée, soit à l'anatomie anormale. L'analomie comparée nous apprend, en elTel. que l'omo-liyoïdien fait défaut clie/ un f;rand nombre de nmmnnferes. notamment chez le chien et le chat, sans que la circulation veineuse du cou ail le moins du monde à soulTrir di> l'absence rie ce muscle. L'anatomie anormale, de son c6lé. nous a fait connaître un certain nombre de sujets (faits lie Chesei.den. Sciii i.tze. Otto. Wallet. Bcciineh. moi-même. etc.).<|ui man<|uait d'omo- liyoïdicn. sans compensation |)ar un autre muscle et chez lesquels on n'avait vraisemblablement pas noté de troubles circulatoires dans la réj^ion du cou. La <diirurfjie s'élève à son tour contre l'opinion de Riciikt. en nous montrant i|u'on peut impunément, dans les opérations prati(|uéos sur le cou, sacrilier l'omo-liyoidien (voy. à ce sujet Terhieii. iitxophagolomie externe, p. 97, el TiLi.Ai'x. Anal, lopor/r.. G" édil.. \i. 463). Dans un inq)ortant mémoire publié en 1876 (Veber den Munc. unio-lii/ouleiis uiid seine Schlatsel- lieinverhindunij. in Moi pli. Jalii-b.. |>. 243i. le jjrofesseur Geoenu.mh a jeté sur l'aponévrose cervi- cale moyenne un joui' tout nouveau. .\prés avoir établi <|ue le tendon interméiliaire de l'oiiio- liyoïdii;n a toute la valeur d'une intersection aponévrotique et ne représente, ù ce titiv. qu'un vesti^'e des cloisons connectives qui décomposent en sefiinenls transvi-rsaux la musculature de rond)ryon. Gegexdacu, faisant une excursion sur le terrain de l'anatomie comparée rappelle que dans l'crlaines espèces de vertébrés (sauriens, notamment le phtlijilachjliis et Vuroinasli.r\ le sterno-byoïdien et l'omo-hyoïdien sont fusionnés en une lame musculaire unique qui. partant do l'os hyoïde, se porte en s'élar^issant sur le tbora.v et l'épaule. Une disposition analo^'ue se ren- contre jusque chez le phoque il'après les dissections d'ikupiiRV. Tirant de paivils faits les conclu- sions ([u'ils renferment, je n'hésite pas à considérer, avec lîEiiENUALR. l'existence d'un muscle unique sterno-omo-hyo'idicn comme étant la disposition primitive et typique de la consliluUon iinalomiquc des verlébi'és, et à déduii'o, comme corollaire, que là « où chez les mammirères existe une division en un premier muscle naissant du sternum et un tleuxième muscle naissant de l'omoplate, cette division est le résultat de l'absence de la portion claviculali-e ». L'aponi'- vrose cervicale moyenne, (|ui réunit de cha([ue cùti' l'omo-hyoïdien au sierno-hyoïdien, doit donc être considérée comme le reliquat des faisceaux cléido-hyoïdiens disparus et que l'anatomie anor- male l'ait, du rosle, reparaître de temps à autre : il n'est pas rare, en elfet. de voir l'aponévrose cervicale moyenne rcmi)lacéc, sur une étendue plus ou moins grande j'en ai rapporté de nom- bi-eux exemples) par des faisceaux charnus qui s'étendaient de la clavicule à l'os liyoïde. Voyez il ce sujet Testi't, Les anomalies jnuscitlaires e.rpliqiiées par l'anatomie comparée, ItiSi. p. i.'il. el Matu'.ondks Hezende, Tlii'se de liio-Janeiro. 1884. I 11. — .V iM) M>. \-ito s i: (. I. Il \ I c AI, I. i'it(iF(iM>i. (U l'ii i: \ r. il 1 t; I! Il M. i: L .i|iniH'\ iitse ccrvicalt' juitl'oiult' s olali' .m (Ii \ ,imI ilr> iinisrirs pii'vci'li'iii'aiix. d'oii II' nom iVapotiévrose préoerlébrale son- l. (|in l on la (l('sii;ii(> li' plus sonvcnl. i'ilic alVi'cti', dans son (>nsi'nil>l<'. iini> l'oi'iiit' iinadi ilali-rr i'( noii^ pii-siMile |<af consé- (]ii('nl deux faces cl tjuatn' bords : 1" Face antéi'ieiire. — l.a l'ace anlci'iciirc est en ra|ipoi l, -nr la iiune médiane, avei" le pli.ii viix el I lesopliagc. auxquels elle se tionve unie p.ii- une couche de tissu i-e||iil,iiie l.ielii'. Sur les côti's dit:. ()71). elle n-pond à la eai'olide ol à la jui;u- laife inlerne el eomphie |ionr aiii-i dire, en .arrière, la gaine di' cos vaisseaux. I,e jineunionaslriiine i -l renreriin' lui aussi dans celle ijjaiiio. oceupaul rangle dièdre j)osl(''rieur ipie Im un ul m >',iiios>,iiit l'une ;i r.iutre Tartère et l,i \eiiie IJimnl au jjçrnml synipalliii|ui'. il ie|)ose. ain-i ijue ikmis l'avon- dil plu- haut, -ur l'apoiit'- Vi'ose pri'verlè'lMale. i m .irrièi'' ■ I un peu en dedans do la gaine pivcilée. 2'Face postérieure l. i l i > p '-lèrieure i-ecouviv les inusoics jifinaM-h-liraux (grand droit antérieur, petit droil .inléfieur et long du cou) el Jelte autoiii" de eliac'ini d'i'nx une L;aiiie rclluleuse, toujours forl iiiiuee. 3 Bords. — l'ar >es i|ualri' Imu iI-. l'.ipouèv ro>e pit'vei ti'ljrale se lixe coiniiie