ARTIIROLOGIE 486 ot constitue ainsi une pièce squeleltique indépendante, Vas acromial (voy. Ostéol.. p. Soili, cet t)s s'unit à l'épine scapulaire à l'aide d'une ailieulation anormale, qui prend le nom d'aiiiciilafion ncromio-spinale ou acromio-scapulaire. Cette articulation varie beaucoup dans sa nature : tantôt, c'est une simple synchondrose : tantôt, une amphiarthrosc ou une diarthro-amphiarthrose : dans ([uelques cas, enfin, elle devient une véritable artbrodie. Quel que soit son degré d'organisation, l'articulation acromio-spinale possède comme moyen d'union une sorte de manchon libreux, qui n'est autre que le périoste passant sans s'interrompre d'une pièce squelettiquc à l'autre. C. — Union de l.v clavicule avec l'apophy.se coracoïde En passant au-dessus de Tapophyse coracoïde, la clavicule s'unit à cette apo- physe au moyen de deux ligaments, l'un anléro-externe, l'autre postéro-mlerne. Les deux pièces osseuses, disons-le tout de suite, n'arrivent pas au contact Time de l'autre dans les conditions ordinaires et, de ce fait, les ligaments précités sont de simples ligaments à distance. 1" Ligament coraco- claviculaire antéro ex - terne. — Le ligament coraco-claviculaire anté- ro-externe (fig. 464,7), encore appelé ligament trapézo 'ide, revêt la forme d'une lame quadrilatère, plus longue que large, orientée suivant le plan sagittal. Il s'attache, en bas, sur la partie posté- rieure du bord interne de l'apophyse coraco'ide. De là, il se dirige obli- quement en haut et en dehors, atteint la face inférieure de la clavicule et s'y insère, sur cette surface rugueuse que nous avons décrite en ostéologie (p. ii59) au voisinage de l'extrémité externe de l'os. Ainsi disposé, le ligament trapézoïde nous présente, outre ses deux extrémités coracoïdienne et claviculaire, deux faces et deux bords, savoir : une face siipéro- interne, qui regarde la clavicule; une face inféro-externe, qui croise tout d'abord la face supérieure de l'apophyse coracoi'de et surplombe ensuite le muscle sus- épineux ; un bord antérieur, qui est libre ; un bord supérieur, qui répond au liga- ment suivant. 2' Ligament coraco-claviculaire postéro interne. — Le ligament coraco-clavi- culaire postéro-interne (fig. 464,6), encore appelé ligament conoïde en raison de sa forme triangulaire, est orienté suivant le plan frontal, perpendiculairement au Fig. 464. l'jpaule droite, vue antérieure, pour montrer : l"le mode d'union de la clavicule avec l'omoplate ; 2» le ligament coracoidien ; 'A" le ligament acromio-coraco'idien. I, clavicule. — 2, acroniion. — 3, apophyse coracoïde. — 4, ligament cora- coïdien. — ."i, cavité ji-léno'i'de, avec 5', sa taclie grisâti'o, coi'i'esi)ondant au tuber- cule glénoïdien. — (i, 6'. ligament conoide. — 7, ligament trapézoïde. — S, ligament acromio-claviculaire supérieur. — 0, ligament acromio-c'avicidairc inférieur. — 10, ligament acromio-coracoïdien, avec ; a. son faisceau postérieur; h, son faisceau antérieur; c, sa portion moyenne, percée de trous. — 11, ten- don du long biceps. — 1-', court biceps et coraco-bracliial. — 13, petit pectoral. - 14, faisceau fibreux allant à l'aponévrose du sous-clavier. — 13, capsule de l'articulation de l'épaule, ériguée en bas.