MYOLOGIE 904 Fig. 758. Coulisse ostéo-fibreuse du grand palmaire, vue en coupe trans- versale. 1, trapèze. — 2, trapézoïde. — 3, deuxième métacarpien. — 4, troisièiDe mèlacarpien. — 5, tèle du grand os. — 0, ligament annulaire antérieur du carpe, avec 6', son prolongement profond. — 7, le tendon du grand palmaire dans sa coulisse ostéo-fibreuse. — 8, nerf médian. — 9, tendon du long- flécliisseur du pouce. thénar et hypotliénar, qui prennent sur lui de nombreuses insertions. — De ses deux, extrémités, l'interne se fixe sur le pisiforme et sur l'apophyse unciforme de l'os crochu. L'externe s'attache sur les tubercules, toujours très saillants, du sca- phoïde et du trapèze. — La face superficielle est en rapport avec la peau qui g, g lui adhère assez intimement. — De sa face profonde, et tout près de son insertion externe, se détache une cloison fibreuse (758,6'), qui vient se fixer, d'autre part, sur la face antérieure du scaphoïde, du trapé- zoïde, et jusque sur le grand os. Si nous considérons maintenant ce ligament annu- laire au point de vue de sa structure, nous le voyons se composer de deux pla'ns de fibres : 1° un plan profond, formé de fibres transversales, qui s'insèrent par l'une et l'autre de leurs extrémités sur les os du carpe précédemment indiqués; 2'^ un plan siiperiiciel, formé de fibres verticales et obliques, qui dépendent à la fois du tendon du petit palmaire et des tendons d'origine des muscles thénar et hypothénar. b. Coulisses osléo-fibreuses. — Le ligament annu- laire antérieur du carpe et la cloison secondaire à direction verticale, signalée plus haut, qui descend de ce ligament sur le scaphoïde et le trapézoïde transforment la gouttière du carpe, telle que nous la présente le squelette (p. 291), en deux conduits ostéo-fibreux, que l'on distingue en interne et externe. Le conduit externe, tout petit, est destiné au tendon du grand palmaire (fig. 7o8,7) : c'est le conduit ou la coulisse du grand palmaire. Le conduit interne, beaucoup plus grand, livre pas- sage au nerf médian et à tous les tendons fléchisseurs :. c'est le conduit des fléchisseurs ou canal radio-carpien. 2" Synoviale tendineuse du grand pal- maire. — Le tendon du grand palmaire est entouré, dans le conduit ostéo-fibreux qu'il traverse, d'une synoviale indépendante qui favorise ses glissements. Cette synoviale ne dépasse pas généralement, en hauteur, le bord supérieur du scaphoïde. 3" Synoviales tendineuses des fléchisseurs — Les tendons des muscles fléchisseurs glis- sent de même, dans le canal l'^adio-carpien et sur les phalanges des doigts, au moyen de synoviales plus étendues que la précé- dente et, par cela même, plus importantes. •Ces synoviales sont au nombre de cinq, une pour chaque doigt. Celles qui sont destinées aux trois doigts du milieu sont relativement courtes : elles répondent seulement aux deux premières phalanges des doigts, nous les désignerons sous le nom de synoviales Ten Fig. 7b9. Ions des fléchisseurs avec leur séreuse (d'après F.\r.4belif). A, la séreuse passe à la face superficielle du ten- don sans couvrir sa face profonde. B, la séreuse recouvre le tendon sur presque tout son pourtour et forme en arrière de lui un méso- tendon. 1, tendon. — 2, membrane séreuse. — 3, gaine lihreuse, qui a été incisée et érignée dans une partie de son étendue. — 4, rameau artériel provenant des brandies collatérales des doigts. — 3, y, rameau pénétrant dans le tendon.