652 M Vdl.oi.Il- la ti'le (frontal et occipital), au cou i pcaucicn. autour du luhc dliieslif (buci inateur. constricteurs du pharynx). Nous citerons enfin, parmi les muscles larges, le dia- phragme, vaste cloison mu-' ulcuse jetée entre le tiiorax et ralidomcn. c. Muscles coiivls. — Les muscles courts se rencontrant autour des arlieulatioiis. autour du raclîis et en parliculier dans les gouttières vertébrales, partout eu un mot où les mouvements ont peu d'étendue et exigent beaucoup de force. Huant à leur forme, ils sont tout aussi variables que les muscles larges : ici triangulaires (surcostaux), là quadrilatères (carré crural), plus loin rubanés (inleitransver- saires), etc., etc. Au groupe des muscles courts, il convient de l'attacher les muscles dits demi-orbiciilaires. Ces muscles demi-orbiculaires se disposent sur le pour- tour d'un orifice, l'orifice buccal ou l'orifice anal par exemple, sous la forme d'un demi-cercle ou d un ilcmi-anneau. Chaque demi-orbiculaire n'occupe, on le con- ^;oit, qu'une moitié de l'orifice en question. Mais, çn se réunissant à ses deux extrémités avec le demi-oi'biculaire du côté opposé, il forme avec ce dernier un anneau complet, dont la contraction a pour effet de fermer l'orifice, d'où le nom de sphincter (du grec (jtpîyYEiv, serre?') qui a été donné, en anatomie comme on physiologie, h ces muscles annulaires ou orbiculaires (orbiculaire des paupières, orbiculaire des lèvres). d. Muscles mixtes. — Les liniilcs qui s('parciit les unes de^ auli i'- li'> trois classes précitées ne sont pas toujours bien précises et nous devons reconnaître qu'il existe des muscles qui présentent des caractères mixtes et. par suite, sont très difficiles à classer. Tels sont les nuiscles sous-iiyoïdiens qui sont à la fois Iong< et larg<'s: les muscles moteurs de l'u'il. (|ui. à la fuis sont courl> ol pinui.int .illnngi's : le grand di'oit et le pyramidal de l'aliilonii'ii. qui sont en même li'nii>> larges et longs, etc. 2° Insertion des muscles. — l^ibres à li-m- paiiii' iimyciuir. Ir> musrli'- >c tixi'ut pai' leurs extrémités sur des surfaces qui sont a|ipelées leurs points li'dttachc. ou leurs points d'insertion. a. Varial)ilité des surfaces d'insertion des nufscles. — Les surfaces d'iuM-rtiDu sont ('xln'iiKMiirnl \;ii'i;ilili'--. Il est des muscles (jui -'allarln-nl à la Hn'i' prulniuli' de la peau, ce sont \('s muscles jieaifciers. D'autres, comme les muscles de la langue, comme les muscles des lèvres, se fixent à la face profonde des muqueuses. Un certain nombre, insérés d um' pai'l sur des surfaces osseus(>s, s'insèrent d'aMln' part, sur un organe qu'il- -mil iloliiiés à mouvoir : tels sont les muscles de l icil. qui se portent du fond di' 1 iii lnlr mii- le globe oculaire. Ouelqui^s muscles se ter- minent encore, soit sur des a})onévroses, soit sur des synoviales cl snnl appiMi's muscles tenseurs de ces apoin'vi'oses et de ces synoviales. Do i-i' ikuiiIui' -(MiI : le tenseur du fascia lata el le lenseur tle la syiuiviale du giMum. ([ni dciMipenl. l'un la face externe, l'autre la face antérieure de la cuisse. b. Point fixe et point mobile. —Mais la plupart îles musi'li'- ili' la vie de lelaliiui s'insèrent par leurs deux extn'milés sur deux pièces du -(|uelelli'. iju ils rap- proclient l'une de l'aiilre quand ils enireiil en r( ml i ail imi. (lliaiiiie muscle possède au moins deux points d insertion : de ces deux {xiiiiN. l'un e-l appelé niobilc. Vi\\\\\'{' p)oint fixe. Ces deux expressions se com|ii i iinenl d'elles-mêmes : Im sipie le muscle se raccourcit par la conlrarlion. le point mobile se uu>t en nuiiivement et se rapproche du i)oint lixi\ li'quel ne bouge pas. Ainsi, tlans la flexion de Lavant- bras sur 1(> bras, l(> biceps qui détermine ce mouvement a ])Our ])oint fixe l'onio- ])lale el |ii)iir point iiiobile la liilii'Misili' liiei|tjlale du radius. Il n'es! |ias inutile