ARTIIROLÛGIE 442 pital, les deux condyles de cet os ; 2"^ du côté de l'atlas, les deux cavités glénoïdes qui surmontent les masses latérales. aj Les surfaces articulaires des condyles, convexes à la fois dans le sens trans- versal et dans le sens antéro-postérieur, regardent en bas, en avant et en dehors. Elles sont oblongues, à grand axe obliquement dirigé d'arrière en avant et de dehors en dedans : un plan vertical, tangent à leur extrémité antérieure, passe h 1 ou 2 millimètres en avant du trou occipital ; un deuxième plan, tangent à leur extrémité postérieure, passe par le centre de ce même trou occipital ou dans son voisinage. ^) Les cavités glénoïdes de F atlas, concaves dans tous les sens, regardent en haut, en arrière et un peu en dedans. Elles répondent assez exactement aux condyles occipitaux : elles sont, cependant, un peu moins longues et un peu moins larges. Comme ces derniers, elles sont allongées d'arrière en avant et de dehors en dedans- et, de ce fait, sont beaucoup plus rapprochées à leur extrémité antérieure qu'à leur extrémité postérieure : tandis qu'elles sont séparées, en arrière, par un intervalle de 35 à 40 millimètres, cet intervalle se réduit, en avant, à 25 ou 28 millimètres. Nous avons déjà vu en ostéologie, et nous le rappellerons ici en passant, que les cavités glénoïdes de l'atlas, de même que les condyles de l'occi- pital, présentent assez fréquemment deux échancrures latérales, qui tendent à les diviser en deux facettes distinctes. Les quatre surfaces précitées sont recouvertes, à l'état frais, par une mince couche de cartilage hyalin. 2" Moyens d'union. — Les ligaments qui unissent l'occipital à l'atlas sont au nombre de quatre, savoir : deux ligaments capsulaires, Tun droit, l'autre gauche, un ligament antérieur et un ligament postérieur. a. Ligaments capsulaires. — Les ligaments capsulaires sont constitués par un ensemble de faisceaux verticaux, qui s'insèrent, en haut sur le pourtour du condylc et, en bas, sur le pourtour de la cavité glénoïde correspondante. Cette dernière insertion se fait toujours à une certaine distance (2 ou 3 millimètres) du revête- ment cartilagineux. — En dehors, la capsule occipito-atloïdienne est relativement très épaisse ; elle pai'aît renforcée à ce niveau par un ensemble de faisceaux fibreux, toujours très visibles, que certains auteurs, S.vppev entre autres, ont décrits sous le nom de ligament occipito-atloïdien latéral. — En dedans, elle est fort mince, tellement mince que la cavité articulaire, sur ce point, n'est pour ainsi dire fermée que par la synoviale. — En avant et en arrière, la capsule occipito-atloï- dienne se continue et se confond avec les parties correspondantes des deux, liga- ments occipito-atloïdiens antérieur et postérieur. Avant de décrire ces ligaments, je signalerai l'existence, sur le plan postérieur de l'articulation occipito-atloïdienne, d'un certain nombre de faisceaux qui s'insèrent, d'une part sur l'occipital en arrière de la fosse rétro-condylienne, d'autre part sur la base et sur le sommet de l'apophyse transverse de l'atlas. Ils forment par leur ensemble (fig. 436, o) une lame quadrilatère, large de 1 centimètre environ, obliquement dirigée de haut en bas et de dedans en dehors. Il est à peine besoin d'ajouter que cette lame constitue, pour la capsule fibreuse de l'articulation qui nous occupe, un puissant faisceau de renforcement. b. Ligament occipito-atloïdien antérieur. — Le ligament occipito-atloïdien antérieur (fig. 435, 7) est représenté par une membrane, large de 3 ou 4 centi- mètres, qui s'insère, d'une part sur la partie antérieure du trou occipital, d'autre