MYOLOGIE 902 rameau qui lui est destiné le pénètre, au niveau de la partie moyenne de l'avant- bras,' par sa face antérieure et au voisinage de son bord interne. h" Action. — Le long fléchisseur propre du pouce fléchit principalement la der- nière phalange du pouce sur la première et, secondairement, la première phalange sur le métacarpien correspondant. Variétés. — L'existence d'un fléchisseur antibrachial du pouce indépendant des muscles voisiyis caractériseFespèce humaine; aucun autre primate, en effet, ne présente ce muscle à l'état d'iso- lement. Anormalement, le long fléchisseur du pouce peut perdre cette indépendance chez l'homme à des degrés divers, se rapprochant ainsi plus ou moins des dispositions qui caractérisent les espèces simiennes. Ce sont d'abord des faisceaux anasto- motiques jetés, soit entre le fléchisseur superficiel et le fléchisseur propre du pouce, soit entre ce dernier muscle et le fléchisseur commun profond. De pa- reilles anastomoses sont loin d'être rares. — On peut observer ensuite la fusion complète des deux fléchisseurs profonds, aboutissant à la formation d'un muscle unique, d'où se dégagent cinq tendons pour les cinq doigts: c'est là le type des cercopithèques. J'en ai observé trois cas, Walsham un autre [Saint-BaiHholomew's Hospital Reports, 1880). — La fusion complète du fléchis- seur propre du pouce avec le fléchisseur profond de l'index, isolé lui-même des autres fléchisseurs {type du gorille), a été observé par Chudzinski et par moi- même. — La fusion complète des deux fléchisseurs profonds sans tendon pour le pouce (type de l'orang) a été signa- lée parGnuBER (Arch. f. Anal. u. Phys., 1875, p. 211), par Wagstaffe (Journ. of Anal, and Physiol.. t. VI, p. 212) et par Gegenbaiîr {Virchow's Arch., t. XXI, p. 376). Voy. pour de plus amples rensei- gnements sur ce sujet ; Koster, Aff'en und Menschenhand, 1880; — Bischoff, Ueber die Bedeutung d. Musc, exlensor indicis proprius u. d. flexor pollici's longus dev Hand d. Menschen u. d. Affen, Miinchen, 1880: — Testut, Le long fléchisseur propre du pouce chez- l'homme et chez les singes, in Bull, de la Soc. zool. de France, 1883. E Bceuuz Fig. 7.57. Muscles de la paume de la main, couche profonde. A, radius. — B, cubitus. — C, pisiforme. — D, apophyse de Vos crochu. — 1, 1', attache du grand abducteur du pouce. — 2, court fléchisseur du pouce. — .3, long fléchisseur du pouce. — 4, opposant du pouce. -- S. gouttière des tendons fléchisseurs. — 0, cubital an- térieur. — 7. insertion supérieure de l'abducteur du petit doigt. — 8, 8', attaches de l'opposant du petit doigt. - 9, abducteur du pouce. — 10, premier interosseux dorsal. — 11, premier interosseux palmaire. — 12, deuxième interosseux dorsal. — 13, troisième in- terosseux dorsal. — 14, deuxième interosseux palmaire. — 15, qua- trième interosseux dorsal. — 16, troisième interosseux palmaire. — 17, carré pronateur. — 18, long abducteur du pouce. — 19, long supinateur. {La flèche indique le trajet de la brandie |Ti'ofonc]e du nerf cubital.) du cubitus, dans son quart inférieur. De là, il se 8° Carré pronateur Le carré pronateur (fig. 756,6) et 757,17) est un muscle aplati et quadrilatère, situé à la partie an- térieui'e et inférieure de l'avant- bras. i" Insertions. — 11 s'insère, d'une part, sur le bord antérieur porte transversalement en dehors