OSTÉOLOGIE 162 mis cartilagineuse de la trompe d'Eustache. — Au point de réunion des deux surfaces pré- cite^es, la surface pétreuse et la surface tympanique, se voient les orifices externes de deux canaux superposés dans le sens vertical ; nous nous contenterons de les signa- ler ici ; nous les retrouverons dans un instant à propos du bord antérieur de l'os. D. Bords. — Les quatre bords du rocher séparent les faces que nous venons de décrire. On les distingue en supérieur, inférieur, postérieur et antérieur: a. Bord supérieur. — Le bord supérieur, le plus long des trois, se dirige obli- quement, comme le rocher lui-même, de dehors en dedans et d'ai'rière en avant. — Il est parcouru, dans la plus grande partie de son étendue, par une gouttière peu profonde dans laquelle chemine le sinus pétreux supé- rieur et qui, pour cette raison, est appelée goutlière pétreuse supérieure (fig. 155,7). Il n'est pas rare d y rencontrer un ou plusieurs orifices pour des veines qui viennent s'ouvrir dans le sinus. A son extrémité externe, le bord supérieur du rocher s'amincit et forme une sorte de crête tranchante, quisui-plombe la gout- tière du sinus latéral. — A son extrémité in- terne, il nous présente assez souvent deux gout- tières à direction antéro-postérieure (fig. 163) : l'une externe (3), plus large, pour le triju- meau ; l'autre interne (ii), beaucoup plus étroite, pour le nerf moteur oculaire externe. — C'est le bord supérieur du rocher, disons-le en passant, qui, sur la base du crâne, sépare l'étage postérieur de l'étage moyen. Sur lui, vient s'attacher la tente du cervelet. b. Bord inférieur. — Le bord inférieur (flg. 161), toujours très marqué, est formé par une crête tranchante qui porte le nom de crête pétreuse (15j. — Cette crête commence, en dehors, à la partie antérieure de l'apophyse mastoïde et, de là, se dirige en avant et en dedans. A 1 centimètre environ de son origine, elle passe au-devant de l'apophyse styloïde et lui forme une demi-gaine, que l'on désigne sous le nom d'apophyse vaginale (13'). Plus loin, elle forme successi- vement la paroi antérieure de la fosse jugulaire et du canal carotidien et disparait ensuite dans le quart interne de l'os : sur ce point, qui répond à la trompe d'Eus- tache, les deux faces antéro-supérieure et antéro-inférieure du l'ocher ne sont plus séparées que par un bord mince, assez souvent peu marqué. c. Bo7'd postérieur. — Le bord postérieur (fig. 159) nous présente successi- vement, en allant de dedans en dehoi's : 1° une gouttière obliquement ascendante, la gouttière pétreuse inférieure (12), qui répond au sinus de même nom ; 2° une petite excavation en forme de pyramide triangulaire, la fossette pétreuse (11), qui renferme à l'état frais le ganglion d'Andersch (voy. Glosso pharyngien) ; du fond de cette fossette part un petit conduit, Vaqueduc du limaçon, où s'engagent une artéiiole et une veinule qui aboutissent au limaçon de l'oreille interne ; '6° à l'angle externe de la fosse pétreuse, une petite apophyse en forme d'épine (9'), Vepine jugulaire du tempoi'al {processus infrajugularis de Henle), qui, sur le crâne u Fig. 160. Face inférieure du rocher, pour rendre plus viaibles certains détails de la figure précédente. Se reporter, pour les chiffres 1 à 11, à la légende de la figure 1.59. Eu outre ; 11', orifice inférieur du canal de .lacobson. — 11", gouttière, quelquefois convertie en canal, conduisant de l'aqueduc du limaçon au canal de Jacobson. — 20. conduit carotico-tympanique. — 21, conduit dj rameau de la fosse jugulaire.