ANATOMIE GENERALE 33 minant à la surface extérieure du périoste. —Les ne7-fs cki périoste sont encore assez mal connus, mais leur existence n'est pas douteuse et tous les anatomisles insistent même sur le nombre considérable des filets nerveux qui pénètrent dans' cette membrane. De ces filets nerveux, les uns sont primitivement indépendants; d'autres, qui accompagnent d'abord les artères, s'en séparent bientôt pour former dans les couches superficielles du périoste, là ou se trouvent de préférence les vais- seaux sanguins et lymphatiques, un réseau à mailles irrégulières. Des innombrables ramuscules qui partent de ce réseau, le plus grand nombre s'accolent aux artérioles pour pénétrer avec elles dans l'épaisseur de l'os; les autres restent certainement dans le pé- rioste, mais leur mode de terminaison n'est pas encore élucidé. Pansini (1891) a signalé l'existence de coi'puscules de Pacini dans le périoste des oiseaux. G. — Vaisseaux ET NERFS DEi os 1" Artères. Les os reçoivent de nom- breuses artères. Leur origine et leur mode de distribution varient suivant qu'on les considère dans les os longs, dans les os larges ou dans les os courts. .4. AuTÈiiEs DES os LOîS'Gs. — Lcs artèrcs qui se distribuent aux os longs (fig. 25) se dis- tinguent en artères nourricières . artères périostales diaphysaires et artères périos- tales épiphysaires : a. Artère nourricière. — L'artère nour- ricière (fig. 25,3), de beaucoup la plus volu- mineuse de toutes, s'engag(^ dans le trou nourricier de l'os, le parcourt obliquement dans toute sa longueur, arrive à la moelle et, là, se partage en deux branches diver- gentes : l'une ascendante ou proximale, l'autre descendante ou distale. — Il est à remarquer que ces deux branches sont iné- gales en volume et que la principale est toujours celle qui continue la direction du Irou nourricier, lequel, on s'en souvient, est fortement oblique : c'est ainsi qu'elle est descendante pour Thumérus, ascendante pour le fémur, i>tc. La situation de la branche de bifurcation principale est com- mandée par l'obliquité môme du trou nourricier et nous indiquerons cette situa- tion par laproposilion suivante, qui n'est que la reproduction de celle déjà formulée précédemment (p. 10) à propos de la direction des trous nourriciers des os longs : pour les trois os longs du membre supérieur, la branche de bifurcation principale ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 0" ÉDIT. 3 Fig. 25. Schéma représentant, sur und coupe sa- gittale du tibia, la circulation artérielle des os longs. 1, tibia, avec ; V son exifrrnili' sniuM'icure ; ("sa face postérieure ; i'" son trou nom-ricier. — 2, |n'- rioste. — 3, artère nourricière, avec ; 4, sa brariclio descendante. — 5, sa Ijranclie ascendante. — 0, ar- tères périostales diaphysaires. — 7, 7', artères pé- riostales épipliysaires.