OSTÉOLOGIE 68 . Quadrilatères, les diamètres étant égaux V. dorsales. 7" Laiiiefi Quailrilatères, les diamètres ^ Plus larges que hautes. . . V. cervicales. ' étant inégau.Y. t Plus hautes que largi's. . . V. lombaires. Fai;-e(ti.\-i articulaires pour les côtes V. dorsales. i ' : Éfiiancrures supérieures aussi marquées 8" Pédicules. - . • , ,. ,, \ que les inférieures V. cervicales. I Pas de lacelles. , ,^ . • ■ • I i Echancrures supérieures a peine mar- quées V. lombaires. Dans la pratique ordinaire, la pièce osseuse étant entière, l'absence ou la pré- sence de deux éléments anatomiques seulement, le trou de la base des a])ophyses transverses et les demi-facettes articulaires, suffiront pour rendre à la fois rapide et facile la détermination d'une vertèbre quelconque. En effet, prenons en main la vertèbre et jetons immédiatement les yeux sur l'apophyse transverse : ou sa base est percée d'un trou, ou elle ne l'est pas: dans le premier cas, nous avons affaire à une vertèbre cervicale: dans le second, nous avons affaire, soit à une vertèbre dorsale, soit n uni.' verlèbri' lombaire. Considérons alors les côtés du corps verté- bral : ou il existe des facettes articulaires, ou il n'en existe pas: dans le premier cas, c'est une vertèbre dorsale; c'est une vertèbre lombaire dans le second. 1" Apoplii/se Ira/i.svei'sc percée d\iii Iran V. cervicales. a. Facettes articulaires sur le \ corps V. dorsales. f b. Pas de facettes articulaires sur le corps V. lombaires. § .111. — Cai{acïi-:ri':s propres a certaines vertèbres Dans chacune des ti'ois régions de la colonne vertébrale, il est quelques vertèbres qui présentent des caractères individuels suffisamment tranchés pour qu'il soit possible de les distinguer, non seulement des vertèbres des régions voisines, mais encore des vertèbres de la même région. Ce sont : i" à la région cervicale, la pre- mière, la deuxième, la sixième et la septième; 2'^ à la région dorsale, la première, la dixième, la onzième et la douzième; 3" a la région lombaire, la cinquième. Ces vertèbres, on le voil. sont toujours situées vers les extrémités de la région à laquelle elles appai'tiennenl : ce sont des vertèbres de transition. 1 ' Première vertèbre cervicale ou atlas. — L atlas ou premièi'C vertèbre cervi- rale (lig. 59 et OU) esi essenliellemeni constitué par deux muasses latérales, réunies l'une h l'autre, en avant et en arrière, par deux lames arciformes, qui constituent Varc antérieur et l'arc postérieur ; de plus, ces masses latérales portent sur leur face externe deux prolongements horizontaux, les apophyses tra7îSoerses. Les deux arcs et les niasses latérales circonscrivent le trou racliidien. a. Masses latérales. — Les masses latérales de l'atlas se rapprochent plus ou moins d'un segment de cylindre placé verticalement. — La face supérieure pré- sente une facette articulaire, plus rapprochée de sa congénère en avant qu'en arrière et assez régulièrement excavée dans tous les sens pour mériter le nom de cavité gléno'ide de l'atlas, sous lequel on la désigne quelquefois. Son pourtour est ellipsoïde: son grand axe, oblique en avant et en dedans, est deux fois plus étendu que son axe transversal. Sa forme a été comparée à celle d'une semelle ou d'une empreinte de pas, dont le talon correspondrait à sa partie postérieure. Elle pré- sente souvent, à l'union de son liers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, un