%8 MVOLOGIE Ce feuillet se porte en bas et en dedans, rencontre bientôt le fascia iliaca (qui n'est autre que l'aponévrose d'enveloppe du psoas iliaque) et se confond avec lui. —Sa paroi postéro-interne est formée, de môme, par un feuillet aponévrotique qui se détache de l'aponévrose fémorale, au moment oii elle abandonne le premier adduc- teur pour se diriger vers le couturier. Ce feuillet descend vers le pectiné et se con- fond avec l'aponévrose qui recouvre ce muscle. Les deux parois postéro-externe et postéro-interne marchent ainsi à la rencontre l'une de l'autre : elles se réunissent et se fusionnent intimement au niveau du point oii les deux muscles psoas-iliaque et pectiné se juxtaposent par leurs bords. Cette premièi'e portion, qui fait suite à l'anneau crural et que nous désignerons sous le nom de canal crural^ est fort large. Le tiers externe est occupé par l'artère, le tiers moyen par la veine. Qi^iant au tiers interne, qui ne loge que quelques vais- seaux et ganglions lymphatiques, il constitue là, en dedans de la veine, comme un espace inoccupé, tout préparé, qu'on me permette cette expression, pour rece- voir les hernies crurales : cet espace libre, plus large en haut qu'en bas, a la forme d'un entonnoir et a reçu, pour cette raison, le nom A'infundibulumoM A'entonnoir crural. — Sa base, dirigée en haut, correspond à la partie interne de l'anneau crural et se trouve séparée du bassin par une cloison libreuse, que nous avons déjà décrite sous le nom de seplum encrai (voy. p. 840). — Son sommet, dirigé en bas, se termine en cul-de-sac, au point oii la veine saphène interne perfore la gaine des vaisseaux pour se jeter dans la veine fémorale. — L'infundibulum crural varie naturellement dans sa longueur comme la terminaison de la saphène qui le limite en bas : cette longueur est, en moyenne, de 3 à4 centimètres. b. Partie moyenne. — Dans sa portion moyenne, la gaine des vaisseaux fémo- raux est beaucoup moins résistante, presque celluleuse. Consei'vant encore sa con- figuration triangulaire, elle est constituée : 1° en avant, par le feuillet de l'aponé- vrose fémorale qui tapisse la face profonde du couturier; 2° en dedans, par la cloi- son intermusculaire interne ; 3" en dehors, par la gaine du vaste interne. c. Partie inférieure. — Dans sa portion inférieure, la paroi antérieure de la gaine des vaisseaux fémoraux se trouve renforcée par tout un système de fibres ai'ci- formes forts résistantes qui, de la cloison intermusculaire interne et des tendons des adducteurs, se portent vers le va.ste interne. L'artère et la veine fémorales cheminent là dans un véritable canal fibreux, qui précède l'anneau du troisième adducteur : c'est le canal de Hunter {canal des adducteurs de Tillaux); Ce canal mesure de 5 à 6 centimètres de hauteur, suivant les sujets. 11 nous présente en bas, au moment où il aboutit à l'anneau du troisième adducteur, un petit oj'ifice situé en avant et en dedans, destiné à livrer passage à l'artère grande anastomotique, qui provient de la fémorale, et au nerf saphène interne, qui a jîénétré dans la gaine des vaisseaux au sommet du triangle de Scarpa. ARTICLE III , MUSCLES DE LA JAMBE Les muscles de la jambe sont au nombre de quatorze, grodpés en trois régions, savoir : ' Cei'lains anatomistes, il peut être bon de le rappeler, réservent le nom de canal crural à. la partie la plus interne de la gaine des vaisseaux fémoraux;, à cette portion qui est occupée par les lymphatiques et que nous décrirons tout à l'heure sous le nom d'iiifiniflibiitiim crural.