513 ARTICULATION DU COUDE hauteur. On le voit très netlcmcnt encore sur les coupes vertico-transversalcs du coude, comme nous le montre la figure 482, (5). Si l'on pousse une injection au suif dans l'articulation du coude, la matière injectée soulève la capsule au niveau de ses parties minces, la laissant pour ainsi dire en place sur les points oii elle est plus forte et plus résistante. Il en résulle que cette capsule nous présente alors, à sa surface extérieure, une série de bosselures et de sillons dont la si- tuation, la forme et les dimensions sont toujours déterminées par son mode de constitution anatomique. — Sur les côtes, la matière injectée, bridée par les ligaments latéraux, est à peine visible. Gà et là, cepen- dant, elle forme quelques bour- geons, toujours de petit volume, qui s'échappent à travers les érail- lures des faisceaux ligamenteux (fig. 47'J et tig. 480). — A la face postérieure du coude, la capsule se soulève en deux bouri'elets laté- raux, l'un interne, l'autre externe (lig. 478). De ces deux bourrelets l'interne remonte toujours un peu plus haut que l'exterui;. Us sont sé- parés l'un de l'autre sur la ligne axiale du membre : 1" en bas, par une fossette, toujours très marquée, qui répond à l'olécràne; 2" en haut, par un sillon profond, déterminé par un faisceau fibreux à direction ver- ticale; 'à° à sa partie moyenne, par une simple dépression linéaire. — A la face antérieure de l'articuLl- tion, enfin, nous rencontrons cinq saillies (fig. 477), dont trois sont externes, les deux autres internes. Les trois saillies externes ou ra- G.Dbvy ^ ^ ^ C.B. Fig. 481. Coupe sagiUalo du coudo passant, par 'la t.i'ochli'O (sujet congelé, côté droit, segment externe de la coupe). A, lrochIi''e liuni:»rale. — B, cubitus. II, Ijiceps, — h, bracliial antérieur. — c, rond pronaleur. — <l, grand palmaire. — e, petit palmaire. — /', cubital antérieur. — //, triceps. 1, synoviale articulaire. — 2, bourse séreuse olécranicnne. — 3, neri' médian. — 4, artère buméralo. — 5, une veine bumérale. — Cl, veine médiane céphalitiue. diales, superposées» dans le sens vertical, se distinguent en supérieure, moyenne et inférieure : la supérieure, de forme ovoïde, allongée de haut en bas et de dehors en dedans, répond à la portion la plus élevée de la synoviale; la moyenne, semi-hémisphérique, séparée de la précédente par le faisceau oblique externe du ligament antérieur (p. 509), se trouve située en avant du condyle de l'humérus; l'inférieure entourant le radius h la manière d'un bourrelet annulaire, n'est autre que le cul-de-sac péri-radial décrit plus haut. Des deux saillies internes ou cubitales, la supérieure, très volu- mineuse, répond au rebord interne de la trochlée humérale; l'inférieure, beau- coup plus petite, est située un peu plus bas, séparée de la supérieure par le fais- ceau oblique interne (p. 509; du ligament antérieur du coude. .\NATOMIE IlUMAIiVE. — T. t, 5" ÊDri'. 65