APONÉVROSE DE LA CUISSE 967 les autres muscles de ia cuisse. Une troisième cloison intormusculaire, beaucoup plus mince que les précédentes, isole, dans cette loge postérieure, le biceps, le demi-tendineux et le demi-membraneux, du droit interne et des adducteurs. C'est en nous basant sur l'existence de ces deux loges, on s'en souvient, que nous avons divisé, dans le présent chapitre, les muscles de la cuisse en deux régions seu- lement, une l'égion antéro-externe et une région postéro-interne. 5° Structure. — Au point de vue de sa structure, l'aponévrose fémorale, beau- coup plus épaisse en dehors qu'en dedans, est constituée par deux ordres de fibres : des fibres longitudinales, qui se dirigent parallèlement à l'axe du membre : des fibres circulaires, qui croisent les premières perpendiculairement et s'entrelacent avec elles. Nous avons déjà vu, et nous le rappellerons ici en passant, que îles expansions tendineuses du grand fessier, du demi-tendineux et du demi-menilu ;i- neux venaient s'épanouir sur cette ^ aponévrose et la renforçaient. ~ : ^ T 6° Gaine des vaisseaux fémoraux — A l'aponévrose fémorale se rat- tache la gaine des vaisseaux fémo- j'aux. Nous la décrirons ici succinc- tement, renvoyant auxTi'aitésd'ana- tomie médico - chirurgicale pour l'étude détaillée de cette formation anatomique, sur laquelle anato- mistes et chirurgiens ont tant écrit et sont encore si peu d'accord. En débouchant du bassin par l'anneau crural (voy. p. 838), les vaisseaux fémoraux sont reçus dans une gaim^ fibreuse, qui les accompagne dans tout leur trajet fémoral jusqu'à l'an- neau du troisième adducteur, au delà duquel ils prennent le nom de vais- seaux poplités. Cette gaine, dépen- dance de l'aponévrose de la cuisse, insérée en haut sur le pourtour de l'anneau crural, confondue en bas avec le pourtour de l'anneau de l'ad- ducteur, diffère beaucoup, comme constitution et comme dimensions, selon qu'on l'envisage dans sa par- tie supérieure, dans sa partie moyimne et dans sa partie inférieure. a. Partie supérieure. — Dans sa partie supérieure (portion correspondant au triangle de Scarpa), la gaine des vaisseaux fémoraux est prismatique triangulaire Elle est constituée comme suit (fig. 801). — Sa paroi antérieure n'est autre que l'aponévrose fémorale elle-même, tendue entre le couturier etle premier adducteur, et présentant à ce niveau de nombreux orifices pour le passage des vaisseaux et des nerfs : c'est le fascia cribriformis. — Sa paroi postéro-externe est formée par un feuillet aponévrotique qui descend de l'aponévrose fémorale, au moment où celle-ci abandonne le bord interne du couturier pour se diriger vers le premier adducteur. 3 Û,D. Ij artère leinoraie, vue sur une coupe transversal de la cuisse passant par le tiers inférieur du trian gle de Scarpa (côté droit, segment supérieur d la coupe —). I - 2, couUirior. 'i, pecliné. — , srand addiic- fémur scié an niveau du pol.il Irochanter — i, droit antérieur. — 4. psoas-iliaquc. - 0, moyen adducleur. — 7. court adducteur. - leur. — 9, vaste externe et crural. a, artère fémorale. — h, veine f'morale. — c, artère fémo- rale profonde. — d. veine fémorale profonde. — c, veine sapliène interne. — f, nerf saphène interne. — g, aponévrose superfi- cielle. — /(, un ganglion l;mphati(|ue superficiel.