MYOLOGIE 1010 Dans ses deux cinquièmes postérieurs, l'aponévrose plantaire interne est extrê- mement mince, réduite pour ainsi dire à une simple toile celluleuse, à travers laquelle se voit très nettement la coloration rouge ou rosée des faisceaux muscu- laire sous-jacents. Dans sa partie antérieure, elle s'épaissit considérablemeni. grâce aux nombreux faisceaux de renforcement, ci-dessus décrits, que leur envoie, par la moitié antérieure de son bord interne, l'aponévrose plantaire moyenne. Par sa face inférieure ou superficielle, l'aponévrose plantaire interne répond à la peau, dont elle est séparée par un coussinet adipeux, qui est surtout très déve- loppé en arrière, au voisinage du talon. Sa face supérieure ou profonde recouvre Taddiu^teur et le court lléchisseur du gros orteil. Rappelons, en passant, que le premier de ces deux muscles prend sur elle un certain nombre de ses insertions. C. Aponévrose plantaiue extebne. — L'aponévrose plantaire externe (fig. 828,7) répond à l'aponévrose de l'éminence hypothénar. Elle s'insère, en arrière, sur la tubérosité externe du calcanéum et s'étend de là jusqu'à la racine du petit orteil. Comme l'aponévrose plantaire interne, elle se continue par ses bords, d'une part (en iledans) avec l'aponévrose plantaire nmyenne, d'autre part (rn dehors) avec l'aponévrose dorsale superticielle. Dans sa moitié postérieure, l'aponévrose plairtaire externe est très épaisse, très résistante, d'aspect nacré : elle présente, à ce niveau, tous les caractères de l'apo- névrose moyenne. Arrivée à la tête du cinquième métatarsien, elle s'amincit el. en même temps, forme deux bandelettes divergentes : l'une externe (8), encore très épaisse, qui vient se terminer sur le côté externe du petit orteil: l'autre interne (8), à la fois plus mince et plus courte, qui vient se confondre avec le bord correspondant de l'aponévrose plantaire moyenne. Entre ces deux bandelettes, l'aponévrose plantaire externe, très amincie, laisse voir par transparence les muscles sous-jacents. Superficiellement, l'aponévrose plantai):'e externe répond au tissu cellulaire sous-cutané et à la peau : de nombreux tractus fibreux, verticaux ou légèrement oljliques, l'unissent solidement à la face profonde du derme. Par sa face profonde. l'Ile recouvre l'abducteur et le court fléchisseur du petit orteil. D. Loges aponévrotiques de la plante du pied. — Sur les points où l'aponévrose moyenne se continue avec les aponévroses latérales, nous voyons se détacher, comme à la main, deux cloisons fibreuses (fig. 829). qui s'élèvent vers le plan squelettique et s'y insèrent : l'interne (6) sur le scaphoïde, sur le premier cunéi- forme et sur la face inférieure du premier métatarsien ; l'externe (5), sur la gaine <lu long péronier latéral et sur le cinquième métatarsien. Ces deux cloisons, placées de champ, divisent la région plantaire en trois loges distinctes (tig. 829) : une loge moyenne, une loge interne et une loge externe, lesquelles correspondent assez exactement aux trois loges de la région palmaire. — La loge inlerne (8), qui représente la loge de l'éminence thénar, renferme l'ad- ducteur du gi'os orteil, le faisceau externe du court fléchisseur du gros orteil, le tendon du long fléchisseur propre, les vaisseaux et nerfs plantaires internes. — La loge externe (9), homologue de la loge hypothénar, contient l'abducteur, le court fléchisseur et l'opposant du petit orieil, plus le dernier interosseux plantaire. — La loge moyenne (7) la plus vaste et la plus importante des trois, contient tout d'abord le court fléchisseur plantaire, l'accessoire du long fléchisseur ou chair car- rée, les tendons du long fléchisseur commun des orteils et les lombricaux. Elle con- tient aussi le faisceau interne du court fléchisseur du gros orteil et les deux por-