722 \n iil.m.lK portion du iiiaxillair. >ii|i(-i i.'ui- (lui ronstitu.- h' n-lxtnl anl<'i ii'iir ilii canal nasal. ô) Kniin, on voit f|iielquos laisci'aux de roi ljii iilair.' <l. > itaiiiti.'-r. - . r-nr les parois inOirn's du sac lacrymal. I). /iisertion à Vanglc externe. — Partis dt- ci-s dill.'i.-nts points. i. s fais- ceaux de rorhicnlaire se porli iit dehors, vers l'anj;!.' extern»;- de l'a'il, en suivant une double direction : les uns, se portant en liant, passent dans la pau- pière supérieure et sur le pourtour <u|)érieur de lOrltile ; les autres. s«- portant en bas, passent sur le poiirlour inlV-rieur d<' l orbili' i-t dans la paupière inférieup-. Les uns et les autres décrivent ainsi une demi-circonrérence, dont la concavité e-t dirigée en bas pour les premiers, en haut pour les seconds. .Vrrivés dan< la région de l'angle externe, les faisceaux supérieurs s'entre croisent avec les infericui's, et vice versa. Finalement, les uns et les autres se teruiiin iil à la face profonde de la pe.iii (le la n-gion. 2 Rapports. — La face superficie l.KiiielIc l iinil un tissu cellulaire, t'. Q^vy t t. Ile de l'orbiculairc' e-l en rapport avee l.i peau, assez dense au niveau des sourcils, assez lâche dans les autres régions. — Sa face profond.' repose tout d'abord, par sa zone orbilaire, sur le pourtour de l'orbite, dont elle est sé-parée en haut et en d<»dans par le muscle sourciller. I artère sus-orbitaire et les dilVérentes bratu-hev du nerf frontal. (Juant h sa zone palpi-brale. elle recouvre les ligaments larges et les bande- lettes tarses voy l'mipière^ . 3 Muscle de Horner. — IIounkii a le premier décrit [ l'hiladelpltia Journal, nov iS:2t. p. OS comme 1111 muscle distinct, un petit faisceau quadrilatère, qui est situé en arrière du sai* lacrymal et que l'on ne peut bien voir qu'en secliounanl lt>s iiaui)ières et en le< renversaiil en dedans dig. (1U>). Le muscle de llorner s'in sère en dedans, avee la portion n'Iléchic du tendon de rorbiculaire. sur la crèle de l'os un- guis Puis, il s(> porte transversalement en dc- iiiirs vers l.i commissure interne des jiaupièri's : i;i il se liiliirque, comme le lendon de l'orbicu- laire Ini-mème. e| vient >e terminer, par cha- irrièi'e <le- |Miinl> lacrymaux i vnv. Hiicvnks des Fi}:. 6ir.. Slusclo «le lliiniiT. I, fuoi' iiilcrnr de riirliUc lolliniimli'). — i. Ii's ilriix |i.'\ii|iii'Tt's, iiicist'H's cl rrij;iit'*Oîi rn (Imlitii-^ iiiiiir iiiuiilrrr leur faci" |ii'(>roii(lt'. — H. ;i. poiiils liirryniaiix. — l, iiuiïclc ili" lloriiiT. nvoe 1', m>ii rniscmii sii|ii'ripiir rl V". son rai-iccaii iiirrrii'iir. (irilicv !iu|ic''ri('tii' du riiiinl iiiisal. - li, -inii'- iiiii\illairo. cunc de ses lir.mchi's, un piMi en SICNS). 4" Innervation — L'oriiiculaire de-. ]iaiipières l'st innervi'- iiarle facial liicN pnl- pé'hraiix di'>a lir.im lie di' liifiircalion >u|i(''rieiirei. 5' Action — I.drliiciilaire, eu se coni raclant. di lermiiie ldcclii>ion de l'onlice pal|ii'lual, il nii le nom de aphincter des paupières qui lui a été donné. Il ferne encoii' cet orilice par sa seule lonicilt-, lorsque le releveur de la jiauiiicre. cessant d'agir, abandonne la paupière supérii'ure à l aclion seule <le rorbicnlaile (c]i;:ne- menl, sommeil). Le muscle orbieulaire. pr' nani en dedan- des insertions lixes et s allacjiaiil en