OSTÉOLOr.lE 172 rieur de la lame quadrilatère du sphénoïde; 3° sur les côtés, par la goullière caverneuse, où se trouvent logés le sinus caverneux et l'artère carotide interne; 4° à ses quatre angles, enfin, par les quatre apophyses clmoïdes, les deux anté- rieures et les deux postérieures. Nous avons déjà dit que, dans la selle turcique, vient se loger le corps pituitaire ou hypophj'se (voy. Cerveau). b. Sur les côtés : deux excavations profondes, les fosses sphéno-temporales. Ces excavations, riches en impressions digitales et en éminences mamillaires, nous montrent tout d'abord la dépression de Gasser, qui est creusée sur la partie la plus interne de la face antérieure du rocher et dans laquelle vient se loger le ganglion de même nom du n erf t rijumeau. Elles nous offrent ensuite à considérer neuf ori- fices, dont la connaissance est des plus impojlantes. Ce sont, en allant d'avant en arrière : 1° ]:a fente sphénoïdale, qui fait communiquer le crâne avec l'orbite et qui livre passage au nerf moteur oculaire commun, au nerf moteur oculaire externe, au nerf pathétique, au nerf ophthalmique ou à ses trois branches termi- nales (nerf frontal, nerf lacrymal, nerf nasal), à la veine ophthalmique, à quelques rameaux de l'artère méningée moyenne ; sur le côté externe de la fente sphénoïdale existe quelquefois un petit tubercule osseux, qui sert d'implantation à l'anneau de Zinn (voy. t. III, Muscles de l'œil) ; d'autre part, le bord inférieur de la fente nous présente aussi, dans bien des cas, une petite épine oîi le muscle droit externe vient prendre une insertion supplémentaire : 2° le troit grand rond, qui aboutit dans la fosse ptérygo-niaxillaire et qui laisse passer le nerf maxillaire supérieur; 3° le trou ovale, qui livre passage au nerf maxillaire inférieur et à l'artère petite ménin- gée ; 4° le canal innominé d'Arnold (ce canal n'est pas constant), traversé par le petit nerf pétreux superficiel et le petit nerf pétreux profond, fusionnés en un seul et même rameau qui constitue l'une des racines du ganglion otique ; 5° le trou petit rond, traversé par l'ai'tère méningée moyenne ; constatons, en passant, que c'est de ce trou que part le canal vasculaire, qui ira plus loin former sur le pariétal des raniitications de la feuille de figuier (p. 143) : 6° le trou de Vésale (inconstant), livrant passage, quand il existe, à une veine émissaire ; 7° Vhiatus de Fallope et les orifices accessoires qui l'accompagnent, ouverts sur la face anté- rieure du l'ocher, traversés par les deux nerfs pétreux superficiels provenant du facial et par les deux nerfs pétreux profonds émanant du nerf de Jacobson, qui n'est lui-même qu'une branche de nerf glosso-pharyngien ; ici encore, notons en passant les deux gouttières obliques qui font suite à ces orifices et dans lesquelles cheminent de dehors en dedans les filets nerveux que nous venons d'indiquer ; 8° le trou déchiré antérieur, situé un peu en dedans du trou ovale, entre le rocher et le bord interne de la grande aile du sphénoïde ; il est fermé, à l'état frais, par une lamelle fibro-cartilagineuse que traverse le nerf vidien ; 9" Vorifice interne du canal carotidien, enfin, ouvert ausonimet du rocher et amenant la carotide interne dans la gouttière caverneuse. C. ÉxAGii posTÉuiEuu. — L'étage postérieur, limité en arrière et sur les côtés par le plan conventionnel qui sépare la base du crâne de la voûte, est limité en avant par le bord supérieur de la lame quadrilatère du sphénoïde et par le bord supérieur du rocher. Il se trouve donc constitué par le versant postérieur de la lame quadri- latère du sphénoïde, la face postérieure du rocher et toute la face interne de l'occi- pital, à l'exception des fosses cérébrales, lesquelles appartiennent à la voûte. Malgré sen étendue, il ne nous offre qu'une seule suture, la suture temporo-occipitale, for- mée, comme son nom l'indique, par lajuxtaposition du temporal et du bord antérieur