AUTIG ULATION COXO-FÉMORALE 577 L9 canal sous-pubien livre passage au nerf obturateur, à l'arLère obturalrice et à la veine de même nom. Ces trois organes se superposent dans l'ordre suivant : en allant de haut en bas. on rencontre d'abord le nerf, puis l'artère, et enfin la veine. Beaucoup trop petits pour remplir .il. eux seuls le canal sous-pubien, ils baignent dans une atmosphère cellulo-adipeuse, toujours très développée, cjui se continue d'une part avec le tissu cellulaire sous-péritonéal, d'autre part avec le tissu cellulaire de la cuisse (voyez, pour plus de détails, les traités d'anatomie topogi'a- pliique). A consulter au sujet de la membiune olituratrice : Winson. De la hernie sous-pubienne. Th. de Taris, 1844; — R. Fischer, Bei/ruge zur Lehre Uher der Heruia ohturatoria. Luzern, 1806: — • PiMBET, De la he?-nie ohlurafrice. Th. de Paris, 1882; — PicouÉ et Poirier. Étude de la hernie jjbturatrice. Rev. de Chirurgie, 1891. 11. — Articulation coxo-fémorale L'articulation coxo-fëmorale, encore appelée articulation de la hanche (allcm. Hûflgelenk, angl. Hip-joint). réunit le membre inférieur proprement dit à la cein- ture pelvienne, le fémur à Tos coxal. Elle constitue le type le plus parfait des énarthroses. 1" Surfaces articulaires. — L'articulation de la hanche a pour surfaces articu- laires : d'une part, une surface sphérique et convexe, la tète du fémur ; d'autre part, une surface également sphérique, mais concave, la cavité cotyloi'de de l'os coxal (fig. 536,1 et 2). a. Té le du fémur. — La tète du fémur, arrondie et lisse, représente environ les deux tiers d'une sphère, dont le rayon serait de 25 millimètres chez riiomme, de 20 mil- limètres seulement chez la femme. Elle regarde obliquement en haut, eu dedans et un peu en avant. A l'vtnion de son tiers infé- rieur avec ses deux tiers supérieurs, un peu au-dessous de son centre de surface par con- séquent, la tète fémorale nous présente une petite dépression rugueuse, parfois arron- die, mais le plus souvent triangulaire ou ovalaire à grand axe antéro-postérieur : c'est la fosselle de la téte {fovea capilis des anatomistes alleiuandsj, dans laquelle nous verrons s'insérer un ligament inlra-artieu- laire. le ligament rond. Dans le fond de cette fossette s'ouvrent ordinairement un ■certain nombre de petits orillces, destinés à livrer passage à des vaisseaux, principale- ment à des veines. La tète fémorale est supportée en dehors par une portion osseuse rétrécie, que l'on désigne sous le nom de col analomique ou tout simplement de col. La limite respective de la tète et du col est représentée, non pas par une ligne exactement circu- Jaire. mais par deux lignes courbes, à concavité externe : l'une supérieure, plus Fig. 527. La tète i'éiiîorale (côté droit), avec sa col- lerette capsulaire et le repli peclinéo- fovéal d'AMANTINI. 1. Iclc l7'niorale. — 2, capsule articulaire, érignée en lias. — 3, l'i'enula capsula^. — 4, repli pectinéo- loveal (l'ÂMANTiNi, soulevé par une sonde cannelée — .'3, paquel adipeux, dans lequel se voil le tronc de deux peliles arléres i|ui clieniinonl dans le repli. — (I, liiianu'nl rouit — 7, tendon du nuisole psoas- iiiaque. ANATOMIE HUMAINE.