467 ARTICULATIONS DU TIIOUAX côte et les apophyses transverses correspondantes. Nous appellerons le premier, d'après sa situation, ligament interosseux ; nous distinguerons les trois autres, d'après la direction qu'ils prennent en s'éloignant de la cote, en postérieur, supé- rieur et inférieur. A ces quatre ligaments, qui ont pour caractère commun d'unir la cote à une apophyse transverse, nous en ajouterons un cinquième, qui va de la cùte aux lames vertt'brales et que nous dési- ^ gnerons sous le nom de ligament coslo- ,,,,,^=4^ lamellaire. âll^^^X a. Ligament coslo-Iraiisversaire inler- '$;$'8'6'Mk4wK osseux. ■—• Le ligament costo-transversaire interosseux (fig. 454,3) est constitué par un ensemble de faisceaux fibreux, à la fois très courts et très résistants, qui s'insèrent, d'une part sur la partie postérieure et inté- rieure du col de la cùte, d'autre part sur la face antérieure de rapophyse transverse correspondante. b. Ligament costo-lransoersaire posté- rieur. — Le ligament costo-transversaire postérieur (fig. 454,8) est une bandelette rec- tangulaire, longue de 1 centimètre et demi à 2 centimètres, large de l centimètre, si- tuée, comme son nom rindic|ue, à la partie postérieure de l'articulation. Il prend nais- sance, par son extrémité externe, sur la partie postéro-externe de la tubérosité cos- tale immédiatement en dehors de la facette articulaire. De là, il se porte obliquement en dedans, en arrière et en bas et vient se fixer sur le sommet de l'apophyse transverse cor- respondante. c. Ligament costo-transversaire supé- rieur. — Le ligament costo-transversaire supérieur, très épais, très résistant, est formé essentiellement par un faisceau aplati et quadrilatère, présentant 8 ou 10 millimètres de largeur sur une hauteur moyenne de 10 millimètres (fig. 450,'12). 11 prend naissance, en bas, sur le bord supérieur du col de la cùte, soulevé en forme de crête. De là, ses fibi'es se portent en haut et un peu en dehors, vers l'apophyse transverse située au-dessus; elles se fixent sur le bord inférieur de cette apophyse, dans la plus grande partie de son étendue. Indépendamment de ce faisceau, faisceau essentiel, faisceau principal, il existe deux petits faisceaux accessoires, l'un externe, l'autre interne. —■ Le faisceau accessoire externe (fig. 450,13 et 454,10) s'insère en haut sur le bord inférieur du sommet de l'apophyse transverse, oli il se confond plus ou moins avec le ligament intertransversaire correspondant. De là, il se dirige obliquement en bas et en dehors pour venir se fixer sur le plan postérieur de la cùte, immédiatement en avant de la tubérosité. Il se fusionne plus ou moins, à ce niveau, avec le ligament costo-transversaire supérieur. Une nappe cellulo-adipeuse, plus ou moins dévelop- pée, le sépare du faisceau principal. — faisceau accessoire interne (fig. 450,13), ordinairement très grêle, va de la base de l'apophyse transverse à la tête de la Fig. 453. Arliculatioii costo-vertébrale, vue sur uno coupe lioi-izontale (côté droit, segaient inlerieur de la coupe). 1, ligament cosld-li'ansversairc poslérieur. —■ 2. ai-liciilaliou de la lèlo co.slale avec le corps ver- léljral. — 3, ligaiiiciil coslo-lransversaire inleros- si>ii\. — 4, corps \orlpliral. — o, arliculaluiii île la Uibérosité costale avec l'apophyse Iransverse. — l>. ligament vertébral commun anlériciir. — 7. ligament costo-vertébral antérieur ou jayonné. - - M. côte. — 9, apophyse transverso. — 10, apo- physe épineuse.