832 MYOLOGIE culum lineae albce nous présente, a sa partie tout infe'rieure et sur la ligne mé- diane, une petite fossette ou même un véritable trou (fig. 724), dans lequel s'en- gagent un peloton adipeux et, avec le peloton adipeux, un ou plusieurs rameaux des vaisseaux épigastriques. D. Rapports. — En rapport, en avant, avec la peau et le tissu cellulaire sous- cutané, la ligne blanche répond, en arrière, au feuillet pariétal du péritoine, dont elle est sépai-ée. au-dessous de l'ombilic et sur la ligne médiane, par l'ouraque. L'entre-croisement des faisceaux fibreux qui constituent la ligne blanche ménagent de loin en loin, dans la portion rubanée, un certain nombre d'orifices, elliptiques ou losangiques, très visibles surtout sur la face péritonéale : ils sont remplis par des pelotons graisseux, sortes de traits d'union entre le tissu cellulaire sous-péri- tonéal et le tissu cellulaire sous-cutané. Ils peuvent, à l'état pathologique, livrer passage à des hernies, soit épiploïques, soit intestinales. 12" Ombilic. — L'ombilic, vulgairement appelé nombril, est l'orifice que traver- sent, durant la vie intra-utérine, les deux artères ombilicales et la veine de même nom, constituant à elles trois le trait d'union vasculaire qui relie la mère au fœtus. Après la naissance, survient successivement l'oblitération de ces vaisseaux, l'arrêt de la circulation fœto-placentaire, la chute du cordon et la transformation de l'anneau ombilical en une simple cicatrice, laquelle s'enfonce peu à peu dans une dépression des téguments en forme de cupule. La description détaillée de l'om- bilic, ainsi que l'étude des processus qui le transforment si profondément dans les premiers mois qui suivent la naissance, appartiennent à l'embryologie et à l'anatomie topographique. Nous nous contenterons d'indiquer ici sa situation et sa conformation extérieure. A. Situation. — L'ombilic occupe la partie moyenne de la ligne blanche; mais il n'est pas exact de dire avec Chaussier qu'il se trouve situé exactement au milieu de l'axe longitudinal du corps. Cette situation, du reste, varie suivant les individus et surtout suivant les âges. Chez le nouveau-né, l'anneau ombilical est manifeste- ment placé au-dessous du milieu du corps, autrement dit la portion sus-ombilicale du corps est plus grande que la portion sous-ombilicale. Chez l'enfant de 2 à 3 ans les deux points ombilic et milieu du corps sont assez exactement placés au même niveau. Puis, à partir de cet âge, l'ombilic remonte peu à peu au-dessus du milieu du corps : c'est ainsi que, chez l'enfant de 14 ans, le segment sous-ombilical du corps l'emporte sur le segment sus-ombilical de 31 millimètres d'après les recherches de Uaffner (1897), de 28 millimètres d'après les mensurations de Godin (1903); chez l'adulte, cette prédominance du segment sous-ombilical sur le sus-ombilical est encore plus accusée, l'ombilic se trouvant situé d'ordinaire à 2 centimètres au-dessus du plan transversal passant par le milieu du coi'ps, ce qui. pour un sujet de 1"',80, porte à 4 centimètres la différence qui existe entre les deux segments. B. Conformation extérieure. ■— Vu par sa face antérieure, l'ombilic de l'adulte nous présente tout d'abord une dépression cupuliforme, que circonscrit une espèce de bourrelet cutané, le bourrelet ombilical. Du fond de la cupule surgit une petite éminence irrégulière, le mamelon. Cette éminence est séparée du bour- relet par un sillon circonférentiel, le sillon ombilical ; elle présente sur son sommet la cicatrice ombilicale. a. Bourrelet ombilical. — Le bourrelet ombilical est formé par la peau, doublée du tissu cellulaire sous cutané. En dehors, il se continue, sans ligne de démarca- tion aucune, avec les téguments voisins. En dedans, il s'affaisse brusquement et est