RÉGION PALMAIRE MOYENNE 931 légèrement comme les tendons eux-mêmes auxquels ils sont anncxe's. Arrivés à la racine des doigts, ils obliquent en arrière et en dehors, gagnent le côté externe de l'articulation métacai'po-phalangienne des quatre dei niers doigts et dégénèrent, à ce niveau, en une languette ten- dineuse aplatie et mince. Cette languette terminale se réunit à la portion inférieure ou longue por- lion (voy. plus loin) du tendon de l'interosscux voisin et vient se lixer avec lui sur le tendon de l'extenseur correspondant, jus- qu'au niveau de la troisième pha- lange. Il l'ésultc de la desciiption qui précède que : :>.) Le premier lombrical, situé sur le côté externe de l'articula- tion métacarpo-phalangienne de l'index, se termine sur le tendon extenseur de l'index ; |ï) Le deuxième lombrical, situé sur le côté externe de l'arti- culation métacarpo-phalangienne du médius, se termine sur le ten- don extenseur du médius; y) Le troisième lombrical, situé sur le côté externe de l'articula- tion métacarpo-phalangienne de l'annulaire, se teianinesur le ten- don extenseur de l'annulaire : 0) Le quatrième lombrical, enlin, situé sur le côté externe de l'articulation métacarpe - phalan- gienne du petit doigt, se termine de même sur le tendon extenseur du petit doigt. 2" Rapports. — A la paume <le la main , les lombricaux , situés sur le même plan que les tendons du fléchisseur perforant, sont recouverts par les tendons du flé- "éche rouge indique lo trajelJelal.mncho [.roromiclu nerf rul>iU.I. chisseur perforé, par l'arcade palmaire superficielle et par les branches cutanées du médian et du cubital. Ils recouvrent à leur tour les espaces interosseux, dont ils sont séparés en dehors par l'adducteur du pouce. Au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne, le lombrical repose en arrière, sur le ligament transverse et répond, en avant, à l'artère collatérale et au nerf qui I accompagne. 3° Innervation. _ i;innervation des lombricaux varie suivant que l'on consi- Fig. 77S Muscles de la paume de la main, couche profonde. A radius. — B, cubitus. — C, pisiforme. — D, apophyse de l'os crochu. — 1. r, attaches du court abducteur du pouce. "— 2, court lleehisseur du pouce. — 3, long fléchisseur du pouce. — 4, oppo- sant du pouce. — 0, gouttière des tendons néchisseurs. - 6, cubital antérieur. — 7, insertion supérieure de l'adducteur du petit doigt. — h, 8 , attaches de l'opposant du petit doigt. — 9, adducteur du pouce. — 10, premier inlerosseux dorsal. — 11, premier inlerosseii\ palmaire. — 12- deuxième interosseux dorsal. — i:i, troisième inter- osseux dorsal. — 14, deuxième interosseux palmaire. — 1.5, qua- trième interosseux dorsal. — 10, troisième interosseus palmaire. — 17, carre pronateur. — 18, long abducteur du pouce. — 19, Ion"- supinateur. "