MYOLOGIE 936 radial externe peut envoyer au second un faisceau de renforcement. — On a vu les intorosseux dorsaux envoyer à leur tour des faisceaux de renforcement au muscle surnuméraire que nous avons signalé plus haut (p. 919), le court extenseur des doigts ou manieux. c. Innervation et action des interosseux. l" Innervation. — Tous les muscles interosseux, qu'ils soient palmaires ou dorsaux, sont innervés par la branche profonde du cubital. Les filets nerveux qui leur sont destinés, toujours très grêles, se détachent de la convexité de l'arcade formée par la branche nerveuse précitée et pénètrent les muscles par leur face antérieure ou palmaire. 2" Action. — Prenant constamment leur point fixe sur les métacarpiens, les interosscux agissent sur les doigts, auxquels ils impriment deux ordres de mouve- ments : des mouvements d'inclinaison dans le sens antéro-postérieur et des moa- vements d'inclinaison dans le sens latéral. a) Dans le sens anléro-postérieur, les interosseiix, tant palmaires que dorsaux, fléchissent la première phalange et étendent les deux autres. S) Dans le sens latéral, les interosseux palmaires et les interosseux dorsaux, deviennent antagonistes : les premiers rapprochent de l'axe de la nuiin les doigts sur lesquels ils s'insèrent; les interosseux dorsaux, au contraire, les écartent de ce même axe. En d'autres termes, tandis que les inlerosseux palmaires sont adducleurs (par- rapport à l'axe de la main), les interosseux dorsaux sont abduc- teurs. § IV. — A P 0 N li V r, 0 s E DE LA il .\ I N Dès 1839, Maslieur.\t-Lagémard, dans un article publié dans la Gazette médicale de Paris, nous a donné, des aponévroses et des synoviales de la main, une descrip- tion très détaillée qui, dti reste, est restée classique. Tout récemment, Grapow, en 1887, et Legueu et Juvaiîa, en 1892, ont repris à l'aide de dissections minutieuses l'étude de l'aponévrose palmaire et, tout en conliimant dans ses grandes lignes la description de Masi-ieurat-Lagémard. l'ont enrichie de quelques nouveaux détails. Nous diviserons les aponévrose de la main, d'après la situation qu'elles occupent, en deux groupes : 1° Les aponévroses de la région palmaire; 2° Les aponévroses de la région dorsale. 1 " Aponévroses de la ré(,iox palmaire Les aponévroses de la région palmaire sont au nombre de deux : l'une, est placée immédiatement au-dessous des téguments, c'est Vaponévrose palmaire superfi- cielle; l'auti-e, placée plus profondément, au-dessous des tendons des fléchisseurs, a reçu le nom d'aponévrose palmaire profonde. 1° Aponévrose palmaire superficielle. — L'aponévrose palmaire superlicielle s'étale sur toute la région palmaire, au-dessous de la peau, au-dessus de tous les tendons et muscles précédemment décrits, à l'exception du palmaire cutané. Mais elle se modifie si profondément en passant des parties latérales de la région à la partie moyenne, que nous devons la diviser en trois portions : 1° une portion moyenne ou aponévrose palmaire proprement dite ; ^2° une portion latérale externe ou aponévrose de Véminence Ihénar ; 'à" une portion latérale interne ou aponévrose de Véminence hypotliénar.