CHAPITRE III MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU La région postérieure du tronc et du cou (nuquei s'étend en largeur d'une omoplate à l'autre et mesure en hauteur tout l'espace compris entre la protuijé- rance occipitale externe et le coccyx. Elle renferme des muscles fort nombreux, très différents les uns des autres par leur forme, leur situation, leur étendue et se prêtant difficilement, faute de limites précises, à une classification irréproclialile. Nous étudierons successivement, dans six articles distincts : 1° Les muscles les plus supertieiellement placés, muscler super/icieh. occupant isolément ou simultanément l'une des trois régions cervicale, dorsale ou lomliairc : i" Les muscles de la nuque proprement dïls ; 3° Les muscles des gouttières vertébrales : 4° Les muscles intertransversaires ; 0° Les muscles épineux et interépineux ; 6° Les muscles coccijgiens. ARTICLE I MUSCLES SUPERFICIELS DE LA RÉGION LÔ.MBO-DORSO CERVICALE Cette région renferme six muscles, disposés sur trois plans : sur un premier plan, au-dessous de la peau, nous rencontrons deux muscles remarquables par leur largeur, le trapèze en liaut. le grand dorsal en bas : au-dessous d'eux, le rhomboïde et Vangulaire constituent le deuxième plan : le troisième et dernier plan est formé par les deux petits dentelés postérieurs, que l'on distingue en supé- rieur et inférieur. 1 "Trapèze Le plus superficiel des muscles de la région postérieure du tronc, le trapèze (fig. 673,2), est un muscle large et triangulaire, occupant en hauteur l'espace com- pris entre l'occipital et la partie inférieure de la colonne dorsale. Il doit vraisem- blablement son nom à sa forme aplatie, qui l'a fait comparer à une table, -rji-i'Cy.. (l'est le cucullaris de Spigel (cucullaire de l'anatomie comparée), ainsi appelé du mot latin cucullus, qui signifie capuchon, Aeîi deux trapèzes réunis se disposant dans la région du dos à la manière d'un capuchon de moine rabattu en arrière. 1" Insertions. — Le trapèze prend naissance, en dedans (insertion interne], sur la partie postérieure de la tête et sur la moitié supérieure de la colonne vertébrale.