978 MYOLOGIE large aponévrose, que Ton peut suivre jusqu'au quart inférieur. Ce faisceau, faisceau principal du jumeau interne, est renforcé, sur son côté externe, du côté du creux poplité par conséquent, par une série de faisceaux charnus, qui s'implan- tent directement sur le condyle. b. Origine du jumeau externe. — Le jumeau externe est ordinairement un peu moins long et moins épais que l'interne, mais il nous présente des insertions analogues. Gomme lui, il prend naissance à la partie postérieure du condyle externe : 1° par un fort tendon, qui s'épanouit sur la face postérieure du muscle et qui représente la portion principale : 2° par des libres charnues, situées en dedans de ce dernier et qui s'insèrent directement sur l os. Le tendon d'origine du jumeau externe renferme très fréquemment {\ fois sur 8 environ) un noyau fibro-cartilagi- neux, dont le développement est fort variable et qui est susceptible de s'ossilier, formant ainsi un véritable sésamoïde intra-tendineux. PFnzNEu l'a rencontré 26 fois sur 278 sujets, soit une proportion de 1 sur 10. c. Terminaison des deux jumeaux. — Les fibres constitutives des deux jumeaux, quelle que soit leur origine, qu'elles se détachent du fémur à Paide d'un tendon ou qu'elles s'implantent directement sur l'os, se portent toutes en bas et en avant et viennent se terminer sur la face postérieure d'une vaste aponévrose, qui occupe la plus grande partie de la face antérieure du corps musculaire ; elle a, en effet, xme longueur sensiblement égale à celle du muscle lui-même et. d'autre part, elle remonte, en haut, jusqu'au voisinage des condyles. Cette aponévrose, véritable tendon terminal des jumeaux, se l'étrécit graduellement au fur et à mesure qu'elle descend. Elle se dégage entièrement delà portion charnue des jumeaux à la partie moyenne de la jambe et se fusionne, un peu plus bas. avec le tendon terminal du soléaire. Le tendon unique qui en résulte a reçii le nom de tendon d'Achille. Cette dénomination de tendon d'Achille, donnée au tendon conmiun des jumeaux et du soléaire. provient vraisemblablement de ce que le tendon en question prend son insertion sur le talon, c'est à-dire sur cette partie du corps qui seule, cliez Achille, n'avait pas trempé dans la mer et, de ce l'ait, était resté vulnérable. On suit, du reste, que le liéros succomba à une blessure que P.vnis lui avait faite au talon. d. Tendon d'Achille. — Le tendon d'Achille est donc le tendon commun des jumeaux et du soléaire. Continuant la direction des deux muscles dont il émane, il se porte verticalement en bas, passe en arrière de l'articulation tibio-tarsienne. gagne la face postérieure du calcanéum et vient se tixer sur la moitié inférieure de cette face. Relativement large à son origine, il se rétrécit légèrement au fur et à mesure qu'il descend, atteint son minimum de largeur en arrière de l'articulation tibio-tarsienne, puis s'élargit de nouveau pour venir prendre son insertion sur le calcanéum. Le tendon d'Achille est sans conteste le tendon le plus volumineux et le plus fort du corps humain : sa longueur est de 5 ou 6 centiiuètres ; sa largeur, mesurée en arrière de l'articulation tibio-tarsienne. est de 12 à 15 millimètres; son épaisseur, au même niveau, atteint 5 ou 6 millimètres. 2° Rapports. — A leur partie toute supérieure, les deux jumeaux sont séparés l'un de l'autre par un espace angulaire en forme de V. qui n'est autre que le triangle inférieur du creux poplité.— Le jumeau externe répond, en avant, à la coque condylienne externe et au plantaire grêle : en arrière, au biceps crural, qui le croise obliquement. — Le jumeau interne recouvre, en avant, la coque condy- lienne correspondante et la portion initiale du muscle poplité. En arrière, il est croisé par le demi-membraneux. Une bourse séreuse, uniloculaire ou cloisonnée