ARTICULATION SCAPULO-HUMÈRALE 499 du col chirurgical dans une étendue de 10 à 15 millimètres (voy. plus haut. Insertion de la capsule). Au niveau du point oii elle abandonne la capsule arti- culaire pour se réfléchir sur le col chirurgical de l'humérus, la synoviale est soulevée par places yjar ces brid(,'s fibreuses, signalées ci-dessus (p. 494), qui se portent des parties profondes de la capsule vers la tête articulaire. Il en résulte la formation, au niveau de la ligne d'attache capsulo-humérale, de petits replis séreux, plus ou moins saillants suivant les cas, qui s'étendent du ligament capsu- laire à l'humérus (frenula capsulœ). Nous retrouverons plus loin des replis ana- logues sur la synoviale de l'articulation de la hanche. La synoviale de l'épaule envoie en dehors de l'article, à travers les orifices de la capsule fibreuse mentionnés plus haut, un certain nombre de prolongements, dont deux sont constants. — Le premier passe par le foramen ovale de Weitbrecht et, se portant en dedans, s'étale au-dessous du sous-scapulaire, entre ce muscle et l'os : c'est la bourse dic sous-scapulaire (fig. 474,1'). Cette bourse, je le répète, est constante, mais elle ne communique pas toujours, surtout chez les jeunes sujets, avec la synoviale articulaire. — Le second accompagne le tendon de la longue portion du biceps, dans la coulisse bicipitale. Il forme au tendon précité une gaine cylindrique, avec ou sans méso-tendon, qui descend ordinairement jusqu'à l'inser- tion huniérale des muscles grand pectoral et grand dorsal : c'est la bourse bici- pitale. Elle se termine inférieurement par un cul-de-sac, circulaire ou demi-circu- laire, qui est bien visible quand la synoviale a été distendue par une injection au suif (fig. 474.1"). •— A ces deux prolongements il convient d'ajouter, comme se rencontrant dans certains cas, un troisième prolongement, celui-ci peu déve- loppé, qui s'engage dans l'échancrure glénoïdienne, entre le rebord glénoïdien et le bourrelet fibro-cartilagineux qui le surmonte. — Sappey a signalé encore, pour l'avoir rencontré deux fois, un prolongement de la synoviale articulaire qui s'étendait à la face profonde du sous-épineux. Mais cette bourse du sous-épineux doit être bien rare : Morius ne la mentionne même pas et je l'ai vainement cherchée sur une trentaine d'articulations, injectées au suif, que j'ai examinées à ce sujet. La séreuse seapulo-humérale est assez pauvre en franges synoviales. On en ren- contre cependant un certain nombre sur les points suivants : au voisinage du bourrelet glénoïdien, autour du tendon de la longue portion du biceps, autour de l'orifice qui fait communiquer la synoviale articulaire proprement dite avec la bourse du sous-scapulaire, parfois aussi au voisinage de l'échancrure glénoïdienne. 5" Rapports. —• L'articulation de l'épaule présente des rapports immédiats avec un certain nombre de muscles et de tendons, qui prennent leur insertion au voisinage de l'une ou l'autre des deux surfaces articulaires. Ce sont : 1° en haut, le sus-épineux, qui, débouchant de la fosse sus-épineuse, longe la face supérieure de la capsule et vient s'attacher sur la partie' la plus élevée du trochiter ; 2° en bas, la longue portion du triceps, qui s'insère sur le bord axillaire du scapulum immé- diatement au-dessous de la glène; 3° en arrière, le sous-épineux et le petit rond, qui, tous deux, croisent obliquement la capsule pour venir prendre insertion sur les deux facettes postérieures du trochiter; 4° en avant, le sous-scapulaire, qui se lixe à la fois au trochin et à la partie avoisinante du col. Ces quatre muscles, nous l'avons déjà vu, présentent des connexions intimes avec la capsule articulaire et se fusionnent partiellement avec elle au niveau de leurs insertions. 11 est à peine besoin de faire remarquer qu'ils la renforcent dans des proportions considérables et deviennent ainsi pour les éléments squelettiques de l'articulation scapulo-