ARTHROLOGIE 606 correspondants du ligament croisé ; dans certains cas, cependant, il conserve son indépendance jusqu'à son insertion fémorale. Outre ce faisceau accessoire, qui se porte en avant du ligament croisé postérieur et que l'on peut, pour cette raison, appeler faisceau accessoire antérieur, on rencontre parfois un faisceau acces- soire postérieur, qui se détache, comme le précédent, de la corne postérieure du fibro-cartilage interarticulaire externe et d'autre part gagne le condyle externe, en passant, non plus sur la face anté- rieure du ligament croisé posté- rieur, mais sur sa face postérieure (fig. 563,5'). Ce faisceau accessoire postérieur, bien décrit tout récem- ment par Kazzander, peut remplacer le faisceau accessoire antérieur, mais le plus souvent il coexiste avec lui. Dans ce dernier cas, on le voit, notre ligament croisé postérieur, chemine enti'e deux faisceaux de renforce- ment, l'un postérieur, l'aulre anté- rieur, qui s'étendent obliquement de la corne postérieure du llbro-car- tilage externe à la face externe du condyle interne. c. Caractères communs aux deux ligaments croisés. — Il résulte de ce que nous venons de dire touchant la disposition des deux ligaments croisés : 1° que ces deux ligaments présentent chacun une double obli- quité; 2" que la direction de l'un est exactement l'inverse de celle de l'autre ; 3" que les deux ligaments, enfin, s'entre-croisent doublement, dans le sens antéro-postérieur d'a- ■ bord, puis dans le sens transversal. Le nom de ligaments croisés, sous lequel on les désigne, ne saurait donc être mieux justifié. Comme moyen mnémotechnique des insertions respectives des ligaments croisés, l'élève pourra se rappeler les quatre majuscules AEPI, qui sont chacune la première lettre d'un adjectif et que l'on doit lire comme suit : ligament Antérieur allant au condyle Externe ; ligament Postérieur allant au condyle Interne. Envisagés au point de vue de leurs rapports, les deux ligaments croisés entrent réciproquement en contact par leur bord axial, je veux dire par celui de leurs bords qui regarde le centre de l'articulation. Leur bord externe donne insertion, comme nous l'avons vu plus haut (p. 600), à la capsule fibreuse. Leur face anté- rieure ou articulaire est revêtue par la synoviale. Leur face postérieure, exti'a- articulaire, répond à un paquet cellulo-graisseux, simple tissu de remplissage sur lequel nous reviendrons plus loin, à propos de la synoviale. Les ligaments croisés de l'articulation du genou sont l'un et l'autre très forts et Fig. 547. Ligaments croisés, vue antérieure. (L'arliculation a été ouverte en avaiiL, la roUile enlevée et le fémur fortement fléchi sur les os de la jambe). I, condyle interne. — 2, condyle externe. — 3, tibia. — 4, péroné. — .5, ligament croisé antérieur, — 6, ligament croisé postérieur. — 7, ligament adipeux, érigné en haut. — 8, ligament jugal, réséqué à sa partie moyenne. — 9, tendon roiulien, avec y, bourse prétibiale. — 10, ligament latéral externe, coupé eu travers. — 11, tendon du biceps. — 12, ligament péronéo-tibial antérieur.