APONÉVROSES DU COU 763 •cervicale superficielle nous offre à considérer au point de vue descriptif : deux surfaces, l'une extérieure, l'autre intérieure, et deux circonférences, l'une supé- rieure, l'autre inférieure. 1" Surface extérieure. —La surface extérieure est en rapport avec la peau, dont îa séparent par places le muscle peaucier, les nerfs sous-cutanés et les veines super- ficielles ; la plus importante de ces veines est la jugulaire externe, que nous avons déjà vue (p. 742) cheminer entre le peaucier et l'aponévrose. Tous ces organes, dits sous-cutanés, sont en réalité situés dans un dédoublement du fascia superficialis. 2" Surface intérieure. — La surface intérieure répond aux différents organes qui occupent les importantes régions du cou et de la nuque. De cette surface 15 14 o Fig. 666. Coupe transversale du cou, pratiquée au niveau de la si-\iéme cervicale. 1. aponévroso cervicale superficielle, se dédoublant sur 2, le slerno-cléido-masloïdien. — 3, aponévrose cervicale moyenne, se dédoublant sur les 4, 4', muscles sous-hyoïdiens. — 3, omo-hyoïdien. — 6, aponévrose cervicale profonde on prévcrlébralo. — 7, larynx. — 8, corps Ihyroïde. — 9, œsophage. — 10, nerf récurrent. — 11, artère carotide pri- iiiilivo. — 12, veine jugulaire interne. — 13, nerf pneumogastrique. — 14, veine jugulaire antérieure. — 1-^. vaisseaux Ilijroïdiens. — IG, veine jugulaire externe. — 17. artère et veine vertébrales. — 18, un nerf du plexus brachial. — l'.i, canal rachidien. — 20, nerf phrenir|ue. — 21. nerf grand sympalhiquc. — 22. nerf spinal. — .3, scalène antérieur. — 24-, scalène postérieur, — 2.5, trapèze. — 20, angulaire de l omoplale. — 27. splénius. — 28, 28', les deux complcxu-. — 29. musflos des gouttières vertébrales. — 30. peaucier. — 31, peau. — 32, lissu cellulaire sous-cutané. s'échappent, de chaque côté, trois prolongements: un prolongement latéral, le pro- longement sous-maxillaire et le prolongement sous-parotidien. a. Prolongement latéral. — Le prolongement latéral (fig. 666) représente une rloison placée de champ entre l'aponévrose cei'vicale superficielle et les apophyses transverses de la colonne cervicale. Partie de la région sus-claviculaire, elle se porte vers les scalènes et se divise, en atteignant ces muscles, en deux feuillets : l'un, antérieur, qui vient se fixer aux tubercules antérieurs des vertèbres cervi- cales, après avoir fourni une gaine au scalène antérieur; l'autre, postérieur, qui