980 MYOLOGIE grosse lentille, placée un peu au-dessus du bord supérieur de la face postérieure du calcanéum ; une moyenne, un peu plus petite que la précédente et située à 2 ou 3 millimètres au-dessous ; une inférieure, située à 3 ou 4 millimètres au-dessous de la moyenne. Latéralement existent deux toutes petites bourses placées sous chacun des angles postérieurs et inférieurs du calcanéum (de Bovis). Ces bourses muqueuses sont loin d'être constantes. 3° Innervation. — Les deux jumeaux reçoivent leurs nerfs du sciatique poplité interne, l'une des branches de bifurcation du grand sciatique. Ce& nerfs pénètrent le corps musculaire par sa face- antérieure et dans son tiers supérieur. 4° Action. — Les jumeaux, agissant sur le talon^ élèvent cette saillie osseuse et étendent ainsi le pied sur la jambe. Si le pied repose sur le sol, les jumeaux, en élevant le talon, élèvent en même temps le membre inférieur et le tronc tout entier. Ils sont, avec le soléaire, les muscles essentiels de la marche. Secondairement, les jumeaux, après avoir placé le pied dans l'extension, fléchissent la jambe sur la cuisse. . . Fis. 809. Le tendon d'Achille, vue postérieure après ouverture de sa gaine (T et J). Variétés. — .J'ai pu, sur quelques sujets, isoler entière- ment les deux jumeaux jusqu'au tendon d'Actiille. — Les. jumeaux peuvent être renforcés par des faisceaux surnu- méraires, provenant, suivant les cas : 1" des muscles de la région postérieure de la cuisse, biceps et demi-tendineux; 2° du grand adducteur; 3° de la portion sus-condylienne du fémur (fjaslrocnemius tertius de Krause). — Macalistek signale la transformation du jumeau externe en une masse fibreuse.— Schefferd [MonlreaVs gênerai Hospital Reports, vol. I, 1880) a noté sa disparition complète. Au sujet du sésamoïde du jumeau externe, voyez la monogi-apliie de Grober dans les Mém. de- l'Acad. imp. de Saint-Pélersbourg de 1875 et l'article de Ost dans le Ze'dsclir. f. Anal. u. Enhvicid.,. de 1876. 1, peau et tissu cellulaire sous-cutané. — 2, aponévrose superficielle, incisée et érignée. — 3, tendon d'Achille. — 4. tissu conjonctif làclie, situé entre le tendon d'Achille et sa gaine ■— 5, 5', 5", trois bourses séreuses superficielles (supérieure, moyenne et infé- rieure). — 6, 6', bourses séreuses latérales (sous-ang-ulo-calcanéennes postérieures de Bovis). 2" SOLËAIRE Le soléaire (fig. 807,3), ainsi appelé à cause de sa forme, qui l'a fait compàrer à une semelle de soulier (soleus, de solea, semelle), est un muscle à la fois très larges et très épais, situé au-dessous des deux jumeaux. 1" Insertions. — Il prend naissance, en haut, sur le péroné, sur le tibia et, entre ces deux os, sur une arcade fibreuse qui les unit l'un à l'autre. — Les inser- tions péronières se font : 1" sur la partie postéro-interne de la tète du péroné ;. 2° sur la moitié postérieure de son bord externe ; 3° sur le tiers supérieur de sa face postérieure. Les fibres charnues s'insèrent à l'os par l'intermédiaire d'une aponévrose, à la fois très large, très épaisse, très résistante, qui s'étale sur la face antérieure du corps musculaire. — Les insertions libiales se font : 1° sur la ligne oblique du tibia, immédiatement au-dessous du muscle poplité; 2° sur le tiers moyen de son bord interne. Ici encore, les faisceaux charnus s'attachent à l'os à l'aide