ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÈTE 441 odontoïde « comme une roue autour de son essieu » (Cruveilhier) . C'est là le seul mouvement qu'il puisse exécuter : l'appareil ligamenteux qui descend do l'occipital sur l'axis ne saurait lui en permettre d'autres. Dans ce mouvement de rotation, l'axis et son apophyse odontoïde restant immobiles, les deux masses latérales de l'atlas glissent dans le sens antéro-postérieur, mais en sens inverse, sur les facettes articulaires sous-jacentes. Ainsi, lorsque la tête se porte à gauche, la masse latérale A B G fil n Fig-. 434. Mouvemeiils de rotation de l'atlas sur l'axis. .\. position (le la niassp lalt''ralp et *Ie i'apopliyse arlit^ulaire inféj'ieure droite de l'atlas, 'luanil la tèie rej^arilc en l'are. — fi, position (le CCS nicnics cli-nicnts osseux <ni;ni'l la h''!-' ici:;ii ilc à -.lauche— C, position de la niasse lalérale et de l'apophyse avli- l Ulailc iilITTicurc lianclic de l allas, i|uand la h''lc ic-,inlc ,( u.iiiclic. On viiil i|uc, dans c l' iiiiMivciiiciil lie ruialîoii de la leie ,1 ;;,iii( lie, les masses latérales de l'atlas, tant la droite que la gauche, dcsceiiilcnl de XX (niveau i|u elles occupaiciil avant la lotaliiai] en XX (niveau (qu'elles occupent n^uand la rotation est etTectuée). L ahaissenient total est. exacteiiieiit égal à la distance verticale qui sépare les deux horizontales XX et xx, gauche se porte d'avant en arrière, tandis que la masse latérale droite se porte d'arrii''iY' en avant. L'un des deux ligaments occipito-odontoidiens latéraux se relâche ; l'autre se tend et limifi^ h' mouvement. Il est il remarquer que ce glissement de l'atlas sur l'axis ne s'ell'ectue pas suivant un plan parfaitement horizontal. Les deux facettes atloidiennes et axo'idienne sont l'une et l'autre, comme nous l'avons vu plus haut (p. 437), fortement convexes dans le sens antéro-postérieur. Autrement dit, elles sont constituées chacune par deux plans inclinés, qui regardent, l'un en avant, l'autre en arrière. Il résulte forcément d'une pareille disposition anatomique que chaque facette atlo't- dienne descend légèrement foutes les fois qu'elle se déplace pour se porter, soit en arrière, soit en avant du point qu'elle occupe dans la position ordinaire (fig. 434). Un mouvement d'abaissement est donc nécessairement lié, dans l'articulation atlo'ido-odontei- dienne, au mouvement do rotation. Par conséquent, toutes les fois que la tète se porte à gauche, ou à droite, non seulement elle tourne, mais elle s'abaisse. Cet abaissement est exactement mesuré par la distance verticale qui sépare le point le plus élevé de la facette atloidienne, de son point le plus déclive. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de l'atlas sur l'axis se divisent en rotateurs du même côté et rotateurs du côté opposé : 1° Rotateurs du même côté : le splénius, le grand droit postérieur et le grand oblique de la tète, le grand droit antérieur et le petit droit antérieur de la tète. 2" Rotateurs du côte'opposé : le trapèze, le grand complexus, le sterno-eléido-masto'idien. ARTICLE III ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÈTE La tête s'unit par un de ses os, l'occipitaL avec les deux premières vertèbres cervicales, l'atlas et l'axis. De là, deux articulations distinctes : Varticulation occipito-atloïdienne et Varticulation occipito-axo'idienne. I I. — Articulation occipito-atloïdienne L'articulation qui unit l'occipital à l'atlas appartient h. la classe des diarthroses, genre double-condylienne. 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires sont : i° du côté de Focci- ANATOMIE tlU.M.VINE. — T. I, 5» ÉDIT. 56