307 os DE LA HANCHE 7" Angles. — Les quah'c angles de Vos coxal se dislingueni en antéro-supérienr, anléro-inférieur, postéro-supérieur et postéro-inférieur : Vangle antéro-siipérieiir est constitué par l'épine iliaque antérieure et supérieure ; Vangle postéro-supé- rieur, par l'épine iliaque postérieure et supérieure ; Vatigle antéro-inférieur ou interne, par l'angle du pubis : Vangle postéro-inférieur ou inférieur, par le corps de l'ischion, niasse volumineuse que l'on désigne le plus souvent sous le nom de tubérosilé ischiatique. Tons ces angles nous sont déjà connus : le dernier seul mérite de nous arrêter un instant. La tubérosité ischiatique représente la partie la plus ('paisse de l'os coxal ; c'est sur elle que repose le corps dans la station assise. — Sur sa partie interne prennent naissance les muscles ischio-caverneux et transverse du périnée. — Sur sa partie externe s'attache le muscle grand adducteur. — Sa partie antérieure se confond avec la branche ascendante de l'ischion ou, ce qui revient au même, avec le bord inférieur de l'os. — Sa partie postérieure enfin, convexe, très large et très inégale, donne insertion au jumeau inférieur, au carré crural et, un peu plus bas, aux trois muscles de la région postérieure de la cuisse, le demi-tendineux, le demi-membra- neux et le biceps. 8" Conformation intérieure. — L'os coxal appartient à la classe des os plais. Comme Ici, il est constitué par deux lames de tissu compacte, interceptant enti'e elles une couche très variable de tissu spongieux. Ce tissu spongieux est su i l ont abondant au niveau de la crête iliaque, du pubis et de l'ischion. Il fait défaut dans la zone la plus amincie des fosses iliaques. Connexions. — L'os coxal s'articule avci:- troi.s os : l" on an iéie l't cii iji'dans, avec le sacrum: Os co\iil vu pur sa face exLerne, avec les inscrlions Os coxal, vu pai- sa l'ace interne, avec les inserlii musculaires. niusculaues. . {Pour la signiâciilion «les chifl'res, se reporter au tableau oi avjres p. 308.) 2" en avant et en dedans, sur la ligne médiane, avec l'os coxal du ci'ité opposé: 3" en ilehors en bas, avec le fémur. Insertions musculaires. — L'os coxal donne insertion à Irente-six muscles. Nous résunn