OSTÈOLOGIE 344 Hon du cou-de-pied : de ces deux saillies, l'anlérieure descend sensiblemeiil plus bas que la postérieure. 4" Conformation intérieure. — Le corps de l'os (lig. 1), constitué par du lissu conipacle. est creusé à son centre d'un large canal médullaire, plus étroil à sa par- lie moj-enne qu'à ses extrémités. Les épiphyses du tibia soni fornu'es de lissu spongieux, enloiii^' sur certains Fig. 340. Fig. 341. Fig. 342. Tibia, vue antérieure, avec Tibia, vue postérieure, avec Tibia, vue externe avec les les insertions musculaires. les insertions musculaires. insertions musculaires. (Pour la sipiiificalioii dos cliinVcs, se ro|iorlcr au luljlcaii ci-ai)rès, ji. .34.ï.) points d'une simple pellicubAle-tissu compacte. —Dans l'épiphj-se supérieure, les lamelles osseuses principales se répartissent en deux sj'stèmes : les périphériques, s'élèvent verticalement vers les cavités glénoïdes : les autres, ccntrali^s, repré- sentent des arcs à grands ra_yons et, en s'enlre-croisant avec celles du côté opposé, forment des espèces d'ogives dont le sommet répond h l'axe de l'os. — Dans l'épi- physe inférieure, nous rencontrons une disposition analogue : les lamelles les plus externes sont verticales : les lamelles voisines du centre s'inclinent vers l'axe de l'os.