RÉGION ANTÉRO-LATKKALE DU TIIOUAX 807 descotes par sa seconde. La première et la troisième portions l'emportant de beau- coup par leur volume sur la deuxième, leur action devient prépondérante et le muscle grand dentelé peut être considéré avec raison, comme élanl dans son ensemble un muscle inspirateur. Variétés. — J'ui vu la dernière digitation s'arrèlcr sur la huilièiiie cùle et iiièiiie sur la sep- tième. — Les raisceau-Y moyens peuvent man([uer et, dans ce cas, le muscle est constitué par deux portions distinctes. — Le grand dentelé peut être renforcé par des faisceaux profonds émanant des premières côtes (Theile, moi-même). — Woou a constaté, au-dessous du grand dentelé, un faisceau distinct qui partait de la neuvième et de la dixième cotes et venait s'atta- ciier à l'angle inférieur de l'omoplate. Cotte portion différenciée du grand dentelé est l'Iiomologue u muscle depressoi' scapi/lœ des oiseaux. — Le grand dentelé peut se réunir en haut avec l'angulaire de l'omoplate (voy. ce niusle, p. 777). 5" AroNÉvacsEs de la uégion .\ntéuo-l.\téu.\le du thouax Chacun des quatre muscles que nous venons de décrire possède son aponévrose. Mais ces dirférents feuillets aponévrotiques dillerent beaucoup entre eux par leur développement et leur importance. 1° Aponévrose du grand dentelé. — L'aponévrose du grand dentelé, fort mince,, se trouve réduite, chez la plupart des sujets, à une simple lame celluleuse. Elle recouvre toute la face superficielle du mus- cle et présente les uièuies inser- tions que lui. 2" Aponévrose du grand pecto- ral. — L'aponévrose du grand pectoral (lig, 691, 5et 5') s'insère, en haut, sur le bord antérieur de la clavicule, en dedans sur le sternum. De ces deux lignes d'in- sertions osseuses, elle s'étale ré- gulièreuient sur la face antérieure du grand pectoral et arrive ainsi à ses deux bords, ofi elle se com- porte de la façon suivante : a. Au niveau du bord supéro- externe, elle se dédouble et forme ainsi deux feuillets : 1" un feuil- let pectoral, qui contourne le bord inférieur du grand pectoral et vient tapisser, en s'atténuant graduellement, la face postérieure ou profonde de ce dernier muscle ; 2° un feuillet axillaire, qui se dirige en arrière, vers le bord inférieur du grand dorsal, où il se confond avec l'aponévrose de ce muscle. Ce dernier feuillet ferme en bas la région de faisselle et répond à la peau du creux axillaire. qui lui est intimement unie. P'ig, G90. Aponévrose clavi-coraco-axillairo 1. clavicule. — 2 , apopliyso coracoïde. 4, sous-clavier. — .ii. biceps hracliiai. - petil iiectoral. — 8, peau de l'aisselle. — A, aponévrose clavi-peclorale. — B, ; C, liyameut suspenseur de l'aisselle. Ces trois lames libreuses couslilueiil par leur ensemble l'apouevrosc diLe clavi-coraco-axillaire. — 3, 3, grand pectoral. - 0, coraco-brachial. — !), delto'ide. aine du pelil pectoral.