} os DE LA FACE 223 La soudure niédiano des deux moitiés du maxillaire inférieur ne s'elTeci.ue qu'api és la naissance (vers le deuxième ou le troisième mois) ; puis vient le développement des tubercules géni de chaque côté de la symphyse. Voyez, au sujet du développement du maxillaire inférieur, Woi.ff, Ueher dus Wachsiuni des Untevkiefers, Arch. f. path. Anat. u. Physiol., 1888. Variét'>s. — On observe parfois, à l'angle du maxillaire inférieur, une apophyse plus ou moins saillante en bas et en dehors : c'est l'apophyse de l'angle du maxillaire de Sandifort ou apophyse lémurienne d'ÀLBiiEcirr, laquelle existe normalement chez les lémuriens, chez les carnassiers, chez les marsupiaux. — Le trou mentonnier peut être double; j'ai observé plusieurs fois cette disposi- lion. Le trou surnuméraire est situé à côté du trou normal ou sur un point plus ou moins rap- proché de la symphyse. — Bertelli, dans un cas, a vu le trou mentonnier triple. — bitué le plus souvent sous la deuxième molaire, il peut s'ouvrir également sous la première (10 p. lUO) ou même sous la troisième (3 p. 100) (W. Ghubeî*, Arch. f. Analomie und Physiologie, 1872, p. 73Sj. ,1'ai vu plusieui'S fois la gouttière mylo-hyoidienne transformée en un canal osseux; dans un cas, je l'ai vue naître, non pas de l'orilice supérieur du canal dentaire, mais du canal dentaire lui- même, à 18 millimètres au-dessous de cet orilice. — Cetle gouttière peut être double à son ori- gine (0,2 p. 100 d'api-ès Krause, lac. cil.). — Ghassaignac (Bull. Soc. anal., 183:^, p. 218, et 1835, p. 07) a observé sur deux sujets des osselets surnuméraires, développés de chaque côté de la jior- lion inféi'ieure de la symphyse et les a considérés à tort comme les homologues des os iiiler- niaxillaircs de la niàchoire supérieure. Ces petits os symphysiens ou os mentonniers. qui avaient été signalés bien longtemps avant Ghassaignac par Meckel (Anatoniie, trad. Jourdan, 182.^, t. 11, p. 663), ne me paraissent être que de simples os xvorniiens, développés dans la suture médio- niaxillaire. — Le véritable os incisif ou intermaxillaire delà mâchoire inférieure aurait pourtant été observé par Eysson [De ossihus infanliim, \i. 49). au dire de Meckei. (loc. cit., p. GG3) — Bor- i.KKD (Bull. Soc. anal., 1849, p. 282) a signalé, sur un sujet, l'absence de l'un des l'ondyles, en dehors de toute inlluence pathologique. Au sujet des variétés du maxillaire inférieur, voyez : Renard, Les variations ethniques du maxillaire inférieur. Thèse de Paris, 1880; — Biondi, Forma e dimensioni délia apophyse coro- ndide nella mandihola umana, Arch, per l'Antropologia, 1890; — Beiiteli.i, Forami mentonieri nell'uomo ed in altri mammiferi. Monit. zool. ital., 1892; — Mies, Ueber die Knôchelchen in der Symphyse des Unterkief'ers von neugeborenen Menschen. Anat. Anzeiger. 1893; — Maiiiani, Sut foraine sotlo-orbilario. etc., Accad. med.-chir. di Perugia, 1893; — Beutelli, Jl condotio men- tale, Verh. anat. Ges., Pavia. 1900; — Bosse, Beitr. z. Analomie des menschl. Unterkiefers, Uiss. Kônigsberg, 1901; — M. Pelletier, Contribution à l'étude de la phylogenèse du ma.villaire infé- rieur, Bull. Soc. d'Anlhrop., 1902. Cartilage de Meckel. — Signalé pour la première fois par Meckel en 1821, le caililage qui porte son nom se développe, à la fin du premier mois de la vie inl ra-utérine, dans la branche maxillaire de l'urc facial. U se présente alors sous la forme d'une bandelette qui, partant de la région auriculaire, se dirige vers la ligne médiane et se réunit avec celle du côté opposé, formant ainsi, dans la région qu'occupera plus tard le maxillaire inférieur, une espèce (le fer à cheval dont les deux extrémités cor- respondent aux régions auriculaires. La figure 219 représente le cartilage de Meckel sur un embryon humain au cinquième mois. 11 est facile de prendre une connais- sance exacte de sa situation et de ses rap- ports; on le voit prendre naissance en haut dans la partie la plus élevée de la cavité tym- panique (fente hyo-inandibulaire), sortir de cette cavité en passant derrière l'extrémité dilatée de la branche antérieure du cercle tym- panal, s'engager dans l'angle dièdre que forme le maxillaire avec le muscle mylo-hyoïdien, et linalement atteindre la symphyse menton- nière. Dans ce trajet, le cartilage de Meckel passe en dedans de la paroli^de et de la carotide externe, en dehors du mus(-le i)tciygoïdieii interne. (Voyez une excellente description du cartilage de Meckel par Roui.x et M.agitot, in Comptes rendus de la Société de Biologie, 1802, p, 1, et Ann. des Se. nul., 1862, p. 213.) La destinée du cartilage de Meckel nous paraît aujourd'liui bien établie par le travail déjà ancien de Reichert (Ueber den Visceralbogen der Wirbellliierc, Milliers Arch.. 1837, p. 178) et par les recherches plus récentes de Masquelin (Recherches sur le développement du maxillaire inférieur de l'homme, Bull. Acad. roy. de Belgique, 1878), de Kôlliker et de son élève Baumuli.eiî (Zeitschr. /'. iviss. Zoologie, t. XXXII, p. 4C6). L'extrémité externe ou tympani(iue de ce cartilage 10 9 12 1 3 3" l'ig. 219. CarLilaj^o (Je Meckel Ou oùLé droit. I, I. maxillaire inférieur. — 2, rartihigo de Meckel (portio]i nianilibulaire,. — 2', rartila^e <le Meckel du côté opposé, coupé a quelques millimétrés en di'hors de la symphyse. — 3. marteau ([)ortion tyuipanique du cartilage de Meckel). — 4. enclume. — o, os tyuipanai. — 6. étrier. — 7. arc branchial hyoïdien. — S, portion mastoïdienne du temporal. — 9, apophyse zygomatique. — 10, toit du tympan.