147 os DU CRANE rL'gion do l'apopliysi' jugulain', une apophyse creuse, coiiiniuniquant avec l(>s cellules iiiasloï- diennes du tenipoial (apophyse pneumatique de Hyrtl). — Zoja (Boll. scieii/ifico, 1889) a rencon- tré sur quatic sujets, au niveau de la protubérance occipitale interne, luic dépression plus ou moins profonde, qui répondait au pressoir d'iiérophile ou torcular et à laquelle il a donné le nom de fossette torculaire. — On rencontre quelquefois sur les bords de l'écaillé, au niveau ou au-dessus de la ligne courbe occipitale supérieure, des sillons horizontaux, se rapprochant plus ou moins de la ligne médiane et constitués par de vraies fissures, indice de la multiplicité des centres d'ossitication. A un degré plus avancé, ces fissures donnent lieu à l'anomalie suivante. Os épaclal. — On donne ce nom à une formation osseuse indépendante, occupant la partie supérieure de l'occipital qu'il sépare des pariétaux. II est l'homologue chez l'homme de l'os inter- pariétal, que Ton rencontre normalement chez un grand nombre d'animaux. A l'élat de dévelop- pement parfait, l'os épactal ou interpariétal (ces deux termes sont poui' moi synonymes) aflfecte la forme d'un triangle dont le sommet, dirigé en haut, répond à l'extrémité postérieure de la suture sagittale et dont la base est représentée par une suture transversale, qui, passant à un ou deux centimètres au-dessus de la protubérance occipitale externe, viendrait abouti]' de chaque côté à la limite inférieure de la suture lambdoïde. On voit par cette description sommaire que l'épactal n'est autre chose que la portion la plus élevée de l'écaillé occipitale non soudée au reste de l'os. Mais il s'en faut de beaucoup que l'os épactal soit toujours aussi simple : il pré- sente des variations de l'orme et d'étendue souvent très considérables: il peut, en outre, être formé par deux ou même trois pièces distinctes (voyez à ce sujet l'intéressant mémoire de Jac- QUART, De la valeur de Vos épactal, in Journ. de l'Anatomie, t. II, 1863). — Tchudy et Rivébo, dans leurs Antiquités péruviennes publiées en 1853, avaient signalé comme constante, du moins chez les enfants, l'existence de l'os épactal dans les races primitives du Pérou : de là, la déno- mination d'os Incx, d'os des Incas, qui l'ut donné à l'épactal. Les recherches ultérieures de Broca {Bull. Soc. Anfhrop., 2" série, t. X, p. 133) et de Topinabd [L'anthropologie, édit., p. 110) ont montré tout ce qu'il y avait de fantaisiste dans l'affirmation de Tciiudv et Rivero. — Dans les races allemandes, l'os épactal se rencontrerait 2 ou 3 fois sur 100 d'après Weixker, 8 fois sur 100 chez les Bavarois d'après Ranke. — On peut rencontrer, en avant de l'os inlerpariétal, de petits os accessoires, ce sont les os préinterpariétau.v de Chiarigi. Ils dérivent île points d'ossification supplémentaires, bien étudiés par Stieda (1802). Apopltijse paramasto'idienne. —L'apopliyse jugulaii'e, si réduite chez l'homme, est représentée chez quelques mammifères, notamment chez le porc et chez les herbivores, par une saillie volu- mineuse qui se projette en avant en forme d'épine. Elle parait suppléer chez eux à l'absence de l'apopbyse mastoïde, d'où le nom d'apopliyse paramastoïdienne sous lequel on la désigne. Mais, chez riiomme même, l'apophyse jugulaire peut présenter un développement insolite, assez pro- noncé parfois pour la mettre en contact avec l'apophyse transverse de l'atlas. C'est assurément là une disposition homologue de la formation paramastoïdienne, signalée plus haut. Je l'ai vue dans un cas atteindre 22 millimètres de longueur et s'articuler avec l'apophyse transverse de l'atlas, à l'aide d'une facette ovalaire à grand axe transversal qui mesurait 10 millimètres de largeur sur 8 millimètres de hauteur. Os busiotique. — Alurecht (Mémoire sur le /jasiotique, Bruxelles, 1883) a donné ce nom à une pièce osseuse, plus ou moins indépendante, qu'il a observée sur des points anormaux, (mtre le corps du sphénoïde et l'occipital. Il a montré en même temps que cette pièce osseuse, impaire et médiane, appartient à la portion basilaire de l'occipital et que ce que nous décrivons sous le nom (l'apophyse basilaire est constitué en réalité par la réunion de deux os ayant chacun la signification d'un corps vertébral. Le basioticiue n'est autre que le plus antérieur de ces deux os. Sans avoir d'os basiotique distinct, l'apopliyse basilaiie de l'occipital nous présente assez fré- ([uenniient des échancrures ou même des fissures latérales, cjui sont certainement les vestiges de sa di\ ision primitive en pièces multiples. Fossette vermienne. — La crête occipitale interne, en descendant de la protubérance vers le trou occipital, se divise parfois en deux crêtes latérales, interceptant entre elles une dépression médiane plus ou moins profonde : c'est la fossette cérébelleuse moyenne (Yerg.\) ou fossette ver- mienne (.\lbkecht), ainsi appelée ])arce qu'elle loge le lobe moyen du cervelet ou vermis. Elle a ét(' surtout étudiée en Italie par Verga, par Lombuoso, par Rojirn, etc. Manouvrier, en France, l'a constatée assez fréquemment sur des crânes, parfaitement normaux d'ailleurs, dans la collec- tion du musée Broca. C'est là bien certainement une anomalie réversive : la fossette vermienne existe en effet normalement chez la plupart des mammifères et notamment chez tous les singes, à l'exception des trois anthropoïdes qui se ra])prochent le plus de l'homme, le chimpanzé, le gorille et l'orang. I V. — Pariétal pariétal, ainsi appelé de (paries, pai'oi) parce qu'il forme la plus grande par- lie des parois du crâne, est un os pair sitiié au-dessus dti temporal, en arrière du