120 os DU CUANK 5 ... lS_ correspondaules du fronlal. Nuiis y voyons, en outre, deux, gouttières tranversalea. qui, en se nhinissanL avec deux gouttières analogues placées de chaque cûlé de l'échancrure ethmoïdale du frontal, constituent deux canaux, que nous avons déjà signalés (p. 122), en étudiant ce dernier os : ce S sont les deux conduits ethmo'idaux ou conduits orbitaires internes, que l'on distingue en anté- rieur et posl('')'i('ui'. Paiani les cellules que nous présenle celle face, il en est une qui esl ruustante par sa forme et sa situation : elle esl placée tout à fait à la partie antérieure de l'os (lig. 130,7), de chaque cùlé de l'apophyse crista galli. dont elle reste séparée cependant par une portion de la lame crihlée. Fort large à son ouvertui e supérieure, elle se rétrécit au fur et à mesure qu'elle descend: elli' affecte ainsi la foi'me d'un entonnoir, d'oii le nom (Vin- fundibulum qui lui a été donné. L'inlundibuliim. sur le crâne articulé, est coiffé en haul pai' l'ou- verture du sinus frontal ; il s'ouvre, en bas, dans le méat moyen par un oritice arrondi ou ovalaire. auquel fait suile une gouttière obliquement diri- gée en bas el en arrière, la gouttière de f infun- dibulum (voy. Organes des sens). d. Face inférieure. —La face inférieure (lig. 131) nous présente successivement, en allant de dedans en dehors: 1" le Ijord inlV'rieur du cornet moyen ; 2" le méat moyen ; 3" une surface rugueusi'. apparlen.inl pi us spécialemeni aux masses lal('- c 0, 2 1 Fis. i:!) • Elluiiuide. vu d'en c a. lias. 1. liiiiii- pcrpcndiciilaiiv de l'ollinioïdc. — 2, voiillirros l:iliM'a|p>i, |irrsciilant dans le IuihI li's U'oiis di' ]a lame rril)U''e. — .3, cor- iiol iiKiyi'u. — 4, iiK'ul moyeu. — .^i, apophyse uncit'onne. Fiic. Wii. litlinioïdu, vu par sa lue ■ anlériiHire'. l'ace >upérieiire de- G D. E B. 133. 1. apopliyse crisla ^alli. masses latérales. — o. G. leur l'ace posU'i'ieui-e, avec les oriliees des cellules elhino'iilales. — 4, leur l'ace iiilenie. l'alsaul (larlie des fosses nasales. — 7, apophyse luic-ilornie. litliiuuidc. VU par sa face poslérieuro. 1, lame jierpeiiiliculaire. — 2, cornet supérieur, au- dessous dui(uel se xo'd le méat supérieur. — ;i, cornet moyen, au-dessous dui|uel est creusé le méat moyen. — 4, apophyse uuciforme. — 5, surface articulaire rugueuse, pour s'arlreider a\<'e le s])ln''Hiride. lales. qui s'arficule avec le maxillaire supérieur. On remarque, enlin. sur cette l'ace une lamelle osseuse, fort mince (lig. 131,5), qui se détache de la partie anté- lieure du méat moyen el, de là, se porte d'avant en arrière, en longeant le .VNATÛMIK IITM MNE.