646 ARTIIUO LOGIE tarso-phalangiennes et en contractant des connexions intimes avec les éléments libreux de ces articulations. Ce ligament, appelé ligament transverse du métatarse, n'est ici, comme à la main, qu'une dépendance des articulations du métatarse avec les plialanges. Nous allons le retrouver tout à l'heure. F. — A lîT I C U L ATIOÎS s MÉTATARSO-rH AL.XNGIENXES Les articulations des métatarsiens avec les premières phalanges des orteils ou articulations métatarso-phalangiennes appartiennent au genre des condy- larthroses. Elles sont entièrement analogues aux articula- tions métacarpo-phalangiennes de la main. Cette analogie nous permettra d'être bref dans leur description. 1" Surfaces articulaires, fibro-cartilage glénoïdien. — Ici, comme à la main, nous avons pour surfaces articu- laires : 1° du CQté du métatarsien, une tête aplatie trans- versalement, avec une facette articulaire lisse et unie, plus étendue du côté de la région plantaire que du côté de la région dorsale ; 2° du coté de la phalange, une cavité glénoïde, qui se trouve agrandie en l)as et en arrière par un fibro-cartilage. le fibro-cartilage glénoïdien (voy. p. 547). 2° Moyens d'union. — Comme moyens d'union, chaque articulation métatarso-phalangienne nous présente une capsule, deux ligaments latéraux et un ligament tran>- verse. — La capsule présente, à peu de chose près, la même disposition qu'à la main. Elle est renforcée, sur la face dorsale de l'articulation, par le tendon extenseur correspondant. — Les ligaments latéraux se distinguent en interne et externe. L'un et l'autre s'insèrent, en arrière, sur les tubercules latéraux des métatarsiens. De là, ils se portent en bas et en avant, en s'élargissant, et viennent se terminer : l°par leurs fibres supérieures ouphalangiennes, sur les tubercules latéraux de la phalange : 2° par leurs fibres inférieures ou glénoïdiennes, sur les bords laté- raux du fibro-cartilage glénoïdien correspondant. — Le ligament transverse du métatarse revêt, comme nous l'avons dit plus haut la forme d'un long ruban, qui ^'étend transversalement du premier métatarsien au cinquième , en passant ■au-dessous des cinq articulations métatarso-phalangiennes. Libre dans leur intervalle, il se fusionne au niveau de chacune d'elles, d'une part avec le bord postérieur du cartilage glénoïdien. d'autre part avec les deux ligaments latéraux. L'ariiculalion mélatarso-phalcmgienne du gros orteil dilTère dos ((uatfc autres, en ce que Min fibro-cartilage glénoïdien possède dans son épaisseur deu.x os sésamoïdes, l'un interne et l'autre externe (voy. Ostéologie, p. 376). Ces deux os, beaucoup plus développés que ceux de l'articula- tion métacarpo-plialangiennc du pouce, se creusent sur la tète du premier métatarsien deux sillon.s ou gouttières à direction antéro-postérieure. Cliacune de ces gouttières revêt la forme d'une petite poulie, dans laquelle glisse le sésamoidc correspondant toutes les fois que le pouce se llcchit ou s'étend sur son métatarsien. La gouttière e.xterne est généralement un peu plus large que l'interne. Cette dernière est parfois peu visible, ou même fait complètement défaut. 3'' Synoviale. — Chaque articulation métatarso-phalangienne possède une syno- Fig. o75. Tète du métatarsien du gros orteil droit et appa- reil phalango-sésamoï- dien : l'articulation est ouverte du côté dorsal ■ et les surfaces articu- laires sont écartées (d'a- pi'ès Gillette). 1, sésamoïdc inlcrno. -- 2, sé- samoïde externe. — 3, lête du mélalai'sien. — 4, cavité glé- noïde de la phalange. — 5, liga- ment inlerosseux ou métalarso- plialaugien.