APONÉVROSES DE L'ABDOMEN 847 9" Fossettes inguinales. — Lorsqu'on regarde par sa face postérieure ou face périlonéale la portion de la paroi abdominale qui s'étend de la symphyse pubienne à l'orifiee inguinal interne (fig. 720), on constate l'existence de ti"ois cordons ascen- dants, qui cheminent au-dessous du péritoine, en soulevant plus ou moins cetle séreuse. Ce sont, en allant de dedans en dehors : l" Vouraque (h, cordon fibreux ])rovenantde l'oblitération de l'allantoïde et s'étendant verticalement le long de la ligne médiane, de l'ombilic au sommet de la vessie ; 2° le cordon fibreux (â) résul- tant de l'oblitération de l'artère ombilicale ; il part également de l'omltilic et se La pai'oi abdoininalo ani/'i ieure, vue par sa l'ace péritoniiale : l'ussetlcs inguinales. A. oniljilic. — B, l essif. 1. omai|uc. — 2, 2, cordon de l urtorf ombilicale oblitérée. — 3, cordon de la veine ombilicale oblitérée (ligament lal- l iforme). — -î. artère épigastriqiie. — :ï, canal déférent. — (i, artère spermatique. — 7, face |iostérieure du grand droil de Vabdomen, recouvert, par le péritoine. ((, fossette inguinale externe. — fossette inguinale moyenne. — fossette inguinale iulerne ou vésieo-pubiernie. trouve Juxtaposé à l'oiiraque, à son origine ; il s'en écarte ensuite, dans son trajet deseeiidanl pour se porter sur les côtés de la vessie ; 3' Vartère épigaslrique (4j, rjui se détache de l'iliaque externe au moment oii d.' vaisseau va traverser l'an- neau crural et, de là, se dirige obliquement en haut et en dedans pour gagner la l'ace postérieure du grand droit. Chacun de ces trois cordons soulève le péritoine, qui lofiite ainsi à leur niveau trois replis plus ou moins saillants. Dans l'intervalle de cesreplis, et délimitées par eux, se trouvent natiirelliMiient des dépressions ou fossettes. C'est à ces dépres- sions qu'on a donné 1(> nom de foaiiettes inguinale». On en compte trois, qui sont, en allani de dedans en dehors: l'' la fossette inguinale interne io, située entre