ARTIIROLOGIE avant du tendon terminal de l'obturateur interne ; les autres, celles qui répon- dent à la partie inférieure du ligament,, se mêlent aux fibres circulaires de la capsule et peu à peu se confondent avec elles. C'est à ce dernier groupe défibres que certains auteurs donnent le nom, parfaitement justifié du reste, de ligament ischio-capsulaire. Le ligament ischio-fémoral limite les mouvements de rotation du fémur en dedans. c. Ligament pubo-fémoral. — Le ligament pubo-fémoral (fig. o30,3) est repré- senté par des faisceaux analogues qui pi^ennent naissance, en avant de l'articu- lation, sur les points les plus divers : sur l'éminence ilio-pectinée, sur la crête pec- tinéale, sur la bi^anche horizontale du pubis, sur le corps du pubis, parfois même sur la membrane obturatrice. De là, ils se portent, en convei'geant, vers la région inféro-interne de l'articulation et se terminent, en partie dans la fossette rugueuse qui est située en avant du trochantin, en partie sur la portion de la capsule qui surmonte cette saillie osseuse. Le ligament pubo-fémoral, obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, répond à la face antéro-interne de la capsule coxo-fémorale : il représente, suivant la remarque de Welcker, l'une des branches verticales d'un N majuscule, dont les deux autres branches seraient formées par les deux faisceaux ilio-prétrochantérien et ilio-prétrochantinien du ligament de Bertin. Le ligament pubo-fémoral se tend dans l'abduction de la cuisse et, de ce fait, contribue à limiter ce mouvement. d. Épaisseur de la capsule coxo-fémorale. — Ainsi renforcée par les trois fais- ceaux fibreux que nous venons de décrire, la capsule articulaire de la hanche est remarquable par son épaisseur et sa résistance. Elle diffère considérablement, sur ce point, de celle de l'épaule qui est beaucoup plus mince et se laisse plus facilement déchirer. Elle en diffère aussi par sa laxité qui est beaucoup moindre : tandis que la capsule scapulo-humérale, quand l'articulation a été ouverte, permet aux surfaces articulaires un écartement de 3 centimètres, l'écartement que permet la capsule coxo-fémorale, dans les mêmes conditions, ne dépasse guère 1 centi- mètre et demi. L'épaisseur de la capsule fibreuse de la hanche varie, du reste, sui- vant les points que l'on examine. Cette épaisseur atteint son maximum à la partie supérieure de l articulation, au niveau du faisceau ilio-prétrochantérien : elle atteint, sur ce point, de 8 à 12 millimètres. A la partie inférieure, dans l'intervalle compris entre le ligament pubo-fémoral et le ligament ischio-fémoi'al, la capsule, réduite pour ainsi dire à ses fibres circulaires, est très mince : elle mesure 2 ou 3 millimètres d'épaisseur seulement. Elle est encore très mince, à sa partie anté- rieure, entre le ligament pubo-fémoral et le faisceau inférieur du ligament ilio- fémoral : elle répond, à ce niveau, à la bourse séreuse du psoas-iliaque (fig. 530,7) et présente parfois une solution de continuité, une véritable ouverture, à travers laquelle la synoviale de l'articulation se met en contact avec la bourse musculaire précitée ou même communique avec elle. C. Ligament rond. — Le ligament, que l'on désigne improprement sous le nom de ligament rond, est une bandelette fibreuse qui est située dans l'intérieur même de l'articulation et qui s'étend de la tête fémorale à l'échancrure ischio-pubienne. Sa longueur est de 30 à 3o millimètres ; sa largeur mesure 8 à 10 millimètres au niveau de son extrémité fémorale, 14 à 16 millimètres à son extrémité opposée. — Du côté du fémur (fig. 532), il s'insère dans la fossette {fovea capitis) qui se voit sur la tête de cet os. Nous ferons remarquer à ce sujet que cette insertion se fait, non pas dans toute l'étendue de la fossette en question, mais à sa partie anté-