958 MYOLOGIE coup, adducteui' de la caisse, la caisse suivant naturellement la jambe dans son mouvement de translation en dedans. Variétés. — Ce inuselo piéseiile quelques vaviations de volume et dVHeudue qui sont sans importance. — Quelques-uns de ses faisceaux peuvent se terminer, soit sur l'aponévrose fémo- rale, soit sur l'aponévrose jambière. — Bianchi (Lo Sperimentale, 1886) a vu un faisceau du droit interne se terminer, à l'aide d'un fiirt tendon, sur la portion du grand adducteur. Pectixé Situé à la partie supérieure et interne de la cuisse, le pectiné (lîg. 793,10 et 796,5 et 5') est un muscle aplati, de forme quadrilatère, s'étendant du pubis à la portion supérieure de la diaphyse fémorale. 1° Insertions. — Il s'insère en haut : 1° sur répiiie du pubis ; sur la crête pectinéale et sur le ligament de Cooper, qui ia surmonte ( vo,y. p. 837), depuis l'épine du pubis, jusqu'à l'émiuence ilio-pectinée ; 3" sur la face profonde de l'aponévrose (jui le recouvre et qui se détache, en haut, du ligament de Cooper; i" sur la lèvre antérieure de la gouttière sous-pubi(Mine et, par quelques libres, sur le ligament ])ubo-fémoraI. L'insertion à l'épine pubienne se l'ait par de courtes libres tendineuses. Sui- tous les autres points, l'insertion supérieure du muscle se fait par l'implanlation directe des fibres charnues. De leur surface d'insertion pubienne, les faisceaux constitutifs du muscle pectiné se portent obliquement de haut en bas, de dedans en dehors et un peu d'avant en arrière. Ils viennent se fixer sur la ligne rugueuse qui s'étend de lu ligne âpre au petit trochanter et que nous avons décrite en ostéologie sous le nom de creïe du pectiné. Au cours de son trajet descendant, le pectiné subit un lége" mouvement de torsion, en vei'tu duquel sa face antérieure tend à devenir externe. 2" Rapports. — Sa face antérieure, recouverte par une aponévrose, forme la partie interne du plancher du triangle de Scarpa (voy plus loin). Elle est succes- sivement en rapport avec le ligament deGimbernat qui repose sur elle (fig. 718,2') avec la veine et les lymphatiques fémoraux qui la croisent obliquement, avec le muscle moyen adducteur qui la recouvre en partie. —■ Sa face postérieure recouvre, à son tour, la partie supéro-externe de la capsule fibreuse de la hanche, le petit adducteur, l'obturateur externe, les vaisseaux et nerfs obturateurs à leui- sortie du canal sous-pubien. — Son bord interne r(''pond au moyen adducteur. — Son bord externe longe le bord iutei'ne du psoas-iliaque, formant avec celui-ci une gouttière longitudinale dans laquelle chemine l'artère fémorale. 3* Innervation. — Ce muscle est innervé par le nerf musculo-cutané interne. ])rancbe du crural. Il reçoit en outre, sur certains sujets et par sa face profonde, un tout petit rameau issu de l'obturateur. Dans ce dernier cas, le pectiné peut être divisé en deux corps musculaires distincts, chacun d'eux recevant un nej'f >pécial. P.iTERsoN a rencontré cette dernière disposition 3 fois sur 20. 4" Action. — Le pectiné est adducteur de la cuisse, à laquelle il imprime en même temps un double mouvement de flexion et de rotation en dehors. 'Variétés. — Le muscle peut être double, le faisceau surnuméraire étant juxtaposé au muscle iioi-nial ou se trouvant situé en arrière. — Le pectiné envoie quelquefois au moyen adducteur un" faisi-eau anastomotique. (|ui ci'oise en ari'iére l'artère fémorale et qui. dans une observation di'