os DE LA FACE 199 rieur, d'une large apophyse, qui se porte horizonlalcment en dedans à la rencontre de l'apophyse similaire du côté opposé : c'est Vapophyse palatine. — La face supérieure de cette apophyse, plane et lisse, fait partie du plancher des fosses nasales. — Sa face inférieure, fortement rugueuse et criblée de petits orifices vas- culaires, entre pour une grande part dans la constitution de la voûte palatine. — Par son bord externe, elle se confond avec le maxillaire. — Son bord interne, libre, plus épais en avant qu'en arrière, fortement rugueux dans toute son étendue, s'ai^- ticule sur la ligne médiane avec l'apophyse palatine du côté opposé. Il se pro- longe en avant sous la forme d'une demi-épine, qui, en se réunissant avec celle du côté opposé, forme Vépine nasale antérieure ou inférieure. — Son bord antérieur. 11 12 7 Fig. 181. Maxillaire supérieur, vu par sa face interne. 1, apopliysc montante. — 2, extromité supérieure de cette apophyse. — 3, crcle transversale corres- pondant au cornet inférieur. — 4, gouttière verli- <'ale, contribuant à former le canal nasal. — .5, épine nasale antérieure. — B, conduit palatin antérieur. — 7, apophyse palatine, nous montrant son bord interne. — 8, 8, bord inférieur ou alvéolaire. — 9, dents. — 10, sinus maxillaire. — 11, i'aceUe rugueuse pour le palatin. — 12, bord postérieur ou tubérosité du maxillaire. £ S, Fig. 182. Face interne du maxillaire supérieur et du pala- tin, montrant les relations de ces deux os. A, maxillaire supérieur. — B, palatin. — 1. sommet de l'apophyse montante. — 2, épine nasale antérieure. — 3, gouttière pour le canal nasal. — 4, sinus maxillaire. — conduit palatin antérieui'. — G, échancrure palatine, avec : 7, apophyse sphénoïdale ; 7', apophyse orbitaire. — 8, apophyse pyramidale. — 9, crête pour le cornet inférieur. — 10, crête pour le cornet moyen. — 11, portion horizontale du palatin. — 12, apophyse palatine du maxillaire. — 13, atrium. — 14, crête rugueuse, s'articulant avec les masses latérales de l'ethmoïde. tranchant, concave en haut et en dedans, se confond avec le bord antérieur du maxillaire et contribue à former l'orifice antérieur des fosses nasales. — Son bord postérieur, îovi mince et rugueux, s'articule avec le bord antérieur de la portion horizontale de l'os palatin. — L'apophyse palatine présente enfin, sur son bord interne et un peu en arrière de l'épine nasale, un canal vertical, dégénérant en bas en une simple gouttière : c'est le conduit palatin antérieur, dans lequel passent le nerf sphéno-palatin interne et une branche artérielle de la sphéno-palatine. L'apophyse palatine, que nous venons de décrire, divise la face interne du maxillaire en deux portions fortinégales (fig. 181) : l'une qui est au-dessus; l'autre qui est au-dessous. a. La portion située au-dessous d'elle fait partie de la voûte palatine; elle pré- sente de nombreuses aspérités et, l'état à frais, se trouve directement en rapport avec la muqueuse buccale. b. La portion située au-dessics est beaucoup plus étendue et aussi plus intéres- sante. En la parcourant d'arrière en avant, nous y rencontrons successivement :