os DE LA FACE 207 le grand zygomatique (6), l'élévateur un conduil, le conduit malaire, qui, prenant naissance sur la face supérieure de l'apophyse orbitaire, ne tarde pas à se bifurquer dans l'épaisseur de l'os, à la manière d'un Y, pour s'ouvrir à la fois sur la face externe de l'os et sur sa face interne. Ces deux conduits secondaires (fig. 189,9 et 190,10'), qui livrent passage à des filets nerveux provenant du rameau orbitairc du maxillaire supérieur, peuvent être appelés l'un zi/gomalo-f'acial (celui qui va à la face), l'autre zygomalo-tetn- poral (celui qui s'ouvre dans la fosse temporale). Il n'est pas rare de les voir rester indépendants l'un de l'autre dans toute leur étendue, et dans ce cas, on le conçoit, on observe sur l'apophyse orbilaire deux trous au lieu d'un seul. Connexions. — Le nialaire s'articule avec quatre os : en haut, avec le frontal ; en bas et en avant, avec le niaxillairc supéiieur; en arrière, avec le temporal; en arrière et en dedans, avec la grande aile du sphénoïde. Insertions musculaires. — Cinq muscles s'insèrent sur l'os malaire, savoir (fig. 189 et 190) : 1" NUI- la l'ucr c.iiernc di; l'os, le petit zygomatique (a propre de la lèvre supérieure {c) : 2" sur la face interne, le temporal (d) ; 3" sur le bord postéro-inférieur, le masséler (e). Développement. — C'est à tort (juc la plupart des anatomistes font dériver l'os malaire d'un seul point d'ossification. Quain (Anatomy, eighth édition, p. 72) et KoLi-iKEit {Einhn/ologle. trad. Schneideiî, p. 488) en admettent deux. Ra.mbaud et Renault en figurent même trois, un pour la portion zygomatique de l'os et deu:c pour la portion orbitaire. Ces trois points d'ossilication, bien visibles vers la fin du second mois, sont totale- ment soudés au cinquième. Théori([uement, l'os inalaire se compose de trois pièces osseuses, savoir : 1° une pièce antérieure ou prémalaire; "1° une pièce postérieure située en arrière de la précédente ou postrnalaire : 3° une pièce infé- rieure ou hypomalarre, répondant à la partie inférieure de l'os. La figure 191 indique nettement la situation et les rapports respcclil's do ces trois pièces squelettiques. ■Variétés. — L'anatomie anormale confirme de tous points cette multiplicité des centres ossilicateurs de l'os malaire. On a vu sur certains sujets, en effet, l'os nialaire divisé par une suture transversale en deux portions distinctes : une portion supérieui-e et une portion inférieure (Sandifort, Observ. anal palli.: SniîMMiiRiNr,, Osléotor/ie. p. 61; Canestrini, Anal. d. Soc. d. tiat. in Modena, 1867). Cette 3! S Fig. 191. Constitution théorique de Fos malaire. 1, promalaire. - 5. postrnalaire, pora SS. suture des pièces 3, hyponiahiii'e. G. orbite. — T. fosse temporale. — F. frontale. MS, maxillaire supérieur, malair Eig. 1!I2. Os malaire {on japonicum), divisé par suture liorizonlale 0. T. F. MS, comme dans la fiL;iin' pu horizontale. — 1, première pin i' < et. le postmahiire. — 2, deuxiéun- pii-r,.- n ilente. — S, suture ciiiiot le prémalaire li> pomalairej. Fi-. l'.LJ. Os malaire (os japoniciini), divisé par suture verticale. u. T. F, MS. comme dans la figure précédente. — S. suture verticale. — 1, première pièce (prémalaire). — 2, deuxième pièce fposimalaire et hypomalaire réunis). disposition persiste pendant toute la vie chez certains quailrumanes, comme le iait remarquer Il\ii\vin (/,« Descendance de l'Iiommc. p. 37). Sa fréfiuence, évaluée à 0,3.5 p. 100 chez les sujets russes (Doenitz, MiU/ieil. der deutschen Gesellscfi. f. Natur. und VoUeerlcunde Ostasiens, 1874,