■m ARTIIROLOGIE sur lotis les points où elle se trouve en contact avec eux. — La circonférence interne ou petite circonférence, concave, fort mince, presque tranchante, regarde le centre de la cavité glénoïde, mais elle ne l'atteint pas : elle en reste séparée d'ordinaire par un intervalle de 6 à 8 millimètres. — La coupe verlico-lransversale des fibro- cartilages semi-lunaires représente un triangle très allongé (flg. 541, 3 et 4). dont la base répond à la grande circonférence, le sommet à la petite. Le cartilage s'avance à la manière d'un coin dans l'angle dièdre {sinus condylo-cubital) que forment, en se juxtaposant, le condyle fémoral et le plateau du tibia. b. Caractères propres à chaque fibro-cartilage. — Les cartilages semi-lunaires se distinguent, comme les cavités glénoïdes auxquelles ils sont annexés, en Fig. 542. Les deux cavités glénoïdes du tibia avec leurs flbro-cartilages semi-lunaires, vues d"en haut. 1, fibi'o-cartilage semi-lunaire interne, avec : 1', son ligament antérieur; 1", son ligament postérieur. — 2, (iliro- eartilage semi-lunaire externe, avec : 2', son ligament antérieur ; 2", son ligament postérieur. — 3, ligament jugal — 4, cavité glénoïde interne. — 5, cavité glénoïde externe. — G, capsule articulaire. — 7, ligament croisé antérieur. — 5. ligament croisé postérieur, avec 8', un faisceau de renforcement provenant de la corne postérieure du tiljro-cartilage externe. — 9, tendon rotulicn. — 10, ligament latéral interne. — 11, ligament latéral externe. — 12. tendon du poplité- externe et interne. — Vexterne décrit un cercle h peu près complet : il est inter- rompu seulement en dedans, au niveau de l'épine, dans une toute petite étendue. On l'a comparé à un O. — Uinterne est également interrompu du ctjté de l'épine, mais sur une étendue beaucoup plus grande : il ne décrit, en eiïet, que les trois quarts ou même les deux tiers d'une circonférence. On l'a comparé à un C. (Gomme moyen mnémotechnique de la forme respective de chacun des deux cartilages semi-lunaires, on pourra retenir le mol do OeCi : Oe, l'externe en forme d"0: Ci. l'interne en forme de C). c. Mode d'insertion. — Somme toute, les deux cartilages semi-lunaires révèlent l'an el l'autre la forme d'un croissant et chacun d'eux nous pi'ésente deux extré- mités ou cornes, l'une antérieure, l'autre postérieure, qui se dirigent toutes les deux vers l'espace interglénoïdien. C'est par ces deux extrémités que les libro- carlilages se lixent nu tibia, au moyen de trousseaux fibreux qui leur appar- liennont en propre. 1^1' fibro-cartilage externe s'attacho par sa corne antérieure sur la surface trian- gulaife pré-spinale, immédiatement en avant de l'épine et sur le côté externe du