794 MVMi.(i(;ii: nièrin'(le leur situai ion. sous le nuiii <|.- mxH'Ies iulerlransversaires. 1! convient de les examiner s.'-pan-nienl : 1" au cou. û" au dos. 3' aux loniiies : 1 I \TKriTllAXSVEIl< AIHE< Df Ciil (> sont de pelils muscles, aplatis et quailrilal.-ii'<. à faisceaux verticaux et. parallèles, qui réunissent l'une ii l aulre dt-ux apiiidiyx-s iiaiisversi-s voisines. IN sont au iiiimldi' <li- d.-ux pour chaque ospa>- intertransversaire et >e distiniruenl. iKapi.- leur situation respective, en interlninsversoii r antérieur et i7iterlran>>versaire postérieur 1" Insertions — Ils s'insërent, en haut, sur I'' linrd iiilcrieur de l'apophyse transverse qui l'sl au-dessus. Kn Jjas. ils se lixent sur le bord NUpi'iieur, creusé en gouttière, de i apopliv-i- traiisverse qui est au-dessuus : rinlertran>v« r saire antérieur >ur la lèvre antérieure decell' gouttière ; Tinlfrlransversaire posté-rieur. <ur sa lèvre po^h'-i ieure. 2 Rapports — l u espace Inanuulairc à ha» ■ inférieure sépare l un «le l'autre les deux inli-i Iransversaires correspondants. Dans cet espar ■ rlKMuinenl (fig. G83) : 1" Tarière et la vein.' verléitrales. à trajet vertical : 2" les hran<-hi'» ant('rieures des nerfs cervicaux, dont la diret - ti(in est transversale comme la gouttière qui les loge ; ces nerfs, qui croisent l artèi'e vei téhrale à angle droit, sont >ilut''s m arrière d'elle, tout conire l'inlerlransversaire poslt'rieur. 3" Nombre. — Les inicrtransversaires du cdu xuil au mimlin' de qualiu /..'df chaque ciMé : les pi i'iuii'rs sont situés rnln' l'atlas et l'axis, les derniers enire la seplièiue cervicali' el la preniière dorsale. 4" Innervation, — Ils soni innervés par les nei l's cervicaux, ii leui' sortie des Inuis (le conjugaison. 5" Action. — Les inlerlransvcrsaires inclinent de leur côté la colonne cervicale. (Juand ils se coiilraeienl à In fois ;i droite el à gauche, ils tixent solidement chaque vertèbre à la veiièiii-e (pu l.i -ml. lemlaiit ainsi à transformer l'ensemble des ver- tèbres cervicales en uni' eoloiine rigide. Variétés.— Los inusflc.-. ilo rvtrémités de la séi'io ])iHnenl l'aire défiiul : le nomld-e tiilal ili - iiilerlransversaires se trouve ainsi (iiriiinui'. — Mac.m.istkh [toc. cil.) sifinale îles iiitcrlninsver saires doubles. — On voit parfois un ou ))lusieurs inleriransversaires sauter une a|toi>liy>e traii> verso el venir elierelior leur point d'atlaclie sur une vcrlelire situi'e plus l>as {loiif/x iiilfiiniit^- rerxaires). — Au lieu de sauter une souli> apophyse, ils jieuvenl en franohir plusieurs; ainsi s'expliijuont ces bandes niuseulaii-es eouehées. en avant, sur les apophyses transverses des vn- tèlires eervieales : le iniisculiis .linr/iildrix colli de S.amufout. allant de la deuxième et de la to" .-ii'Mie a))ophyses transvorsos à la cimiuiémc: le Iransversiilis ccri'icis meiliiis de Kraisk. allant ih- la deuxii'Mie à la si.xiénic: le IninsversulLs cerricis aiiliciis de 1\etzus. allant de la ()ualrii'nii' a la siviriiie. 2" I N T i: UT i; A Ns V i: u s A 1111: s nr uns l Fig. 683. Los inlerlransvcrsaires du eou. vus sur une coupe, verliculo <los apophysr-s transvci'ses passant inuuoilialonienl en dehors de l'artère vertébrale. I, I'. quatrif'mc cl cin(|ui6mp cervicales. - î, iiilorli'aiisvci'.saircs anlfricurs. — :t. inlerlrans- vcrsaires poslc^ricurs.— i, arltrc vcilélirnlc. — .), nerfs cervicaux. Les inlerlransvcrsaires du dos se présenlenl sous l'aspecl de petits faisceau.x