236 OSTÉOLOGIE Les orifices des divers sinus qui viennent s'ouvrir dans les fosses nasales se répartissent comme suit : 1° un peu en arrière du méat supérieur, dans le voisinage de la voûte, nous trouvons l'orifice du sinus sphénoïdal; 2° dans le méat supérieur, l'orifice, souvent double, des cellules ethmoïdales postérieures; 3° dans le méat moyen, l'orifice du sinus maxillaire, considérablement rétréci par tous les os qui l'entourent (voy. Maxillaire supérieur et, dans le tome III, le Sens de Volfaction); au-dessus de lui, l'orifice de l'infundibulum de l'ethmoïde (voy. cet os), où débouche le sinus frontal ; enfin, un peu en arrière de l'infundibulum, l'orifice des cellules ethmoïdales antérieures. Un orifice et un canal, situés également sur la paroi externe, mettent en com- munication la fosse nasale avec deux cavités voisines. Ce sont : 1" le troit sphéno-palalin, que l'on trouve un peu en arrière du méat supérieur et qui aboutit, d'autre part, à la fosse ptérygo-maxillaire ; 2° le canal na- sal, qui occupe le méat inférieur et fait communiquer ce méat inférieur avec la cavité orbitaire. Nous avons déjà vu, à propos du palatin (p. 213), quel était le mode de constitution du trou sphéno-palatin : nous n'y reviendrons pas ici et décrirons seu- lement le canal nasal. Le canal nasal fait suite, en haut, à la gouttière lacrymo-nasale, qui occupe, comme on le sait (p. 225), la partie antérieure de la paroi in- terne de l'orbite. De là, il se porte en bas, en arrière et en dedans, en décrivant dans son ensemble une légère courbe, dont la convexité re- garde en avant, en bas et un peu en ' dehors. Il mesure, en moyenne, de 10 à 20 millimètres de longueur. Sa largeur est légèrement variable, suivant les points que l'on considère : dans son tiers supérieur, elle est de 4 millimètres; plus bas, le canal s'évase graduellement à la manière d'un entonnoir et vient s'ouvrir, par sa portion la plus large, à la partie supérieure et antérieure du méat inférieur. Au point de vue de son mode de constitution, le canal est formé, en dehors par la gouttière nasale du maxillaire supérieur, en dedans par l'unguis et le cornet inférieur qui complètent cette gouttière. Nous aurons naturellement l'occasion de revenir sur ce canal à propos des voies lacrymales (voy. t. IIl, Sens de la vue). 5° Ouverture antérieure. — Sur le squelette et en l'absence du cartilage de la cloison, les deux fosses nasales aboutissent à une ouverture qui leur est commune. Cette ouverture {aperlura pyriformis), circonscrite par les deux maxillaires et les deux os propres du nez, est généralement comparée à un cœur de carte à jouer, dont la base serait dirigée en bas. L'épine nasale antérieure constitue l'échancrurc Fig. 230. Fosses nasales, paroi externe. 1, sinus frontal. — 2, os propres du nez. — .S, cornet supé- rieur. — i, cornet moyen. ■- 5, cornet inférieur. — 0, orifice des cellules ethmoïdales postérieures. — 7 sinus sphénoïdal, avec 7', son orifice dans les fosses nasales. — 8, trou spliéno-palatin. — ;i, orifice du sinus maxillaire. — 10, épine nasale antérieure. — II, conduit palatin antérieur. — 12, apophyse palatine du maxil- laire supérieur. — 13, portion horizontale du palatin. — 14, aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 13, aile externe do cette apophyse.