697. ANATOMIE GENERALE .seaux el des nerfs. — Les artères proviennent, pour la plupart, de celles qui irriguent la gaine fibreuse. — Les veines accompagnent les artères. Elles sont toujours plus volumineuses que ces dernières. — Les nerfs ont été signalés par î>.\ppEY, à la fois sur le feuillet pariétal et sur le feuillet viscéral. Ils émanent, en partie des rameaux nerveux qui se distribuent à la gaine fibreuse, en partie des nerfs du tendon lui-même. 4" Bourses séreuses annexées aux muscles. — Indépendamment des synoviales que nous venons de décrire et qui entourent les tendons à la manière d'une double gaine, les muscles possèdent encore d'autres synoviales, que l'on désigne sous le nom de bourses séreuses. Celles-ci affectent une forme vésiculaire et, au lieu d'envelopper l'organe sur tout son pourtour comme les précédentes, elles s'appli- quent tout simplement sur une de ses faces, les séparant ainsi des parties avec lesquelles elles sont en rapport de contact. .4. Divisions et uapports. — On divise ordinairement les bourses séreuses en deux groupes : suivant qu'elles sont en rapport avec un tendon ou avec un muscle, elles prennent le nom de bourses tendineuses ou de bourses musculaires : a. Bourses séreuses tendineuses. — Les bourses séreuses tendineuses sont pla- cées le plus souvent entre un tendon et la surface osseuse sous-jacente. Telle est la bourse séreuse du tendon d'Achille, qui se développe entre ce tendon et la partie la plus élevée de la face postérieure du calcanéum. Telles sont encore : la bourse séreuse de l'obturateur interne, qui se trouve située entre le tendon de ce muscle et la petite échancrure sciatique ; la bourse inférieure du biceps, située entre le tendon distal de ce muscle et la tubérosité bicipitaledu radius ; la bourse inférieure du psoas-iliaque, placée entre le tendon de ce muscle et le petit trochanter, etc. On peut rencontrer aussi des bourses tendineuses entre deux tendons voisins (l)ourses intertendineuses) : telle est la bourse séreuse qui sépare l'un de l'autre le tendon du grand dorsal et celui du grand rond. b. Bourses séreuses musculaires. — Les bourses séreuses musculaires ou inter- niusculaires se développent entre deux muscles qui glissent l'un sur l'autre : elles sont d'autant plus considérables que ces mouvements de glissement sont plus fréquents et plus étendus. On rencontre une bourse séreuse entre le sous-épineux et le deltoïde ; on en voil une autre entre le grand fessier et les muscles de la cuisse qui se fixent à l'ischion, etc. B. Rapports des boursks séreusks avec les siNoviALEs artu:l i.aiues. — Comme les synoviales tendineuses, les bourses séreuses musculaires sont primitivement distinctes des synoviales articulaii'es. Mais il en est toujours un certain nombre qui, parle fait de leur agrandissement progressif, se rapprochent des synoviales articulaires voisines, arrivent à leur contact et, finalement, se fusionnent avec ■elles. Nous rappellerons, à titre d'exemples : la bourse du sous-scapulaire, qui. chez l'adulte, entre en communication avec l'articulation scapulo-humérale ; la grande bourse du psoas-iliaque, qui se fusionne de même dans certains cas avec la synoviale coxo-fémorale, etc. C. Structure. — Les bourses séreuses annexées aux muscles sont analogues par leur structure, comme par leur signilîcation, aux bourses séreuses sous-cutanées (voy. t. III). —Quant aux bourses séreuses annexées aux tendons, elles rappellent entièrement par la structure de leurs parois la disposition qu'on observe entre le ménisque interarticulaire et le condyle du temporal dans l'articulation temporo- ANATO.MIE HUMAINE. — T. I. ÈDIT. 88