OSTÉOLOGIE 148 frontal, en avant de l'occipital. Il a une forme assez régulièrement quadrilatère et Fig. 130. Pariétal, face externe ou convexe. 1 bord suniTieur. - 2. bord inférieur. - 3 bord poslû- i-iour - 4 bord anlérieur. - 3, bosse iiarieUle. — 0, b, la double liane temporale. - ", Irou pariétal. (La teinte rose indique la partie de l'os (8) sur la(|nclle le muscle temporal prend ses insertions.) l'état frais Pariétal, lace interne on concave. 1, bord antérieur, - 2, bord supérieur. - a, bord po^j^'^f: " 4 1 ord intérieur. - 5, aneie antéro-supérieur. — 0, ang e anlcio i',;fé:.îe'r. - 7" angle'postéro-inférieur' - 8 ang e l'ostéi^o-supe- ,.iei,r - 9, fosse pariétale. - 10, trou pariétal. - 11, 1.^. tièies vasculaires (feuille de figuier). - 14, gouttière du s.nus laté.al. 'ansçle, mais du bord inférieur de l'os. Dans présente par conséquent : deux faces, que l'on distingue en externe et in- lerne : quatre bords et quatre angles. 1° Face externe ou exocranienne. — l.a face externe (fig. 150), fortement convexe, nous présente à son centre une saillie arrondie, la ôosse 'pariétale, beaucoup plus marquée chez l'enfant que chez l'adulte. — Au-dessous d'elle, se voient deux lignes courbes, demi- circulaires et à peu près concentriques, dont la concavité regarde en bas et en avant. Ce sont les deux ligne?, tempo- rales : l'inférieure donne insertion au muscle temporal : la supérieure donne attache à l'aponévrose de ce muscle. — La portion de l'os qui est située au- dessus des lignes temporales est régu- lièrement arrondie et lisse; elle répond à l'aponévrose épicranienne. — La por- tion qui est située au-dessous fait partie de la fosse temporale (voy. cette région, au muscle temporal. 2" Face interne ou endocra- nienne. - La face interne du pariétal (fig. loi) est fortement concave. — Nous y voyons tout d'abord à son centre une dépres- sion, la fosse pariétale; elle cor- respond à la bosse de même. ,^0111 _ Nous y rencontrons en- suite tout un système de gout- tières ramifiées, qu'on a compa- rées aux nervures d'une fetùlle de figuier. La gouttière prin- cipale, le tronc pour ainsi dire qui foufuit presque toutes les autres, part de l'angle antéro- inférieur du pariétal et, de là, se dirige obliquement en haut et en arrière ; elle est parfois trans- formée, à son origine, en un canal complet. Un peu en arrière de cette gouttière principale, s'en trouvent d'ordinaire une ou deux autres, qui partent non plus de ces o-ouLtières rameuses du pa-