REGION l'OSTEKO-INTERNE DE LA CUISSE 963 l enroicé pat' des faisceaux surmiméraircs, provenant suivant les cas : 1" du condyle externe (Gri - i:ek) ; 2" de la partie supérieure de la ligne âpre (MECKELjiS" de la ligne rugueuse qui réunit le grand trochanter à la ligne âpre (Giacomim) ; 4° du l'ascia lata(Hexle) : 5° du vaste externe: 6' du grand adducteur. — J'ai observé chez un nègre {Dissection d'un Boschiinan, in Arch. du Muséum. 1885) un faisceau surnuméraire, de forme triangulaire, qui partait du coccyx pour aller grossir la niasse commune du biceps et du demi-tendineux. — Turner a signalé (Journ. of Anal, and Phys.. 1872), sous le nom Aq tensor fasciœ poplitealis, un petit faisceau nmsculaire qui se rendait du biceps à l'aponévrose poplitée. — Des faisceaux plus singuliers mcore. se rendant du biceps au tendon d'Achillo et au calcanéuni, ont été obser- vés par Kelsch {Bei/r. z. patli. Anal., 1813), par • iiiUBEU (Beoiiacht. ans d. menschl u. verql. Ana/o- fûie, Heft, II, Berlin, 1878) et par Hallibuuton [Journ. of Anal, and Plu/s., 1881); une pareille disposition se rencontre normalement chez les mammifères. — KôLLiKER et M. Flesch {lac. cit.} ont vu le biceps envoyer un faisceau de renforcement au demi-lendi- neux. — Le tendon du biceps peut présenter un os sôsamoïde (Titonr). — A consulter Gidon, Note sur Vinsertion inférieure du biceps fémoral et ses rap- ports avec le ligament latéral e3:terne de Varlicula- lion du ç/enou, Caen, 1893; Klatsch, Der kurzer Kopf des Musc, biceps femoris u. der Tenuissimus; ein stu- menesfjeschii-lilliches Problenu Morpli. .lahrb., 1900. D E M I - ï E N U I .\ E U X Le demi-tcndincux (fig. 797, 15) occupe l;i partie interne et siiperticienc de la rcgion postérieure de la cuisse. Charnu en haut, leiidincux en bas (d'oii son nom), il s'étend de l'ischion au tibia. 1° Insertions. — 11 s'insère, en haut, sur la face postérieure de l'ischion, en se con- fondant, à ce niveau, avec la longue portion du biceps. De là, il se porte verticalement en bas et se jette, à la partie moyenne de la cuisse, sur un tendon arrondi, qui vient se lixer sur le côté interne de l'extrémité supérieure du tibia, en constituant, avec les tendons du <lroit interne et du couturier, l'appareil apo- névrotique connu sous le nom de palle (Voie (Og. 799;. Les faisceaux charnus du demi-tendineux sont interrompus, h la réunion du tiers moyen, par une intersection tendineuse qui se dirige obliquement en bas et en dehors et que SoEMMEKiNG, daus un cas. a rencontrée double. 2" Rapports. — En ari ièic le demi-tendi- neux est recouvert, en haut, par le grand fessier; en bas, par l'aponévrose et la peau. — En avani, il recouvi'c le grand adducteur et le demi-membraneux, —En dehoi^s, il est iMg. 798. Muscles de la région postérieui-e de la cuisse, couche profonde. Pour les numri'os 1 à l'J, loir la lé^'eude de l:i figure 797. — 20. tendon supérieur et 21, londoïc intérieur du demi-niembraneu\. — 22, muscle po- plité. — 23, soléaire. — 24. petit fessier. — 2o. ob- turateur externe. — 20, grand ligament saci'0-sci;i- tique. — 27, petit ligament sacro-sciatique. — 2x. grande écliancrure sciatique. — 29, petite écbancrur i- sciatique.