186 OSTÉOLOGIE encore grande fonlanelle, fontanelle bregmalique. Elle ulTecle la lonne d'un losange à bords curvilignes et rentrants. Chez le nouveau-né, le grand axe du losange, dirigé d'arrière en avant, est de 4 à 5 centimètres ; le petit axe ou axe transversal mesure de 2 centimètres et demi à 4 centimètres. La fontanelle pos- térieure, encore appelée petite fontanelle o\\ fontanelle lambdatique, est située au point de convergence des deux pariétaux et de l'occipital {lambda des craniolo- gistes). C'est un petit espace de forme triangulaire, qui est généralement oblitéré au moment de la naissance. —■ Les fontanelles latérales, moins importantes que les précédentes, sont : l'une antérieure (flg. 175, 9), située au point de concours du frontal, du pariétal, du tempoi'al et de la grande aile du sphénoïde {ptérion des craniologistes) ; V?i\xi\:e postérieure (flg. 173, 8), située entre le pariétal, l'occipital et la portion mastoïdienne du temporal (astérion des craniologistes). Avec Pozzi, nous désignerons ces deux fontanelles sous les dénominations, h la fois plus brèves et plus expressives, de fontanelleptérique et de fontanelle astérique. La membrane qui comble les espaces fontanellaires est composée de trois couches : une couche externe, qui se continue avec le périoste des os voisins: une couche moyenne, adjacente au tissu osseux déjà formé et destinée à s'ossiiïer de proche en proche ; une couche interne, formée par la dui'e-mère. Après la naissance, l'ossiflcalion continue à se faire aux dépens de la couche moyenne. Les angles osseux s'avancent graduellement à la rencontre les uns des autres, diminuant ainsi progressivement 1 aire des fontanelles. La grande fonta- nelle, qui est la dernière à disparaître, est entièrement fermée d'ordinaire vers l'âge de deux à^trois ans et, du même coup, la période fontanellaire est terminée. Outre les ioiitanelles sus-indiquées, on l'cnooiitre quelquelois sur le crâne du nouveau-nr et même des enfants, d'autres espa,ces membraneux non encore oblitérés, constituant des /b«/(/- nelles anormales ou surnuméraires.sont: 1" La fontanelle sagittale ou fontanelle de Gerdy, située entre les deu.x; pariélau.x, au point où la suture sagittale cesse d'être dentelée pour devenir à peu près rectiligne {obélion des craniolo- gistes) ; c'est un petit losange dont l'axe transversal s'étend d'un trou pariétal à l'autre. 2" La, fontanelle naso-frontale, encore appelée sus-nasale ou glabellaire, fréquente cbez les liydro céphales ; elle est limitée : en haut, par les angles internes et inférieurs des cleux moitiés du fron- tal ; en bas, parles os propres du nez : elle est occupée parfois cliez l'adulte (1 fois sur iÛU d'après Raube'r), par un osselet surnuméraire l'os supra-nasal ou sus-nasal. 3° La fontanelle médio-frontale ou rnélopiq'ue, située un peu au-dessus de la précédente, dans le quart ou le cinquième inférieur de la suture métopique ; elle peut, elle aussi, être fermée par une pièce osseuse indépendante, l'os métopique (voy. p. 12o). 4" La fontanelle cérébelleuse, signalée pour la première fois par H.\my {Bull. Soc. d'Aii- Ihrop., 1867), qui occupe la partie moyenne de la base de l'écaillé occipitale, immédiatement en arrière du trou occipital ; elle est due à l'absence d'un point d'ossification complénientaire qui se trouve situé à ce niveau et que nous avons déjà signalé (p. 146) sous le nom d'osselet de Kerkring. B. CU.\NE DE L ADULTE (rÉlUODE U.STÉ0-SUTU1\ALEj. Quaud tOUS ICS OS dc la VOlltC sont arrivés au contact par suite de la disparition des fontanelles, les aiguilles osseuses qui forment leur circonférence s'entre-ci'oisent et se pénètrent récipro- quement. 11 en résulte un entrelacement tout à fait semblable à celui que l'on obtien- drait en faisant pénétrer chacun des doigts d'une main dans les espaces interdigi- taux de l'autre. Les aiguilles osseuses en question peuvent même émettre par leurs faces latérales des dentelures de second ordre, qui s'engrènent de même avec des dentelures similaires. La pénétration est simple dans les premières années de la vie ; elle est double vers l'âge de quinze ans ; plus tard, elle peut devenir triple. : Ces lignes sinueuses et dentelées, suivant lesquelles les os de la voiite s'unisseni entre eux, constituent les sutures. On trouve sur la voûte du crâne les suture.s suivantes : 1° la suture sagittale, entre les deux pariétaux ; 2° la suture métopique