CHAPITRE IV MUSCLES DU THORAX Des muscles nombreux qui entourent renceinte thoracique, les uns, prenant sur cette enceinte une large insertion, se portent sur les deux, premiers segments du membre supérieur, qu'ils sont destinés à mouvoir. Les autres, plus spécialement iiiï'ectés à la locomotion des arcs costaux, répondent au thorax dans toute leur -étendue et prennent ainsi une large part à la constitution de ses parois. Nous conserverons, dans notre description, cette division des muscles du thorax ■en deux groupes et admettrons en conséquence les deux régions suivantes : 1" Une région anléro-latérale, qui comprend les muscles du premier gi'oupe, les muscles moteurs du membre supérieur ; 2° Une région costale, qui renferme les muscles du second groupe, les muscles moteurs des côtes. ARTICLE I RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE Les muscles du thorax qui se rendent au membre supérieur (épaule ou bras) sont groupés sur la face antérieure et sur la face latérale de cette cage osseuse. Us sont au nombre de quatre, savoir : le grand pectoral, le petit pectoral, le sous-clavier et le grand dentelé. i" G U .\ N D PECTORAL Le grand pectoral (fig. 687.1). le plus superficiel de la région qui nous occupe, est un muscle large et triangulaire, situé à la partie antérieure du thorax et du creux de Faisselle. i" Insertions. —• Il prend naissance, k l'aide de fibres aponévrotiques fort courtes : I" sur le bord antérieur de la clavicule, dans ses deux tiers internes {portion claoiculaire) ; 2° sur la face antérieure du sternum {portion slernale). oîi ses faisceaux d'origine s'entre-croisent parfois, sur la ligne médiane, avec ceux du côté opposé : 3" sur l'aponévrose abdominale du grand oblique {portion abdomi- nale), par un faisceau rubané, large de 1 à 3 centimètres ; 4° sur les cartilages des cinq ou six premières côtes {portion chondro-costale), ainsi que sur la portion osseuse de la sixième ou de la septième. Les insertions thoraciques du grand pectoral forment, comme on le voit, une longue ligne demi-circulaire, dont la concavité dirigée en dehors regarde le creux axillaire. De cette ligne, tous les faisceaux constitutifs du muscle convergent vers