ARTHROLOGIE 430 En haut, ils s'insèrent sur l'apophyse épineuse qui est au-dessus. — En bas, ils se fixent sur l'apophj'se épineuse qui est au-dessous. — En avant, ils se prolon- gent jusqu'aux ligaments jaunes. — En arrière, ils se confondent avec le ligament surépineux. — Quant à leurs deux faces, elles l'egardent l'une à droite et l'autre à gauche. Elles répondent l'une et l'autre aux muscles des gouttières vertébrales. Quadrilatères dans la région lombaire, les ligaments interépi- neux revêtent, dans la région dorsale, la forme de lames trian- gulaii^es à sommet dirigé en avant. Au cou, ils sont peu dévelop- pés ; mais ils existent réellement (fig. 425, 2), et c'est à tort que certains auteui's ont considéré cette région comme en étant dé- pourvue : ils se fusionnent, en arrière, avec le ligament cervical postérieur. 2" Ligament surépineux. — Schématiquement, le ligament surépineux est représenté par un long cordon fibreux, impair et médian, qui s'étend sans inter- ruption d'une extrémité à l'autre de la colonne vertébrale, en adhérant intimement au sommet de chacune des apo- physes épineuses. a. Aux lombes, il est peu distinct : il semble résulter avant tout (lig. 424, 10) de l'entre-croisement, sur la ligne médiane, des nombreux faisceaux musculaires qui viennent s'attacher au sommet des apopliyses épineuses. b. Au dos, il a une existence propre et l'on peut voir, dans chaque espace inter- épineux, un véritable cordon, arrondi et grêle, qui se tend lorsque le corps est fléchi et se relâche, au contraire toutes les fois que le tronc se redresse. c. Atc cou, il prend des proportions considérables et se présente sous la forme d'une cloison verticale et de forme triangulaire, dont le sommet, dirigé en bas, s'insère sur l'apopliyse épineuse de la 6'= ou de la 7*^ cervicale et dont la base répond à la protubérance occipitale externe et à la crête médiane qui lui fait suite (fig. 425, 3). Cette portion cervicale du ligaïuent surépineux, bien différente, comme on le voit, des portions situées au-dessous, a reçu le nom de ligament cervical post é- rieur. Son bord antérieur se fixe solidement sur le sommet des apophyses épi- neuses des vertèbres cervicales, y compris le tubercule postérieur de l'atlas. Son bord postérieur se confond avec les fibres tendineuses du muscle trapèze. Quant à ses deux faces, l'une droite, l'autre gauche, elles répondent aux muscles posté- rieurs de la tète et du cou, qui prennent sur elles de nombreuses insertions. Le ligament cervical postérieur, tel que nous le présente l'anatomie humaine, est un organe rudimentaire. Chez les mammifères quadrupèdes, chez le cheval par exemple, il revêt des proportions relativement gigantesques ; il descend jusque Coupe sagittale de deux vertèbres lombaires, passant un peu à, droite de la ligne médiane (segment gauche (le la coupe). 1, ligament vertébral commun anlérieiir. — ii, ligament vertébral commun postérieur. — 'i, corps vertébraux. — 4, dist|ue interverté- bral, avec 5, sa partie molle ou centrale. — (i, apophyse articulaire inférieure. — 7, pédicule..— 8, lame. — 9, apophyse épineuse. — 10, ligament surépineux. — 11, ligament iuterépineux. — 12, liga- menls jaunes du côté gauche, avec 12', coupe de ceux du coté droit. — 13, trou de conjugaison.