COLONNE VERTÉBRALE 69 ëlranglemenl plus ou moins accusé. II n'est même pas rare de renconlrer à ce niveau un verilable sillon, qui divise la facette articulaire en deux perlions dis- tinctes. Les cavités glénoïdes de l'atlas s'arliculent avec les condyles de l'occipital. — Sur la face inférieure des masses latérales existent, deux autres facettes, desti- nées à s'articuler avec les apophyses articulaires supérieures de l'axis. Celles-là sont planes ou très légèrement concaves et regardent l'une et l'autre en bas et en di'dans. — La face externe des masses latérales donne naissance aux apophyses transverses. — Leur face antérieure se confond avec l'extrémité de l'arc anté- rieur. —■ Leur face postérieure se continue de même avec l'extrémité de l'arc postérieur. — Quant à la face interne, elle est fortement rugueuse et donne insertion à un ligament puissant, le ligament iransverse, que nous étudierons plus lai'dà propos des articulations, l/in- sertion du ligamenl. transverse est mar- quée SLir l'os par un tubercule plus ou moins accusé, situé au-dessous et en de- dans de la moitié antérieure de la cavité glénoïde. En arrière de ce tubercule se voient un ou plusieurs trous vascu- 1 aires. b. A7'c antérieur. — Aplati d'avant en arrière et alfectant une direction à peu près transversale, l'arc antérieur présente sur la ligne médiane : i° en avant, une saillie manndonnée, le tubercule anté- rieur de Vatlas; â-^ en arrière, une fa- cette articulaii'e concave, ovalaire à grand axe transversal, destinée à s'articuler avec l'apophyse udonloïde de la deuxième vertèbre cervicale ou axis. c. Arc postérieur. — L'arc postérieur décrit une courbe à concavité dirigée en avant. Il présente, comme l'arc antérieur, sur la ligne médiane et en arrière, une saillie mamelonnée, le tubercule postérieur de l'atlas. Au moment où il va se léunir avec la face postérieure des masses latérales, l'arc postérieur de l'atlas présente sur sa face supérieure une gouttière transversale, qu'une languette osseuse placée au-dessus transforme quelquefois en un orifice complet. C'est dans cette gouttière, transformée ou non en orifice, que passent l'artère vertébrale et le pre- mier nerf cervical. Cette gouttière se con- linue du reste, en contournant la masse latérale (fig. 59), jusqu'au trou dont est percée la base de l'apophyse transverse. d. Apophyses transverses. — Destinées à servir de surfaces d'implantation à des muscles puissants, les apophyses trans- verses de l'atlas sont relativement plus développées que celles des vertèbres suivantes. Elles se distinguent de ces der- nières, en ce que leur sommet n'est pas bifurqué et qu'il n'existe pas de gouttière 1 6 Fig. .59. Allas, vu d'en haut. 1, arc aiiléricur. — i, l.rou. — arc postérieur, avec gouUiérc pour Tarlèro verlébrale. — 4, tubercule pos- térieur. — .ï, masses latérales, avec ■'3', tubercule d'in- sertion pour le ligament transverse. — C, facette articu- laire supérieure (cavité glénoïde). — 7, apophyse Irans- verse. — 8, trou pour l'artère vertébrale {la (lèche indique le trajet de l'artère). — '.l, facette articulaire pour l'apo- physe oilontoïdo. ±3 6 5 2 7 Fig. 60. .\tlas, vue antérieure. 1. aie antérieur. — i, arc postérieur. — 3, tubercule antérieur. — 4, apophyse transverse. — 5, masses lati'- rales. — 6, facettes articulaires supérieures {cavités glé- no'ides). — 7, apophyses articulaires inférieures.