590 AKTIIROLOGIE turalrice, par sa branche de bifurcation externe, abandonne un rameau articu- laire, qui pénètre dans l'échancriire ischio-pubienne (fig. 533,5) et, là, se divise en deux rameaux : un premier rameau, souvent double, qui se perd dans l'arrière- fond de la cavité cotyloïde ; un deuxième rameau, qui se porte, en suivant le liga- ment rond, jusqu'à la tête fémorale. Ce dernier rameau, ordinairement très grêle, se termine à la fossette du ligament rond (c'est le cas le plus ordinaire) ou bien pénètre dans la tête fémorale, formant ainsi, dans ce dernier cas, une voie d'apport pour le réseau artériel intra-osseux. — Visehiatique jette de fines artérioles sur la face postérieure de l'articulation ; l'une de ses branches, l'artère du carré crural, abandonne aussi quelques rameaux à la capsule, en passant entre les jumeaux et l'obturateur interne (Mokris). — La fessière, enfin, par sa branche profonde, fournit quelques rameaux articulaires, qui parviennent à l'articulation en perfo- rant la partie inférieure du muscle petit fessier. 7" Nerfs. — Les nerfs de l'articulation coxo-fémoralc se distinguent en antérieurs et postérieurs : a. Les nerfs postérieurs se distribuent à la face postérieure de la capsule. Ils proviennent du plexus sacré, soit directement, soit par l'inlermédiairc du petit ou du grand sciatique. Nous signalerons encore, comme appartenant aux nerfs posté- rieurs, un petit i\ameau articulaire qui se détache du nerf du carré crural et qui se jette sur la partie postérieure et inférieure de la capsule. b. Les nerfs anlérieurs, destinés à la face antérieure de la capsule articulaire, émanent du plexus lombaire par l'intermédiaire du crural et de l'obturateur. — Le crural, h sa sortie de l'abdomen, envoie un ou plusieurs rameaux à la partie antérieure et supéi'ieure de la capsule. Outre ces rameaux, Dvzà\ a déci'it, sous le nom de rameaux lombaires, deux petits filets indépendants qui, comme le crural, étaient inclus dans la gaine du psoas. 11 est probable que ces deux filets nerveux émanaient encore du crural, mais s'en séparaient plus haut que d'habi- tude. — Quant à Vobiuraleur, il envoie toujours à l'articulation des rameaux mul- tiples : l'un de ces rameaux, déjà décrit par Moruis en 1879 et signalé à nouveau par DuzÉA, pénètre dans l'arrière-fond de la cavité cotyloïde, en passant à travers l'échancrure ischio-pubienne, et se distribue au ligament rond. Au sujet dos neifs de la hanche et de leur iniluencc sur la position du membre dans les affec- tions inllammatoires de cette articulation, voy. Ch.vndelu.x, Lyon médical, 1886. t. LI. p. 551 et DuzÉA, ibid., 1886, t. LU, p. 35. Bourses séreuses de la hanclie. — L'articulation de la hanche nous présente autour d'elle ou dans son voisina^i; un gi-anil nombre de bourses séreuses, destinées à favoriser le jeu des muscles aux:i|uels elles sont annevées. Nous ne ferons ici que les énuniérer. a. En avant, nous connaissons déjà la large bourse séreuse du psoas-iliaque, qui est située entre ce muscle et la face antérieure de la capsule et qui communique parfois avec la séreuse articu- laire de la hanche. b. En arrière, nous rencontrons : 1° la bourse de l'obturateur interne, située entre ce muscle et la portion de l'os ccval qui avoisine la petite échancrure sciatique; 2» la bourse de l'obturateur externe, située entre le tendon de ce muscle et la face postérieure du col du fémur; 3» la bourse du carré crural, comprise entre la face antérieure de ce muscle et le petit trochanter (Mouris). c. En dehors, noxxi trouvons trois autres bourses : la bourse du petit fessier, la bourse du moyen fessier e[ la bourse du grand fessier, situées entre ces muscles et le grand trochanter (voy. Myolo- gie). Au-dessous do la bourse trochantéricnne du grand fessier, qui existe \\ fois sur 15 d'après Zoj.\, s'en trouve ordinairement une seconde qui sépare le muscle grand fessier du vaste externe. Mouvements. — Le fémur,envisagé au point de vue de sa mobilité sur lecotyle coxal, se fléchit et s'éti'nd, se rapproche de la ligne médiane ou s'en écarte. Il olïre, en outre, des mouvements de circumduction et de rotation. a. Flexion et extension. — La flexion est le mouvement par lequel la face antérieure de la cuisse se relève et se rapproche de la paroi abdominale antérieure. L'extension est le mouvement