941 APONÉVROSES DE LA .MALX névrose de l'éininence hypolhénar, donne naissance à une deuxième cloison verti- cale (fig. 786,6), qui vient se fixer, d'autre part, sur le bord antérieur du cinquième métacarpien. Ces deux cloisons, que l'on disl ingiie en interne et externe, divisent ainsi l'espace compris entre l'aponévrose palmaire et les métacarpiens en trois loges distinctes : une loge moyenne, une loge externe et une loge interne. — La loge externe (9) est occupée par les quatre muscles de l'éminence thénar. — La loge interne est (10) comblée, de même, par les trois muscles sous-aponévrotiques de l'éminence hypo- thénar. — La loge moyenne (8), enfin, est subdivisée, comme nous l'avons vu plus haut, en un certain nombre de loges secondaires, destinées, les unes aux tendons fléchisseurs, les autres aux lombricaux et aux paquets vasculo-nerveux des doigts. 2" Aponévrose palmaire profonde. — L'aponévrose palmaire profonde (fig. 786,4). que l'on désigne encore en raison de ses rapports avec les interosseux, sous le nom d'aponévrose interosseuse antérieure, s'étale sur les espaces interosseux et prend successivement insertion sur le bord antérieur de tous les métacarpiens. Elle se trouve naturellement interrompue, au niveau du troisième, par l'insertion fixe du muscle adducteur du pouce. L'aponévrose interosseuse antérieure se continue insensiblement en haut, au niveau du carpe, avec les éléments fibreux des articulations carpiennes et radio- carpiennes. En bas, elle se termine sur le bord supérieur du ligament transverse du métacarpe, qui, comme nous l'avons vu en arthrologie (p. 549). peut être consi- déré comme un simple épaississement de cette lame fibreuse. Par sa face profonde, l'aponévrose interosseuse antérieure recouvre tout d'abord les muscles interosseux et, plus bas, les articulations métacarpo-phalangiennes. Sa face superlicielle répond aux fibres cloisonnantes que leur envoie l'aponévrose pal- maire superficielle et qui, en s'unissant à elles, la renforcent singulièrement. Elle répond aussi, dans l'intervalle des cloisons, aux tendons fléchisseurs, aux muscles lombricaux, aux nerfs et aux vaisseaux digitaux. '1" .\ 1' 0 N É V R O s E s DE LA It É G 1 0 X D 0 li S .\ L K, Les aponévroses du dos de la main sont également au nombre de deux, l'une superficielle, l'autre profonde ; 1" Aponévrose dorsale superficielle. — L'aponévrose dorsale superficielle est recouverte par la peau et recouvre les tendons des extenseurs. Continue en haut avec l'aponévrose antibrachiale, elle s'attache, latéralement, sur les bords libres des deux métacarpiens extrêmes. Elle dégénère, en bas, en une simple nappe celluleuse, qui se perd sur les phalanges. 2" Aponévrose dorsale profonde. — L'aponévrose dorsale profonde s'étale, au-des- sous des tendons extenseurs, sur les espaces interosseux. Un la désigne encore en raison de sa situation, sous le nom très significatif d'aponeijrose interosseuse pos- lérieîire. Elle répond successivement aux muscles interosseux dorsaux et à la face postérieure des métacarpiens. A consulte!', au sujet des aponévroses de la main : Masliei hat-L.voé.mard, Sur l'anatomie des- criptive et. cliirurijicale des aponévroses et des membranes synoviales de la. main, etc.. Gaz. méd. lie l'aris, 1839, p. 273; — Grapow, Die Anatomie u. phi/siol. Bedeutunrj der Palmarisaponenrose. Aieh, r. Anal. u. Ptiysiol., 1887, p. 143;— Legueu et Juvara, Des aponévroses de la paume de la }naiii. Huit. Suc. anatoniique, 1892, p. 383.