REGION LATERALE DU COU 743 Jugulaire interne, qui longe le côté externe de l'artère ; 3° par le pneumogastrique, qui se loge dans l'angle dièdre que délimitent en arrière l'artère et la veine. La portion cervicale du grand sympathique est placée plus profondément et un peu en dehors du paquet vasculo-nerveux. Les rapports de la carotide primitive avec le sterno-cléido-mastoïdien sont assez importants pour que les chirurgiens aient donné à ce muscle le nom de muscle satellite de la carotide; mais ils sont très variables, le muscle variant beaucoup lui-même, sinon dans sa direction, du moins dans ses dimensions transversales. L'artère est d'abord placée dans le triangle qui sépare, à la partie inférieure du muscle, les deux chefs sternal et claviculaire ; puis, elle gagne la face postérieure du chef sternal. Le muscle étant oblique en haut et en arrière, tandis que le vaisseau suit une direction sensible- ment verticale, ce dernier se rapproche de plus en plus du bord antérieur de son muscle satellite et s'en dégage <à 1 ou 2 centimètres au-dessous du bord supérieur du cartilage thyroïde. 11 convient d'ajouter que, en avant du paquet vasculo- nei'veux du cou, se trouvent les filets cardiaques supérieurs du pneumogastrique et du sympathique, l'anse nerveuse de l'hypoglosse, les deux branches descen- dantes qui la forment et, aussi, de nombreux ganglions lymphatiques (chaîne carotidienne), tous organes qui présentent avec la face profonde du sterno-cléido- mastoïdien des rapports intimes. c. Bord antérieur. — Le boni antérieur du sterno-cléido-mastoïdien est forte- ment oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Il est en rapport, en haut, avec la glande parotide. Plus bas, il répond à l'angle de la mâchoire, auquel il est uni, dans la plupart des cas, par des tractus libreux. quelquefois par une véritable bandelette, la bandelette maxillaire du slerno-cléido-mastoid.ien : cette union, rappelons-le en passant, est un reste de l'insertion primitivi' du muscle à l'os maxillaire, insertion qui existe encore chez les solipèdcs. Plus bas encore, le bord antérieur du sierno-cléido-mastoi'dien forme la limite externe des deux régions sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne. d. Bord postérieur. — Le bord postérieur, oblique comme le précédent, mais d'une obliquité moins prononcée, constitue avec le bord anté- rieur du trapèze les deux limites latérales du triangle sus-claviculaire. C'est au niveau de ce bord postérieur que les cinq branches nerveuses du plexus cervical superliciel se dégagent du plexus cervical profond. 3" Innervation. — Deux nerfs, le spinal et la troisième cervicale, fournissent les iilets destinés au groupe musculaire sterno-cléido-mastoïdien (fig. 6o6j. — Le spinal, par sa branche externe, envoie un ou deux rameaux au cléido-mastoïdien. — La branche antérieure du troisième nerf cer- vical, en s'anastomosant avec un rameau issu de la branche externe du spinal, forme une sorte d'anse, de la convexité de laquelle s'échappent de nombreux iilets, lesquels viennent se distribuer, comme nous le montre la figure ci-contre (fig. 636), aux quatre faisceaux constitutifs du muscle. Fig. 6Ù0. Scliéina indiquant le mode d'innei- vation du groupe sterno-clijido- niastoidien (d'après M.\uBr>.\c). 1, cléido-niasloïdien. — 2, slenio-niasloï- dien. — 3. slerno-occipital. — 4, clcido- oocipital. — 'i, nerf spinal (sa bi-anclie externe). — 0, rameau provenant de la troi- sième cervicale. - 7. anse nerveuse résul- tant de l'anastomose de ce dernier rameau a\ cc une Lranclie collatérale du spinal.