43 ANATOMIE GENERALE Zoiiedecai-tilage normal. . ■ . Zonedocarlilago sérié Zone de cartilage calcifié. . . . Zone ostéoïde de trente ans (186S>), avait émis l'opinion que cette substance n'était autre cliose que la partie toute pé^riphérique des ostéoplastes, laquelle s'était entièrement, transformée au point de vue his- tochimiqui'. Mais cette théorie de la formation endoplasmique do la substance osseuse est aujourd'hui aijandonnée. On admet généralement que la substance osseuse, quoique se produi- sant si-ius l'intluence spécifique de l'ostéobiaste (future cellule osseuse) se dépose réellement en dehors d'elle : c'est donc une formation in ter cellulaire et non, comme le voulait Waldeyer, une formation intra-cellulaire. 11 convient d'ajouter que la substance intercellulaire en question pré- sente des réactions différentes suivant le momcTif où on l'examine : à son apparition, elle se colore vivement par le carmin : puis, (|uand elle a entièrement comblé les mtervalles qui séparent les uns des autres les ostéoblastes, elle ne se colore ]ilus du tout. De ce double fait, Kettk- HER (Joiirn. deVAnat., 1884) a tiré cette conclusion que la substance osseuse ne se forme pas d'emblée, mais traverse deux phases successives : une première phase (celle où elle se colore par le carmin), dans laquelle elle serait dé- pourvue de sels calcaires et ne serait, en réalité, qu'une sorte de suljstance préosseuse; une deuxième phase (celle où elle ne se colore plus), dans laquelle elle aurait pris ses sels calcaires et pré- senterait alors tous les caractères de la suljstance osseuse définitive. e. Modifie al ions nutritives du cartilage hyalin tout autour du processus ossiflcateur. — Pen- dant que s'accomplissent dans le point d'ossification lui-même les phénomènes que nous venons de décrire, il se produit tout autour de lui des modilications nutri- tives qu'il importe di^ bien con- naître, si l'on veut, plus tard, se rendre un compte exact du mode d'accroissement des os. Ces modi- fications nutritives, du reste, ne sont pour ainsi dire que la répé- tition de celles, déjà indiquées (p. 38), qui ont préludé à la for- mation du tissu osseux. — La zone calcifiée, tout d'abord, s'é- tend progressivement par suite du dépôt, dans les couches de cartilage qui l'entourent, de nouvelles granulations calcaires. Grâce à cette exten- sion continue, la zone calciliée, quoique continuellemententamée par les vaisseaux ossifîcateurs, ne se laisse jamais déborder par eux ; elle gagne du côté périphérique ce qu'elle perd du côté central, — D'autre part, à la limite périphérique des cel- lules cartilagineuses sériées, d'autres cellules cartilagineuses, jusque-là inactives, entrent en scène, s'accroissent, se multiplient et, elles aussi, s'empilent dans leurs chondroplasies en séries régulières, qui continuent exactement les séries précé- dentes. La zone de cartilage sérié se comporte donc exactement comme la zone cal- citiée : elle s'allonge à son extrémité périphérique au fur et à mesure qu'elle est Zone ossifié Zone d'ossifica I ion Figure schi'malii|ue représentant, sur une coupi' longi- tudinale, les différents stadc's de l'ossification enchon- drale. a, /j, c, if. axes suivant iesquels sont faites tes quatre coupes A, B. C, 1), de la figure précédente.