RÉGION COSTALE 811 rùlc des intercostaux h la fonction respiratoire. Mais sonl-ils inspirateurs? sont- ils expirateurs ? En d'autres termes, élèvent-ils les côtes ou les abaissent-ils ? On a émis, à ce sujet, et sans pouvoir s'entendre, les hypothèses les plus contradic- toires. C'est ainsi que les intercostaux, tant les internes que les externes, ont été con- sidérés tour à tour comme des muscles inspirateurs et comme des muscles expira- teurs. Laplupartdes auteurs, il est vrai, admettent que les intercostaux internes et les intercostaux externes sont récipi"0- quement antagonistes, mais tandis que, pour les uns. les internes sont inspi- rateurs et les externes expirateurs, c'est le contraire pour les autres : ce seraient les externes qui seraient ins- pirateurs et les internes expirateurs. Enlin, pour compléter la série des hypothèses, nous rappellerons l'opi- nion émise par M.wow et par Magendie, d'après laquelle les intercostaux inter- nes et les intercostaux externes sont à la fois inspirateurs et expirateurs. — (Voy., comme ti'avaux récents rela- tifs au rôle des intercostaux : Volkmann, in Zeitschrift f. Anatomie. THERFOHD, in.Joum. of Anat. 1876 ; Ebner, Arch. f, Anat. 1880 : WiLMAUT, Soc. et nat. de Bruxelles, 1876: Ru- and Phys., and Phys., roy. des Se. méd. 1894.) Scliénia destiné à montrer les iléplacemonts des cotes et du sternum au moment de l'inspira- tion. sternum. proniKTi.' 1, colonne vertébrale. — 2, cote. — 4, 4', septième côte. Pour les côtes et le slcrnum, les lignes pleines inclii|uenl la position en expiration, les lignes poinlillées la posilioo en inspiration ; a. déplacement (le la septième cote dans le sens vertical : h. son déplacement dans le sens antéro-post'rieur. deux et le petit oblique. .\ mon avis, les intercostaux exter- nes et les inteiTostaux internes ont un rôle beaucoup plus modeste que celui qu'on leur accorde généralement. Ces muscles, continuant au thorax Ir importantes lames musculaires de l'abdomen, le grand obliqu jouent, relativement à la cavité qui loge l'appareil cardio-pulmonaire, l'office de simples parois élastiques. ><ous estimons, en conséquence, qu'ils n'interviennent jamais par leur contractililé dans la respiration ordinaire. Ils ne doivent entrer enjeu d'une façon véritablement active et ne se contracter réellement que dans li-s actes respiratoires exagéi^és et anormaux, pour lutter contre la pression aérienne également exagérée et anormale, que cette pression vienne du dehors, comme cela se produit dans une forte inspiration, ou qu'elle vienne du dedans, comme cela s'observe dans une expiration violente ou contrariée. Le rôle des intercostaux est, comme on le voit, bien peu important. \o'ûa pour- quoi ces muscles sont en partie charnus, en partie fibreux. L'élément conjonctif. ('■lément indillérent et inerte, s'y substitue peu à peu à l'élément contractile : ce sont des formations dégénérées. Variétés. — On a vu ijuelques inlercostau.x; externes s'étendre jusqu'au sternum et i|ueli|ues intercostaux internes se prolonger, de même, jusqu'à la colonne vertébrale. — Il n'est pas très rare de voir les derniers intercostaux externes et internes se fusionner partiellement, les pre- miers avec le grand oblique, les seconds avec le petit oblique. J'ai vu, sur deux sujets, quelques laisceaux des inteicostaux externes passer sur la face externe de la côte à laquelle ils auraient dû s'inst'rer et remonter jusqu'à la côte située au-dessus. Ils sautaient une cote, par consé-