OSTÉOLOGIE 342 nciisos, qu'on rst l'Oiiveini d'apprlcr les tiibérosités ou condyles du tibia. On les dislinguo nalurclloinont, connue les cavités ellos-mèmes. en interne et exlerne. — l^a tubérosilé interne, un peu plus développée que Texlerne. nous pr(''sente à sa partie postérieure une impression rugueuse pour l'insertion du tenduu (liivfl dd muscle demi-membraneux et, en avant d'elle, une gouttière horizoïdale, parallèle au rebord glénoïdien, dans laquelle vient se loger le tendon horizonlal de l'e même muscle. Au-dessous de cette gouttière, se voit une surface rugueuse poiu' l'insertion inférieure du ligament laléi\'il interne de l'articulation du genou. — La tubérosité externe, à son tour, nous présente à sa partie postéro-externe une facette articulaire, à contour arrondi ouovalaire (fig. 336,3'), qui regarde oblique- ment en bas, en arrière et un peu en dehors : c'est la facette péronière de l'os, des- l'^xIri'jnité supérieure du tii)ia. ^-ue ])ar sa l'ace sup{''rieiu'i'. 1, Ciiiilc ylc'iioïdc iiiliTiU'. pour le coudyli- iiiloriip du l'oniur. — 2, cavilr i;lciioïdc oxlcriio, iioui- le condylo f'vleruc. — '.i. luljcrcidc iniprnp de l'épiiir du libia. — 'i-, tubercule oxlernc de celle uu'iue é|)uie. — .i, surlace rugueuse, siluéc en avaul de répiue (surface pré-spinale). — G, surface rugueuse, sduée en arrière de l'épine (surface ré(ro-spinale). Fig. 338. Mxlrémilc inléi-icure du tibia, vue par sa laci,' inférieure. 1, suriace arliculaire de la ])Oulie asira.i;alicnne, avec r, faeelle pour la face inlerne de l'aslragale. — 2, malléole exlerne. — o, goidlière du i(Lécliisseur propre du .iiros orteil. — Jioullière du fléctysseur connnuu lies orleils. — li, j;'0idli6re du jainbieR poslériein*. — li, liord e\lerne de la surface arliculaire. — 7, lioril anlérienr de celle nu''nie surface arliculaire. tinée, comme son nom l'indique, à s'articuler avec une facette analogue de l'extn'- mité supérieure du péroné. Envisagées maintenant dans leurs rapjîorts réciproques, les deux lubérosités libiales sont entièrement fusionnées, par leurs faces adjacentes, suivant le plan médian de l'os. — En arrière, elles sont nettement séparées l'une de l'autre par une échancrure profonde, qui n'est autre que la surface rétro-spinale ci-dessus décrite. — En avant, elles sont entièrement confondues. Au-devant d'elles s'étale une surface triangulaire à base supérieure, fortement rugueuse et criblée de Irons vasculaires. dont quelques-uns atteignent des dimensions considérables. .Vu som- met de cette surface triangulaire, au point oii se termine le bord antérieur du corps de l'os, se Irouve une saillie do forme ovalaire. que nous avons déjà rencontrée plus haut : c'est le tubercule antérieur du tibia {tubérosité antérieure de quelques auteurs), sur la partie inférieure duquel vient s'attacher le ligament rotulien. — Du côté exlerne du tubercule antérieur part une crête rugueuse, laquelle se dirige obliquement en haut et en dclrors et aboutit à une saillie, plus ou moins dévelop- pée suivant les sujets, que l'on désigne sous le nom de tubercule du jambier anté- rieur ou encore tubercule de Gerdy (iig. 333,9) : c'est, en elfet. sur ce tubercule que viennent s'insérer le jambier antérieur et le tenseur du fascia lata. Il est géné- ralement situé à 18 millimètres au-dessous du rebord glénoi'dien, <à égale dislance du tubercule antérieur du libia et de la facette articulaire destinée au péroné.