939 APONÉVROSES DE LA MAIN de ces tractus fibreux, nécessairement très courts, Dupuytren a décrit, sous le nom de languettes cutanées, quatre prolongements beaucoup plus longs qui, du tiers inférieur de l'aponévrose palmaire, se portent vers le pli interdigital. Ces languettes sont tendues au maximum dans les mouvements d'extension des doigts et dépri- ment à leur niveau la peau qui les recouvre. ^) Sa face profonde recouvre les différentes formations, muscles, tendons, vais- seauxet nerfs, que renferme la paume de la main. De cette face profonde partentégale- ment de nombreuses libres, qui plongent dans la profondeur. Ces fibres sont de deux ordres : les unes, que nous appellerons cloisonnantes (parce qu'elles forment des cloisons), se dirigent vers l'aponévrose palmaire profonde et s'y arrêtent; les autres, dites perforantes (nous verrons tout à l'heure pourquoi) s'étendent jusqu'à la face dorsale des doigts. — Les fibres cloisonnantes se détachent des bords de chacune des quatre bandelettes prétendineuses. De là, elles se portent en arrière, en pas- sant, les unes en dedans, les autres en dehors des tendons fléchisseurs correspon- dants, atteignent l'aponévrose profonde et se fusionnent avec elle. Ces fibres commencent à apparaître vers le milieu de l'axe longitudinal de la main. Mais, elles y sont encore bien rares et peu importantes. Elles se multiplient au fur et à me- sure qu'on descend et, à la partie inférieure de l'aponé- vrose palmaire, elles acquiè- rent la proportion de véritables cloisons fibreuses, placées de champ et séparant nettement les uns des autres les tendons des fléchisseurs. Elles forment ainsi (fig. 785) les parois laté- rales d'un système de conduits ou tunnels, dont les deux autres parois sont constituées, l'anté- rieure par les bandelettes pré- tendineuses de l'aponévrose palmaire superficielle, la postérieure par l'aponévrose palmaire profonde : ce sont les gaines palmaires des fléchissews. Il existe naturellement, au-dessous de notre aponévrose palmaire moyenne, quatre gaines tendineuses et chacune d'elles ren- ferme, superposés en sens sagittal, les deux tendons fléchisseurs d'un même doigt, le tendon perforé en avant et le tendon perforant en arrière. Dans l'intervalle de ces gaines, au-dessous des fibres interlendineuses de l'aponévrose palmaire super- ficielle, se trouvent les muscles lombricaux, ainsi que les vaisseaux et nerfs desti- nés aux doigts. — hes fibres perforantes (ii^. 785,3) ne se rencontrent qu'au niveau de la tête des métacarpiens. Comme les précédentes, elles émanent des bords des bandelettes prétendineuses. Comme les précédentes encore, elles se portent d'avant en arrière vers le ligament transverse. Mais, au lieu de s'arrêter sur ce ligament, elles le traversent, d'où leur nom de perforantes; puis, continuant leur chemin, elles glissent sur le côté correspondant à l'articulation métacarpo-phalangienni% au niveau de la tète, segment supérieur de la coupe (schématique, d'après Legueu et Juv.vka). 1, fibres prétendiQL-uses (paroi antérieure des gaines). — 2, libres prélombricales (paroi aiilérieure des gaines inlcrtendineuses). — 3, libres perlorantes traversant plus loin le ligament trausverse profond i, pour passer dans l'espace intermétacarpien et entourer la tète d'une gaine libreuse complète — .'i, o', interosseux palmaire et interosseuv dorsal. — 0, cloison oblique (|ui les sépare. — 7, lombrical. — 8. paquet vas- eulo-nerveuit. — 'J, 9, métacarpiens. — 10. tendons des flécliisseurs. — 11, tendons des extenseurs. — 12, bourse séreuse placée entre les fibres perlorantes et la capsule.