rl à l'omo-liyoïdipii. h' it'coiiviciil. Sa face |ii'(iroii(lf n-posi' sur li* rarlilage Ihyroïdo et, au-di'ssiis tie lui, sur la nu'iiibrane Ihyro-liyuïdioiinc; elle osl séparée (le celle membrane par les vaisseaux el nerfs laryngés supérieurs. Signniuns. en p.issanl. la pn-seufc eiilri* le muscle lliyro-liyoïdien el la MK'iiilu'.ine tliym-livoï- ilii'iini'. «I iiih' hoiusi' si-riMisf, la hoitrse de Bayer. 3 Innervation — l.i- thyro-hyoVdien esl inncrvi- par un ranit-au spi-cial du .i;raud hypoglosse. .Mais ce rameau, d'après les recher<-lirs de Ilni.r. iVdy. Crand /ii/por/fosseI. provient encore des nerfs cervicaux. 4" Action. — 11 abaisse l'os hyoïde; ou bien, si ce derniiT est lixi- par la i-un- Irai lion préalable de ses élévateurs, il agit sur le larynx, ipi'il atlii n haut Variétés. — La corde li^jaiiieiiteusi' tliyroïdiunni; sur lu<|uollc vieiincnl >'uUaclior. cii lia,- le slurno-lliyroïilioii. en liaiil lo lliyro-liyoïilieii. iiic parait avoir la si^nilk-aiioii d'une inlerseclion u]ionévrolii|ui'. analofiiie à celles ijui lraver.<eiil le itrand droit de rululuineii. Kés lors, le slerno- lliyroïdien et le lliyro-liyoïdieii ne sont (|ue les deux portions d'un simiI et nièiiie muscle i|ue l'on pourrait appeler le muscle .slenw-lii/iinlieii pro/'oiiil et i|ui serait inlerroni|iu au niveau du carlilaiie lliyi'oïde par une intersection lihieu.-i'. .^ussi. voit-on, dans certains cas. i|uel<|ues faisi-eauv passer sans s'interrompre d'un muscle dans l'autre, ou même les deux muscles se fusionner enlièremonl par disparition complète de la cordo ligamenteuse. Mi scLE Éi.Ev.vrKun m coups tiiyiio'iok. — Soivmmëhino a décrit sous ce notii un faisceau musculaiii- plus ou moms dt'veloppi'. c|ui. parlant de l'os hyoïde, venait se lerniiner sur un pipini i|uelconi|ue de la l'ace anléi'ieure du coi'ps lliyroïde. Ce muscle n'est autre i|u"un faisceau alierranl des muscles rubanés, prci'édemmenl di'crits entre le sternum el l'os hyoïde. i|ui. au lieu de se rendre à son insertion inl'éi'ieui'c ordinaire, s'arrête en roule poiu' se lixer sur le l'orps Ihyroïde. Ce muscle ne se raltaclie à aucune fonclion spéciale : c'est un non-sens ipie d'allriliuer une l'oiii li'iii arlivo à un organi' almpiiii'' l'i rudiineiiliiire. § 11. — .AI t s(. 1.1; S s f S-n V (lïi) ir.N S Les muscles sus-li^'oi'diens. tous siliK's au-dcs-iis de l'tis livoidc. s^nt. loimiic- les muscles sous-hyordiens, au iioMiiii'.' de ipiaire : !(> dKjdsln'i/iie. \(' sli/lii-/ijjii'idien, le mijlu-hyo'idien el le géHi<)-lujt)'idle)t. ! " I) 11; \ s i n 1 n f ic Le muscle digaslrique ili^. (>.')!'. It) el iS^'l. Gi s'éleml de la base du rràne à l'os hyoi'de el. delà, à la paiiie moyenne du maxillaire inl'('rieur. Il reprt'sente dans son enseiiilile loiiiiue une longue arcade, dont la concavité, dirigée en liant, embrasse à la lois la -lande |iain!ide el In ulandi' xuis-maxiliaii'e. 1" Insertions. — (ioumie I iiiilii|ui' -mi muii. h' muscle digasli"i(iiie >e emnpn-e de deux portions ou veiilre>. l'iiii anhMieur. l'autre postérieur, réunis i'uu à i'aulr' pai' un tendon intermédiaire. a. Voittre posléririir. — Le vi'iiire ])(>sir'i iem' mi iiiasioïdien s'insère, eu haul. sur le ci"i|i'' iiileriii' de ra|Mi]diyse iiia>loiMi'. ilaiis une raiiiure spéciale, dit»" miniit r di(j(isln(ji(e (OsTiCdi... |t. lîitli. (ieltc insertion d'origine se fait, en partie par de- lilires charnues, en partie par des libres tendineuses (|ui se prolongent sur la faci' inlerne et sui- li' Imi-d supérieur du muscle. De la rainure digaslrique, le ventre postérieur se porte (ililii|uemenl en bas. en avant el en <iedans et. après un parcours de 3 ou 4 cenl iiik I ces, se jelle le ci'itè inlenie d'une lame lendinense. l'uroulée en demi-cône, (|ni si' Iran-I'nnne jien .'i |m'u imi un [endnn i'ylindi ii|ni' : c'esl le tendon intermédiaire. h. Tendon intermédiaire. — Le lendnu iulermt'diaire. cnnliuuanl la diredidii du venire posti'iieur. alleiul bienli'il le muscle slylo hyoïdien. le liavcrse usa