369 os DU PIED Connexions. — Le ileuxièinc métatarsien s'arliculo avec six os : par son extrémité postérieure avec les trois ciinéiibrmes et avec les premier et troisième métatarsiens ; par son extrémité anté- l'ieure, avec la première phalange du deuxième orteil. Insertions musculaires — Quatre muscles s'insèrent sur cet os : 1» sur l'extrémité postérieure, le jamliiei' arjli'rli'ur et l'abducteur oblique du gros orteil ; 2° sur le corps, les premiers et deuxième iiiterosseux dorsaux. C. Troisième métataesien. — Contentons-nous d'examiner, comme pour le précé- dent, son extrémité tarsienne. Nous y voyons : 1° en arrière, une facette triangu- laire à base supérieui^e, articulaire dans tonte son étendue, pour le troisième cunéiforme ; 2" en dedans, deux petites facettes articulaires, l'une supérieure, l'autre inférieure, répondant aux deux facettes similaires du deuxième méta- larsien ; 3" en dehors, une seule facette, plane et ovalaire, pour le quatrième métatarsien. Connexions. — Le troisième métatarsien s'articule avec quatre os : en arrière, avec le troi- sième cunéiforme : en anière et sur les côtés, avec les deuxième et quatrième métatarsiens ; en avant, avec la première phalange du troisième orteil. Insertions musculaires. — Il donne insertion à cinq muscles : 1'^ sur Vexirémilé postérieure. au jambicr postérieui' et à l'abducteur oblique du gros orteil ; 2° sur le corps, au preniicL' inler- osseux dorsal, au deuxième interosseux dorsal et au premier interosscux plantaire. D. Quatrième métatarsien. — L'extrémité postérieure du quatrième métaLir- sien, articulée avec le cubo'ide, nous présente en arrière, pour cette articulation, une surface articulaire, plane ou légèi'ement concave, ovalaire ou quadrilatère, plutôt que triangulaire. — Sur le côté interne de celte extrémité et le long de sa face dorsale, se voient deux petites facettes, séparées l'une de l'autre par une crête verticale : l'une, située en avant, s'articule avec le troisième métatarsien ; l'autre, située en arrière, répond au troisième cunéiforme. — Sur le côté externe, nous ne rencontrerons qu'une seule facette ; elle est destinée à s'unir avec une facette sem- blable du cinquième métatarsien. Connexions. — Le quatrième métatarsien s'articule avec (/inq os, savoir : par son extrémité postcrieurc, avec le cuboïde, le troisième métatarsien, le cinquième métatarsien et. quelquei'ois, le troisième cunéiforme; par son extrémité antérieure, avec la premièi'e phalange du quatrième orteil. Insertions musculaires. — Il donne attacl;e, comme le précédent, à cinij muscles : 1° sur l'ex- Lrémité postérieure, au jambier postérieur et à l'abducteur (jblique du gros orteil : 2» sur le corps, au troisième interosseux dorsal, au quatrième interosseux dorsal et au deuxième inlcrosseux plantaire. E. Cinquième métatarsien. — Ce métatarsien ne nous présente, du côte du tarse, que deux facettes articulaires. L'une, située en arj'ière, revêt la forme d'un triangle à base interne et h sommet dirigé en dehors : elle répond au cubo'ide. L'autre, située en dedans, s'articule avec le métatarsien précédent. — L'extrémité postérieure du cinquième métatarsien se prolonge en arrière et en dehors en une puissante apo- physe, Vapophyse du cinquième métatarsien (ou encore tubercule du cinquième métatarsien), sur laquelle vient s'insérer le tendon du court péronier latéral. J'ai vu, dans un cas, cette apophyse complètement séparée du reste de l'os : cette dis- position est extrêmement rare; Ciruber ne l'a renconln'M' que trois fois. Connexions. — Le cinquième métatarsien s'ailicule avec trois os seulement : en arrière et en luuit. a\cc le cuboïde; en arrière et en dedans, avec le quatrième métatarsien; en avant, avec la prciiiièri.' pliulaiige du cinquième orteil. Insertions musculaires. — t^cpt muscles prennent attache sur le cinquième njétatarsien, savoir : 1" sur la t)ase, le court péronier latéral, le péronier antérieur, l'adducteur du cinquième (ii'Ieil et ie court lléchisseur du cinquième orteil : 2° sur le corps, le quatrième interosseux dorsal, 11' Iroisiriiu- interosseux plaidairi.' et l'fqjposant du petit orieil. AN.VTOJUE HUM.\INE. T. I. i)= ÉDIT. 47