071 ANATO.MIE GENERALE Développameat des fibres musculaires striées. — Chaque flbro musculaire striée, cjuelle que soit sa longueur, est reprt'sent(''e priiiiitlveinent par une cellule unique dérivée du inésoderme (voy. E.MBiivoLoiiiE) et appelée iniiobluale. C'est une cellule ovoïde, plus ou moins allongée, ter- minée en pointe (lig. 606, A). Elle mesure, en moyenne, 10 [j. de longueur sur 3 à 4 ]j. de largeur. Son protoplasma, hyalin ou très légèrement granuleux, possède un noyau ovalaire. renfermant lui-même un ou deux nucléoles. Pour devenir fibre musculaire striée, le niyoblaste s'allonge, en même temps i[uc son noyau donne naissance, par cariocynèse. à des noyaux multiples. 11 se présente alors sous l'orme d'un long cylindre protoplasmique (fig. 6t)6, B). renfermant à son centre, ou plus exactement le long de son axe, des noyaux disposés en files. Plus tard, on voit apparaître, dans les couches superflcielles du proto- plasma et tout autour de l'élément (lîg. 606, C|,une substance toute spéciale, tranchant nettement sur le protoplasma par sa coloration foncée et surtout par sa striation transversale, c'est la substance contracLile. Celte substance contractile est, comme on le voit, une formation endoplasmique : elle est élaborée, suivant un processus encore inconnu, par le protoplasma lui-même. Du reste, elle se dispose sous forme de filaments transversalement striés, qui s'ac- colent intimement les uns aux autres et qui ne sont autres que les librilles musculaires. D'abord très mince, la couche de substance contractile s'épaissit graduellement par suite de l'apparition, sur sa face interne, de nouvelles couches en tout semblables aux couches précédemment fo)-mées. Elle se rapproche ainsi des noyaux et finit par entrer en contact avec eux. A ce stade, les librilles musculaires dans leur ensemble représentent une sorte de tube ou de manchon, dans l'intérieurduquel se trouve une colonne protoplasmique avec des noyaux plus ou moins espacés les uns des autres, mais toujours disposés en une seule rangée. Une telle disposition se voit très net- tement sur les coupes transversales d'un muscle en voie de déve- loppement. Ces coupes (fig. 607) nous présentent une multitude de chanqjs arrondis ou ovalaires, avec, pour chacun d'eux : 1° une partie corticale, foncée et en forme d'anneau, c'est la substance contractile; 2° une partie cen traie ou axiale, claire, légèrement granuleuse, c'est la colonne protoplasmique avec ses noyaux m Si Fig. o90. Développement des lilircs mus- culaires sU'iées. A. trois myoliUisLi's : a. ii un seul noyau: h. noyau en Vdif iHvi- sion : c, a deux noyaux. — B. un myohiaste alloni^i' en un très lon^- batonn(M. future liijr»' rnuseulaire. — C. le nii-me éli'nient. dans les eou< lu»s pêriplirriiiues rluquel se sont développi'os des lihrilh-.s mus- l'ulaires striées en travers (subs- tance oontractiloj. Fi- o97. Coupe transversale d'im muscle de la cuisse sur lui em- bryon de mouLou (d'après I'ouchet et Tolrneux). La substance contractile est représentée en teinte plus fniircc; on voit très nettement que cette substance eontrac- lib' l'iiveloppe à la manière d'un anneau (à la manière d'un iji.tnriion ([uand la libre est vue eu longj la substance cel- lulain* priniitiv(f. Cou[]C transversale (l'un muscle de Ijalracion à lélal enibryonuaii-e (d'aiii'ès Potcaiir el Tolnulx i. Ici, eoniine dans I:i [j^ure pri'cédenle. la substance con- trai-tili* esl fe[.n-si'nl''c ;ivfi' une t"'iiil<- plus fonci-e. Cette t'Sure nous iininln' l.i ili>|M,.,il inti riripi .,(jue. ilans chac[uH faiscfiiu sliii'. de l.i ii..i,'ii[r !|,|us l'oncéej et de la sutislance interlilnilliiin' l'Ius .d,ur.',. La libre musculaire, à cet état d'organisation, est déjà un organe apte à fonctionner et elle persiste telle quelle dans les espèces animales inférieures, notamment chez les insectes. Chez les vertébrés, elle subit encore les deux modilicalions suivantes : tout d'abord, il se développe à sa surface une mince membrane, nouvelle élaboration du protoplasma cellulaire, qui cons- titue le myolemme. Puis, les noyaux, abandonnant la partie axiale de la fibre, émigrent vers la périphérie : c'est ainsi que, chez la grenouille, nous trouvons les noyaux irrégulièrement dis- séminés dans la masse des fibrilles [noyaux épars); chez l'homme, où l'émigration a été plus complète, je veux dire s'est faite plus loin, ces noyaux sont tous situés, comme nous l'avons déjà vu, à la surface extérieure de la masse fibrillaire, entre les fibrilles et le myolemme. 2° — Mode dageiicemeat des fibres musculaires striées, tissu conjonctif du muscle. Il résulte de ce qui précède que les libres niuscuiaires. dérivées chacune d'une cellule mésoblaslique, représentent manifestement les unités moi^pholoifiques du