410 ARTHROLOGIE libro-cartilagineuse, formée par le ligament interosseux lui-même ; une couche externe, constituée par du cartilage hj-alin, reste de la pièce squelettive primitive. Nous ajouterons que dans les diarthro-amphiarthroses qui ont une cavité bien développée, il peut exister une synoviale rudi- mentaire, nouveau perfectionne- ment qui rapproche encore ces ar- ticulations des diarthroses vraies. !^ I ^ . — s Y .\ A R T H R 0 s E s !•: G È N !•: R A L Les synarthroses ou articula- tions immobiles se rencontrent Aiupliiai'throse et diaitliro-ampliiaitlirosc : A, arlicula- au crâne et à la face. Elles sont lion de la piomiè.epièce^du sternum avec la seconde, eonstituées par des surfaces OS- sans cavité articulau-e ; B, la même, avec cavitc arti- '■ culaire. seuses, diversement configurées. 1. 2, premicie el deuxième pièces (lu sienuim. — 3, 3, poriosle. CJUC Séparent, tantôt UUe Sub- — 4, couche cartilagineuse. — d, couche fihro-cai'lilaaineusc. avec (dans la ligure Bl 5', cavilé cenliale. " ' StaUCC COnjOHCtlVe dite meWlW«?ie sulurale, tantôt une substance cartilagineuse. De là, deu"x groupes distincts de synarthroses : des synarthroses dans lesquelles la substance interposée est fibreuses ; des synarthroses dans les^ quelles cette substance interposée est cartilagineuse. Au point de vue de leur destinée, les premières présentent ce caractère important qu'elles persistent, sinon indéfiniment, du moins pendant une longue période de la vie : les secondes, au contraire, sont appelées à disparaître par les progrès mêmes de l'ossification. 1 Synarthroses à substance interposée fibreuse (synfibrosesj. — Ces articula- tions, encore appelées sulures. se rencontrent sur les jioints où les os se déve- A V, c b A Fig. 414. loppent en plein tissu conjohctif sans passer préalablement par le stade cartila- gineux. Le mode de configuration de leurs surfaces articulaires les a fait diviser en