ANATOMIE (lENERALE 403 toujours possible d'arriver jusqu'à eux sans ouvrir préalablement l'articulation elle-même. c. Ligaments à distance. — Les ligaments à distance réunissent deux os plus ou moins voisins, mais séparés l'un de l'autre par un certain intervalle. Nous trouvons des ligaments de cette nature entre la clavicule et l'apophyse coracoïde, dans les deux espaces interosseux de l'avant-bras et de la jambe, entre les arcs postérieurs des vertèbres, etc. Sur ce dernier point, les ligaments à distance diffè- rent considérablement de leurs analogues dans l'économie par leurs propriétés physiques : leur couleur leur a valu le nom de ligaments jaunes; leur extensibilité, celui de ligaments élastiques. Ces deux caractères, couleur jaune et élasticité, sont en rapport, du reste, avec une structure spéciale, que nous décrirons dans un instant. Toutes les formations flbreuses que Ton rencontre autour des articulations et que l'on diirrit sous le nom de ligaments n'ont pourtant pas la même valeur que les ligaments périphériques qui, comme nous l'avons vu, dérivent par voie de différenciation histologique de la capsule articu- laire de l'embryon. Un certain nombre d'entre elles représentent des muscles disparus, on tant qu'organes contractiles, ou bien des tendons qui, au cours du développement phylogénique, se sont séparés de leur corps musculaire. De ce nombre sont le llQuinent rond de la hanche, qui est h; reste d'un muscle à insertion pubienne existant encore chez quelques vertébrés inférieurs, le ligcmienl comco-hurnéral, qui n'est autre que le tendon primitif du petit pectoral, etc. Ces pseudo- ligaments, comme les appelle GECENBAur., peuvent bien, dans certains cas, jouer, par rapport aux os voisins, le rôle de moyens d'union: mais ce n'est pas là leur destination primitive et, morphologiquement, ils ne sont que de simples formations rudimenlaires. B. Structure. — llistologiquiMuent, les ligaments périphériques des articula- tions, quelles que soient leur forme et leur étendue, appartiennent au système fibreux. Les capsules articulaires et autres ligaments périphériques, les ligaments improprement appelés interosseux ont pour principal élément constitutif des fais- ceaux de fibres conjonctives, disposés parallèlement les uns aux autres ou s'entre- croisant sous des angles divers. Dans leur intervalle se voient des cellules du tissu conjonctif, tantôt irrégulièrement éparses, tantôt disposées en séries linéaires. X ces éléments, éléments essentiels, viennent se joindre, à titre d'éléments accessoires et en proportions très variables, des fibres élastiques et des cellules adipeuses. 11 convient d'ajou- ter qu'au voisinage de leurs extré- mités, surtout quand ils s'insèrent sur des fibro-cartilages, les ligaments pré- sentent encore, à côté des cellules con- jonctives, un certain nombre de cel- lules cartilagineuses pourvues de cap- sules. « Cette couche tibro-cartilagi- neuse (fig. 405,1), interposée sur une épaisseur de 1 millimètre environ entre l'os et le tissu tibreux des liga- ments avec lequel elle se continue par une transition graduelle, se poursuit latéralement avec le cartilage articu- laire, comme si ce dernier, supposé continu, se trouvait pénétré, au niveau du point d'insertion, par les faisceaux Fig. 405. Coupe normale a la surface du tibia, intéressant l'insertion d'un ligament croisé (ïourneux), I, liganionl oviiisé infillré de substance cartilagineuse, iiKiiiti arit pai' places des cellules cartilagineuses (tissu fibro- cartilagineux). — i, zone calciliée du ligament croisé. — 'À, substance osseuse.