ARTIIUOLOGIE sentée, à s;i partie externe, que jtar une petite bande de 2 ou 3 millimètres de que, lorsque le mouvement d extensioii est iiccompli. les deux axes brachial et anlibracliiul l'or- menl entre eux un angle oljtus, lorloment oblus, à sinus dirigé en dehors. L'apophyse coronoïde, abandonnant la l'ace antérieure de l'Iiumérus, est venue se placer au-dessous de la Irochlée. far contre, l'olécràne s'est élevé et sou bec occupe maintenant la l'ossette olécranienne. Le mouvement d'extension est limité à la l'ois : 1° par la te]isio]i du ligament antérieur et des faisceaux anti'rieurs des ligaments latiH-aux : 2" par la ivni-unlrr du ln/c dr rnléeràne avec li' fond de la l'ossotle oliTra- nienne. c. Inclinaison ùi/crale. — Les iiKiinciiiruls dr latéralité SDid lrè> limilés. mais H> rKi^ilcnl l'éellemenl. Si. eu clfet. on immobilix- l'Iiumérus entre les mors d'un étau. on peut, sans grand etlort. in(dincr les us de l'avant-bras. soit en deilans, Soit en dehors. Les oscillations que décrit dans le sens latéral l exl n'iiulé iufi'rieui'e de l'avant-bras ne dépassent j)as dans les conditions ordinaires, 8 à 12 millimètres. Inversement, si on lixe le cubitus, on peut altei-nativemeni porter l'humérus en dehors et en dedans. Les oscillations que décrit dans le sens latéral l'extrémité intérieure de l'avant- Ijras ne dépassant pas. dans les conditions ordinaires, 8 à 12 millimètres. Comme le l'ait remarquer !s.i.ppEv, les mouvements de latéralité ne se produisent chez la plupai't des sujets que lorsque Tavanlr bras est dcmi-Uéclii ou lléclii. Ils sont nuls ou à peu près quand l'avant-bras est on extension com- plète et, cela, à cause de la tension des ligaments latéraux. Nous ajouterons (|ue. d'après les recherches de Wil.\i.\kt, la pronati(jn préalable dr la main Miajiirr sensiblement l'rvcursion lab'rair de l'avant-bras, soit en dedans, soit en dehors. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de l'avant-bras sur le bras se ilivisent en deux giuui)rs : les Ilecliisseui'S, disposés sur le plan antérieur de l'articulation ; les extenseurs, situés sur le plan postérieur. 1» Fléchisseurs : le biceps (long lléchisseur) et le brachial aniérieui' li'ourt lléchisseuri, prinripa- lement : accessoirement, les muscles épitiochléens et le long supinateur. 2" E.iienseurs : le triceps principalement ; accessoirement, les mus(des épicoudyliens. (laniii lesquels il faut placei' au pi'rnner l'aog l'anconé. A cousuller au sujet de l'articulation du coude : Denucé, Mémoire sur les luxations du coude. Th. l'aris. 1834 ; — BitAr.XE u. Ivvhklend, Ein Beilrar/ zur Mechanik des Ellenboçiengelenkes, Arcli. f. Anat. u. l'hysiol., 1887 : — Bkaune r. Fischeu. Unlersuchnngen ilber die Gelenke des rnenscid. Armes : 1. Theil. Das Ellen/iof/engelenk von Fischer, Abh. d. math.-phys. Klasse d. kgl. sachs. Gesclisch. d. Wiss.. 1887. Bd. XIV, p. 81 : — CrÉ.xoD. L'articulation du coude, étude d'anat. com- parée, Journ. internat. d'Anat. et de Physiol.. 1888, vol. V, p. 385: — Wintueuert. Contrit/, à l'élude de l'anatomie dn coude, Bull, de la Soc. anat.-clin, de Lille, 1888 : — Wilmaut. Du mécu- nismede l'articulation d u coude, la Cliniqui.'. 1897 : — lln.TunANTZ, Das Ellenl)ogengelenk unit seine Meclianik, léna, 1897. 5^ IV. — Articulations dks uv.\j\ os de i/avant-bh.\s entre el'x or .\ li ri i; i r A II (I .N s ii a n i o-i: r h it.a i-n s Le radius et le cubitus s articulent euLfe eus^ sur deux poiuts : 1" en haut, par leur extrémité' supérieure, c'est Varliculation radio-cubitale supérieure ; 2° en bas, par leur extrémité inférieure, c'est Varliculation radio-cubitale inférieure. En outre, ils s'unissent l'un à l'autre, par leur partie moyenne, à l'aide d'un ligament, (lit ligament interosseux. A. — A R TIC u L A T 10 X R A D1 0 - G U li I T A L E S U P É RI E U R E L'articulation radio-cubitale supérieure appartient au groupe des articulalioiis troclio'ides ou arlirulations à pivot. 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires représentent nalurel- lement des segments de cylindre. Nous les examinerons successivenuMit sur le radius et sur le cubitus : a. Du cùle du radius (lig. 471)). nous avons une facette cylindroïde. à pi'U près plane dans le sens vertical, convexe dans le sens horizontal, disposée en bordure tout aidour de la tète de l'os. Haute de G ou 7 millimèlres ù sa partie interne, cette facette s'alténue graduellement en allant de dedans en dehors et n'est plus repré-