OSTÉOLOGIE 24 Trois Fig. lo. jlUilrs osseuses, vues en |il;ire, iluns ostéoplastes (sclii'iiialique). 1, 1, Irois cellules osseuses, dans leurs osléoplastes. — 2, noyau. — 3, proloplasnia, ayec 3', ses prolongenienis, l'eniplissanl les canalicules osseux. — 4, substance fondamen- lale. dans les canalicules osseux. Comme ces derniers, ils rayonnent dans toutes les directions, se bifurquent, se ramifient et, finalement, se fusionnent avec les prolon- gements protoplasmiques similaires, soit de la même cellule osseuse, soit des cellules osseuses voisines. L'exis- tence de ce réseau protoplasmique, remplissant les prolongements canali- cules des ostéoplastes, a été longtemps controversée, mais elle est aujourd'hui, après les recherches déjà anciennes de CiiEVAssu et de Toura'eux (1881) et celles plus récentes de Zaciiauiadès et de Vivante, presque universellement admise. La cellule osseuse n'a pas de mem- brane d'enveloppe. On peut bien, en faisant agir sur l'os des acides concen- trés, isoler des coques calcifiées, qui rappellent exactement par leur forme et par leurs dimensions les cellules osseuses et que l'on considérait autrefois (Vircuow) comme les enveloppes de ces dernières. Mais ces coques calcifiées ont une signi- fication toute différente : elles ne sont autre chose que la mince couche de subs- tance fondamentale qui circonscrit l'ostéo- piaste et qui, plus résistante là que par- tout ailleurs, n'a pas été détruite par le réactif. Elles appartiennent réellement à la substance fondamentale de l'os et n'ont, avec les cellules osseuses, d'autres rap- ports que ceux qui existent d'ordinaire entre le contenant et le contenu. Les cel- lules osseuses et les coques calcifiées, prétendues membranes cellulaires de Viuciiow, sont deux formations absolu- ment distinctes comme origine et comme valeur morphologique. Chez l'adulte, la cellule osseuse ne rem- plit qu'incomplètement l'ostéoplaste. Re- venue sur elle-même, elle forme comme une sorte de lamelle, appliquée contre une partie de la paroi de l'ostéoplaste. Entre elle et le reste de la paroi se trouve natu- rellement un espace libre : il est comblé par une substance qui, pour les uns serait liquide, pour d'autres gazeuse. Ajoutons que, chez les vieillards, de fines goutte- lettes de graisse apparaissent dans le protoplasma de la cellule osseuse. i Fig. IG. Fragiuenls d'une coupe jaliTessant langeii- lielleiuent l'une des laïueiles sui)erlicielles du fémur pour montrer les japports des cellules osseuses avec la paroi des ostéo- plastes (ToURNEU.f). 2° — Moelle osseuse. La moelle osseuse est une substance molle, d'une consistance pulpeuse, que l'on rencontre dans toutes les cavités du tissu osseux : le canal central des os longs, les aréoles du tissu spongieux, voire même certains canaux de Ilavers. Elle a pour