ARTIIROLOGIE blO aiilérieur du (joiidc est mal délimilé : confond, i-n dedans avi'e li ligameni liganieol latéral inlerne et, en dehors, avec le ligament latéral externe. — Le ligament postérieur (lîg. 478), mince et un niLi-a- est représenté par des faisceaux fibreux, à direction C. Ligament postérieur neux comme l'antérieur transversale ou oblique, qui prennent leur origine sur les cùlés interne et externe de la fosse olécranienne. Ces faisceaux se comportent comme suit : les inférieurs se terminent sur les bords correspondants de l'olécràne (faisceaux huméro- olécraniens) ; les supérieurs, ceux qui se trouvent situés au-dessus du bec olé- cranien, se rendent d'un côté à l'autre de la fosse olécranienne {faisceaux huméro- huméraux), formant ainsi, dans leur ensemble, une sorte de pont au-dessous duquel se logent le cul-de-sac postérieur de la synoviale et un peloton cellulo- adipeux, sur lequrl nous aurons à revenir plus loin. Ce peloton adipeux nous pré- sente toujours, au milieu de sa masse, un certain nombre de faisceaux fibreux à direction verticale (fig. 478,1"'), qui s'insèrent en haut sur le reboi'd supérieur de ^ la fosse olécranienne et qui, de là, viennent se perdre à la face profonde du ligament postérieur. D. Ligament latéral i-NTERXE. — L'appareil li- gamenteux qui s'étale sur le côté interne de l'articu- lation du coude(fig.479) diffère des précédents par sa grande épaisseur et sa résistance. Il se compose en l'éalité de trois faisceaux, que nous distinguerons rieur, moyen rieur. — Le antérieur (3), le plus fai- ble des trois, s'étend de la partie antéi'O-interne de l'épitrochlée à la par- tie antéro-interne de l'a- pophyse coronoïde. 11 est placé immédiatement en dedans des faisceaux in- ternes du ligament anté- rieur et, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, se confond en partie avec ces derniers. — Le faisceau moyen (4), situé en dedans et en arrière du précédent, revêt la forme d'un cordon fibreux, aplati d'avant en arrière, remar- quable à la fois par son épaisseur et par sa force. Il prend.naissance, en haut, sur le bord inférieur de l'épitrochlée. 11 se dirige ensuite vers le côté interne de l'apophyse coronoïde, où se terminent, assez souvent sur un tubercule spécial, la plus grande partie de ses fibres. Quelques-unes, cependant, celles qui sont les plus superficielles, se prolongent jusque sur le bord interne du cubitus. — Le FiK. 47VI. Ai'Liculatiuii du coude, vuu latérale inleme (côté droit, cavité articulaire injectée au suit). A, humérus, avec A', l'épitrochlée. — B, radius. — C, cuLiitus, avec C. l'oié- cràue. — 1, ligameiiL aulérieur. — 2, lijiameut poslérieur. — 3, faisceau anlérleur du ligament latéral iulernc. — -4, son faisceau moyeu. — son faisceau poslé- rieui', à travers les éraillures duquel s'échappent des bourgeons synoviauv. — G, faisceaux arciformes ou ligament de Cooper. — 7, ligament annulaire. — 8, cul-de-sac poslérieur de la synoviale. — 9, cu!-de-sac inférieur ou péri-radial. — 10, paquet cellulo-graisseux répondant au sillon Iransversal de la grande cavité sigmo'i'de. — 11, tendon du brachial antérieur. — 12, tendon du biceps, a\ec 12', sa bourse séreuse. — lo, tendon du Iriceps. — ti, nerf cubilal. en anté- (>t posté- faisceau