831 APONÉVROSES DE L'ABDOMEN cùte (quelquefois aussi de la partie moyenne de la onzième) à la face antérieure et au bord supérieur de l'apophyse transverse de la deuxjème lombaire : c'est vine dépendance du ligament lonibo-costal de Hexle, que nous décrirons dans un instant. L'ensemble de ces fibres transversales, ainsi fusionnées avec les fibres de l'aponévrose du carré, constitue une sorte d'arcade, que l'on appelle indistincte- ment arcade du carre des lombes ou ligament cinlré du diaphragme : c'est sur cette arcade, rappelons-le en passant, que viennent s'insérer les faisceaux corres- pondants du muscle diaphragme. b. Feuillet moyen. — Le feuillet moyen (tîg. 708,5' et 70U,4"), le plus important des trois, constitue à proprement parler l'aponévrose d'insertion postérieure du muscle transverse. Elle fait suite aux faisceaux charnus de ce muscle et vient se 15 is Coupe horizontale de la colonne vertébrale au niveau de la deuxième verLèbre lombaire. 1, grand oblique de l'abdomen. — 2, |ielil oblii|iie. — 3. Iraiisvcrsc. — 4, aponévrose de ce dernier muscle, se divisant on trois feuillets : -i', feuillet antérieur ; 4 ', feuillet moyen : 4 " feuillet posiérieur. — o. loge du carré des lombes. — 0, loge des muscles spinauv. — 7, muscle grand dorsal. — 8, aponévrose du petit olili(|ue. — 9, ])cau. — 10, tissu cel- lulaire sous-culané. — 11, aponévrose superficielle. — 12, coupe du psoas. — 1 i, r< in. — 11. pilier droit du diaphragme, — i;j, aorte. — 10, veine cave inférieure. — 17, péritoine. terminer sur le sommet des apophyses transverses des vertèbres lombaires. Elle occupe, en hauteur, tout l'espace compris entre la douzième cùte et la crête iliaque, continuée en dedans par le ligament ilio-Iombaire. Sa largeur, mesurée du bord postérieur du muscle aux apophyses transverses est de 10 ou 11 centimètres. Relati- vement mince en bas. le Feuillet moyen de l'aponévrose du transverse s'épaissit peu h peu, au fur et à mesure qu'il se rapproche des côtes. .\u point de vue de sa consti- tution anatomique, il est essentiellement formé par des fibres transversales : fran- chement transversales pour sa partie inférieure, légèrement obliques en haut et en dedans ( parallèles à la douzième côte) pour sa partie supérieure. Tout en haut, dans l'angle formé par la dernière côte et la colonne lombaire, il est renforcé par le liga- ment lomho-costal de Henle (fig. 708,8 et 8'), sorte d'expansion fibreuse, à la fois très épaisse et très résistante, qui s'étend du sommet des apophyses transverses des deux premières lombaires au bord inférieur de la douzième côte et quelquefois même à la onzième (quand la douzième est courte). Au-dessous du ligament lombo- costal, des expansions analogues, mais beaucoup moins importantes, souvent même peu visibles, s'échappent du sommet des apophyses transverses des trois dernières lombaires pour s'irradier sur la face postérieure de notre aponévrose et renforcer ainsi sa partie interne ou juxta-loinbaire. J'ai vu, sur plusieurs sujets, l'extrémité externe des apophyses transverses laisser échapper de véritables rubans libreux. qui se dirigeaient obliquement en bas et en dehors parallèlement à la