371 os DU IMKD la naissance, de deux à ((ualre ans, et se soude au point primitif de seize à dix-huit ans. l'ar une exception remarquable, que nous avons déjà constatée à la main et qui se répète ici, le point épiphysaire du premier métatarsien est destiné, ^ non pas à l'extrémité digitale ou dis- tale, mais à l'extrémité tarsienne ou proximale ; aussi certains anatomistes ont-ils considéré le premier métatarsien comme une phalange. Nous y reviendrons plus bas ii propos do la ti'i- phalangie du pi'emier orteil. Un caractère distinctif de premier ordre du pied d'un grand nombre de singes est la brièveté du gros orteil par rapport aux autres doigts. Tandis que chez l'homme le gros orteil mesure la moitié de la longueur totale du pied (Huxley), le gros orteil de l'orang n'atteint pas le quart de cette longueur. Des recherches tort intéressantes de Leboucq (Le développement du premier métatarsien et de son articulation tarsienne chez l'homme, in Ann. de la Soc. de méd. de Gand, 1883) sont venues démontrer qu'une telle disproportion entre la disposition humaine et la disposition simienne s'atténue, comme tant d'autres du reste, au l'ur et à mesure qu'on remonte vers les premières phases du développement embryonnaii'e. Ion effet, chez l'orang, le rapport du deuxième métatar- •sien au premier, ce premier étant 1, est de 2,146 en moyenne; il est do 1,500 chez le gorille, de l,2SSciiez le chimpanzé, de 1,.328 chez le gibbon. Chez l'homme adulte, ce même rapport est de 1,178 en moyenne. Or, il atteint 1,215 chez l'enfant de un à quatorze ans, 1,294 chez le fœtus de six mois et 1,.530 chez l'embryon de trois à quatre hkjIs ; il était de 1,593 chez un embryon de lieux à trois mois. Ce dernier rapport est, comme on le voit, plus fort que chez certains singi's. adultes, le gibbon par exemple. C. — Orteils Places en avant des métatarsiens, dont ils contijun doigts de pied (fig. 373 et 375) ^ sont nu nombre de cinq, dési- gnes sous les noms de l". 2'', 3% ¥ et h" orteils, en allant de dedans en dehors. Le premier et le cinquième sont également appelés groa orteil at petit or- teil. Chacun des orteils est constitué par trois pièces os- seuses ou phalanges superpo- sées dans le sens antéro-posté- rieiir. On les distingue, comme à la main, en première, deti- xième et troisième phalanges en allant d'arrière en avant. On les désigne encore sous les noms de phalange, phalan- gine et phalangette. Comme sur le membre thoracique, le gi'os orteil, homologue du pouce, ne possède que deux phalanges, la première et la troisième ; la deuxième lui fait défaut. di ceci ion, 10 10 10 Fig. 380. Le second orteil désarticulé, vu : A, par sa face inférieure ou planta'u-e : B, par sa face supérieure ou dorsale ; C, latéraletnent. I, plialangc. — II, plialaiisine. — III, phalangette. ), cavité glénoïde de la phalange. — 2, tubérosités de la tète. 1 ' Caractères généraux des phalanges. — Les phalanges des orteils (iig. 383j sont con- formées sur le même type que celles de la main et nous ne saurions nous étendr(ï longtemps sur elles sans tomber dans des redites inutiles Nous renvoyons donc le lecteur à nos descriptions pi'écédentes (p. 298j. Iroclilée, avec 3', enipi-einle d'insertion des ligaments latéraux. — 4, i, crûtes d'inserliou de la gaine des llécliisseurs. — S, double cavité glénoïde ou glène de la plialangine. — G, Irochloe, avec 0', empreinte d'inserlioiî des ligaments latéraux. — 7, crôte d'Insertion du (léchisseur superliciel. — 8, 'double glène de la plialangelte. — 9, rugosilés pour l'inserlion du flécliisseur profond. — 9', rugosités pour l'extenseur. — 10, evlrémité libre de la phalangette.