OSTÉOLOGIE 202 de ses fossettes secondaires nous pre'sente à son sommet un petit pertuis, par oii débouchent les filets vasculaires et nerveux destinés aux racines des dents. 4" Angles. — Des quatre angles du maxillaire supérieur, l'angle antéro-supé- l'ieur présente seul quelque intérêt : il sert en effet de base à une longue apophyse, à direction verticale, que nous avons déjà rencontrée plusieurs fois au cours de notre description,, c'est Vapophyse montante du maxillaire supérieur. — Le sotn- met du cette apophyse s'épaissit et se hérisse de dentelures, pour s'articuler avec l'apophyse orbitaire interne du frontal. — Sa face interne fait partie de la paroi externe des fosses nasales. — Sur sa face externe vient s'insérer l'extrémité supé- rieure du muscle releveur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — Son bord antérieur, rugueux, s'articule avec les os propres du nez. — Quant à son bord postérieur, il limite en dedans le pourtour de l'orbite. Mince en haut, il s'élargit en bas et se creuse d'une gouttière qui se continue, à son extrémité infé- rieure, avec la gouttière nasale. Des deux lèvres de cette gouttière, l'antérieure se confond avec le bord supérieur de l'apoi^hyse pyramidale ; la postérieure s'articule avec l'unguis. 5° Conformation intérieure, sinus maxillaire. — La partie antérieure de l'apo- physe palatine, la base de l'apophyse montante et le bord alvéolaire contiennent une petite masse de tissu spongieux. Toutes les autres portions de l'os sont constituées par du tissu compacte. Sinus maxillaire. — Le sinus maxil- laire ou antre d'Highmnre, creusé dans l'épaisseur de l'apophyse pyramidale, cor- respond exactement par sa configuration et son étendue avec la forme et le déve- loppement de cette apophyse. Comme elle, il présente une base qui répond à son orifice d'enirée, un sommet qui con- fine à l'apophyse malaire, et, de plus, ti'ois faces et trois bords qui correspon- dent exactement aux faces et aux bords de l'apophyse pyramidale. Les parois du sinus sont fort minces, parfois même transparentes. De leur face interne se dé- tachent assez souvent des cloisons, plus ou moins développées suivant les sujets, qui peuvent circonscrire des cavités se- condaires. Gruber a vu plusieurs fois le si-< nus maxillaire divisé en deux cavités dis-i tinctes. Les racines des dents soulèvent fréquemment la paroi inférieure du sinus ; dans certains cas même, elles traversent cette paroi et sont à nu dans la cavité. Connexions. — Le maxillaire supérieur s'articule avec neuf os, dont, deu.x: appartiennent au ci'àne et six ii la l'ace. Ce sont : 1" le frontal; 2° l'ethnioide ; 3° le maxillaire supérieur du côté oppose; 4" l'os malaire; ."j" l'unguis : 6° l'os propre du nez; 7" le vomer : 8° le cornet inférieur; 9» le palatin. Dans certains cas l'ares, il s'articule encore, au niveau du bord inféro-extcrne de l'orbite, avec la grande aile du sphénoïde. Insertions musculaires. — Dix muscles, appartenant pour la plupart (tous sauf un) aux Face, vue latérale, montrant le sinus maxil- laire et la face interne de l'orbite. I, os propre du nez. — 2, gouttière lacrymo-nasale. — ■i, copine nasale antérieure. — 4, trou splii'no-palatin. — 5, trous dentaires postérieurs. — 6, portion du palatin, rétrécissant l'orifice d'entrée du sinus maxillaire. — 7. apopliyse auriculaire du cornet inférieur, recouverte à l'état trais par la muqueuse du sinus. — 8. i)artie pos- térieure de feutrée du sinus, égalemeut recouverte par la muqueuse. — 9, apophyse uncifornic de rcllirno'ido.