M Vdl.iM. 11; |M ul sii fusiolinor i-nCDi-o avec le delloïil.'. <•<• r,i~. la \< tii<- . . pliali iu. |.<.iit -um. ii- itl-uv ili' raisSL'llo. ou liiuii |»i.'rfor<.T li- iiiii-^rU- au-ilcssuus ilf la rlavirul<-. nu l»ien fiu-urv passer au- ili'ssus i\t; coUl' (Ici-nii'iv pour r.'juiinlru l'un «les Iroiics vi-iiiouv ci-rvicaux. — l'ar i-oiiliv. on a vu la portion claviculairL' du firaml pcrloral si-parct? de sa pcirtioii sk-riio-t-oslal»' par un inter:>Ucc de plusii.-urs i-t-nlinii-lrt-s dt; lar^i-ur. — On a obsci vù, do nn'nii'. la division de la portion clavi- «•ulairo t-t celle de la porlion slerno-foslale. — Tiehsiann et Macai.istf.k ont rapport*- <'lia<-un un t-as, dans lec|uel le ^rand |)ecloral était divisé en deuv portions uu nappes distinctes, l'une ^upe^- licielie, l'autre profonde. Le mode d'inserlioii externe du grand pei toral donne lieu à plusieurs variétés. Outre la lèvr< externe de la coulisse bicipitule. (|ui constitue son point d'attarhe normal, le ^rand pectonU vient parfois se lixer par ilos faisceaux surnuméraires, plus ou moins distincts et fort variables en volume : 1° sur l'uiiopliyse coracoïde ou sur le tendon du coraco-bracliial iiniixcle coslo- ou chondio-comcoidien de Wooi)) ; i" sur l'aponévrose du bras imiixcle coslo-apoiiéeioUifuci ; 3» sur le trochiter ou sur la Icvn; postérieure de la coulisse bicipitale iC\i.OKi ; 4» sur la capsule arti- culaire : b" sur l'épitrocbléc liniiscle coslo- ou clioiiclru-epilroc/iléen). Iiuinologue de lexletuor plicie alnris des oiseaux). — Tous ces faisceaux surnuméraires, i|uelle que soit leur insertion externe peuvent se séparer de la lace jirofonde ilu ^'rand pectoral ou bien ne présenter avec co nmscle i|ue de simples rapports de eontiguité. Dans ce «lernier cas. ils peuvent naître sur les cotes, sur les carlilaRes costaux ou même sur l'aponévrose abdominale (voy. pour plus de détails, mes Aiioiitaliei })iu.sculaires, p. 13-^9). Ue nombreux (tas (ral)sence partielle ou totale du ^rand pectoral ont été signalés, mais la l)lupart d'entre eux me paraissent devoir être rattacliés à une cause d'ordre patliologi<|ue. Ce procossus morbide, souvent mal défini, peut agir sur le muscle pendant la vie embryonnaire. Mfsci-i; l'iiÉSTKttNAi.. — On clonne ce nom à un pi-tit muscle surnuméraire, qui apparaît dan> hi région tlioia( ii|ue antérieure, en avant du sternum et des faisceaux sterno-costanx du grand pectoral. — Allonge' de haut en bas. il possède deux extrémités : une extré-mité supérieure, généralement tendineuse, qui présente le plus souvent des connexions intimes avec le tendon du sterno-cléido-mastoidien ; une extrémité inférieure, cliai'nuc ou tendineuse, qui s'atlaclie. soil sur les côtes, soil sur l'aponévrose du grand oblitiue. — Ce muscle, qui se rencontiv environ un.- fois sur 20 sujets (4 l'ois sur IfiO. d'après Caloiu ; 8 fois sur 81, d'api'ès RouiTi et Sn.VESTiiii est tantôt double. lanlcM unique : dans ce dernier cas. il est situé dans toute son étendue d'uiwseul côté de la ligne médiane, 4)u bien il croise celle dernière en diagonale, appartenant ainsi à la l'ois aux deux moitiés ilu coi'ps. — Le muscle présternal est très variable qualit à sa forme. sc~ dimensions cl sa constitution analomiijue : tantôt c'est un muscle bien nourri pirsenlant 3 on 4 conlimètres de largeur (7 centimètres dans un cas de Jiksseli : tantôt il se trouve réduit à tb- simjjles traclus ti'udineux. qui descemlent plus ou moins bas sur les insertions slernales du grand pectoral. — La signilicatiori anatomii|ue du muscle préslernal. malgré toutes les reclierelies dont li a été l'objel. no mu par.iil pas encore nettement élucidée. — Voyez à ce sujet L. Thstct, l.e muscle jirt'slenial el su xif/iii/lcalion unalomiquc. Joui'n. de l'anatomie. ISSî. ^0 1>,.;,, i- I.KC.l () il AI. Siliii' ,iii-(li'ssoiis du pirft'dciit. le polil pci-lofal (iig. 6S8.1) est un imii>-i-|i' aplati cl Ii iani;ul;iil'c, s'i'lendaiii di's crili's à l'aimpliysi' Cdracoi'dc. 1" Insertions. — il s'insérc. en dedans. Mir le iuird Mipei ieiif l'I la laei- rxlcriie des U'oisiènie. qiiatfièine el eiiuiiiièinc eûtes : cotte insertion se fait p.ic li oi> digi- talions, laiilùl disliiicles, lantùl plus ou moins (iisionnées. Le eoi'p> eliai'iui. qui i'(''suile dr la ii'uniiiii de ces trois faisci-anx d'ui igiiie. se piu'le en haut et en d<diors et vient se su r l,i un ii I ,i ii11■ i ii i i' il ii lu ird i nierne de r,ipi)|di \ se (■(iraenïde. ;i l'aide d'un i'oi'l Icndnn. ipii se eoiiiond y\n- un nmins ;i ce niveau avec le tendon d"()rigin(^ du imisel'' i (ir.M i)-lii-aelii.iI 2" Rapports. — \ii iinml ili^ nuc île -l's ra|i|Mirl^. I.' pclil pechiral inuis ollVe ;i eoiisidéfer. e(nnnie Ir -chkI ( : I drux l'ai-i'^. l'une .inli'i ieufe. l'autre pos tt'rieure ; "1" trois liords. (pic nmis dislinguertuis en inlei in'. suin-rieur el iiift'- rieur. — l'ar sa l'are antérieure, le inuselo petit pectoral r('poiHl au g,i'aiul peeloral, (pii le recouvre dans toute son ('•tendue. Kutre les deux inuscdes, eiteniinent les vaisseaux et les neiTs llioraciques su|tL'rieurs. — Sa face iiost('rieure recouvre sue- ce.ssivenieid : en ili il ni-. les eûtes, les espaces intercostaux ei le - i-.iikI ili nldc ; en dehors, les organes (•(inleiius dans |,i r(''gion de l'aisselli'. ai l' re el xcine axillaires.