ARTHROLOGIE 434 et de son rameau dorso-spinal. — Les nerfa émanent des deux derniers nerfs lom- baires et de la portion correspondante du grand sympathique. B. — Articulation sacro-coccygienne L'articulation du sacrum avec le coccyx appartient, comme l'articulation sacro- vertébrale moyenne, à la classe des amphiarthroses. 1" Surfaces articulaires. — Comme surfaces articulaires, nous trouvons : 1" du côté du sacrum, une facette ovalaire à grand axe transversal, légèrement convexe; 2° du côté du coccyx, une facette similaire, légèrement concave. 2" Moyens d'union. — Le sacrum et le coccyx sont unis l'un à l'autre par un ligament interosseux et des ligaments périphériques : a. Ligament interosseux. — Le ligament interosseux est un fibro-cartilage Fig. 426. Articulation sacro-coccygienne, vue anté- rieure. 1, coccyx. — 2, sacrum. — .3, vestiges (lu ligameiU vertébral commun antérieur. — 4, ligament sacro-coc- cygien antérieur. — 5, 5', 5", les trois ligaments sacro- coccygicns latéraux. — G, ligament intercoccygien, allant (le la i)remière pièce coccygienne à la seconde. — 7, (lisfiuc inlervertébral unissant le sacrum au coccyx. Fig. 427. Articulation sacro-coccygienne, vue postii- rieure. 1, coccyx. — 2, sacrum. — 3, crête sacrée. — 4, li- gament sacro-coccygien postérieur (faisceaux superli- ciels), avec 4', son faisceau profon(J. — 5, 5', 5", les trois ligaments sacro-coccygiens latéraux. — fi, liga- ment intercoccygien, allant de la première pièce coccy- gienne à la seconde. situé entre les deux surfaces articulaires, rappelant exactement par sa forme et par sa signification morphologique les ménisques intervertébraux. Ce fibro-carti- lage, épais de 2 à 5 millimètres dans le jeune âge et chez l'adulte, s'atténue d'or- dinaire au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Il disparait même le plus souvent chez le vieillard par suite de la soudure du sacrum avec la première pièce coccygienne. b. Ligaments périphériques. — Les ligaments périphériques, au nombre de quatre, se distinguent en antérieur, postérieur et latéraux. — Le ligament sacro- coccygien antérieur, ordinairement très mince, descend de la face antérieure du sacrum sur la face antérieure du coccyx. Il est constitué, tantôt par une mince couche de fibres verticales et parallèles, tantôt (fig. 426,5) par deux faisceaux laté- raux, convergeant l'un vers l'autre et s'entre-croisant réciproquement sur la ligne médiane au niveau de la deuxième ou de la troisième pièce coccygienne. Morpholo-