351 os DU PIED actuelles, mais les cas sont, rares et les cannelures sont toujours moins proi'ondes que celles obser- vées sur les ossements préhistoriques. !^ IV. — Os DU PIED Le pied, quatrième et dernier segment du membre pelvien, est constitue' par vingt-six os, disposés en trois groupes distincts. — En allant de l'articulation du cou-de-pied vers l'extrémité libre, nous rencontrons tout d'abord un massif osseux, le tarse, composé de sept os. — De l'extrémité antérieure du tarse s'échappent, comme autant de rayons divergents, les cinq colonnetles osseuses, dont l'ensemble constitue le mélalarse. — Le métatarse, enfin, est continué par les doigts de pied ou. orteils, qui comprennent chacun trois phalanges, à l'exception de l'orteil interne qui n'en possède que deux. Nous étudierons successivement : 1" Le tarse; "1" Le métatarse ; "6" Les orteils. \ . — T A R s E Le tarse (fig. 373 à 375j est constitué par sept pièces osseuses, disposées en deux l'angées, une rangée postérieure et une rangée antérieure. La première comprend deux os seulement : Vastragale, en haut; le calcanéum, en bas. La seconde en comprend cinq : en dehors, le cuboïde; en dedans, le scapho'ide, portant sur sa face antérieure les trois cunéiformes. Ces diverses pièces osseuses, de même que celles du carpe, sont des os courts, présentant à la fois une surface inférieure ou plantaire et une surface supérieure ou dorsale, et portant sur leur pourtour plu- sieurs facettes articulaires pour les os voisins. Toutefois, ils sont assez irréguliers et assez disparates pour que nous jugions inutile de leur assigner des caractères généraux. Nous les décrirons donc isolément, en faisant surtout ressortir, pour chacun d'eux, sa forme et sa situation respectives. 1° Astragale. — Le plus élevé des os du tarse, l'astragale, est situé, sur le sque- lette mont('', au-dessous des os de la jambe, qui reposent sur lui, au-dessus du cal- canéum qui le sépare du sol et auquel il transmet en grande partie le poids du corps. C'est un os court, légèrement aplati de haut en bas et allongé d'avant en arrière, d'une façon telle que son diamètre antéro-postérieur l'emporte d'un tiers environ sur son diamètre transversal. On lui considère trois parties : 1° une partie postérieure, le corps, qui représente les trois quarts ou même les quatre cin- quièmes postérieur de l'os; 2° une partie antérieure, arrondie, la tète; 3° une par- tie intermédiaire, plus ou moins rétrécie, le col. Envisagé dans son ensemble, l'astragale affecte une forme irrégulièrement cuboïde et nous présente en consé- quence six faces, que l'on distingue en supérieure, inférieure, antérieure, posté- rieure, interni^ et externe : à. Face supérieure. — La face supérieure (fig. 353) est occupée dans la plus grande partie d(i son étendue par une surface articulaire, régulièrement lisse et unie, destinée au tibia. Cette surface, de forme quadrilatère, un peu plus large à sa partie antérieure ([u'àsa partie postérieure, convexe d'avant en arrière, concave au contraire dan^ le sens transversal, revêt la forme d'une poulie : c'est la poulie astragalienne. (>n