ARTICULATION DU COUDE 517 de la même façon, en avant et en arrière de l'épitrochlée, avec les deux récurrentes cubitales antérieure et postérieure, branches de la cubitale. Il en résulte un deuxième cercle, le cercle péri-épitrochléen. — Enfin, les deux cercles péri- épicondylien et péri-épitrochléen sont reliés l'un à l'autre, sur le plan postérieur de l'article, par une branche anastomotique à direcUon transversale, ordinairement irès développée, qui longe le l'cbord supérieur de la fosse olécranienne et que nous désignerons sous le nom d'anastomose sus-olécranienne (lig. 484,11). Une nou- velle anastomose, placée en arrière de l'olécràne, Vanastomose rétro-olécrantenne (lig. 484,12), unit encore l'an à l'autre les deux cercles précités. Ces différentes anastomoses constituent, dans les régions profondes du coude, entre le squelette et les muscles, un vaste réseau : c'est de ce réseau péri-articulaire que naissent la presque totalité des artères destinées aux parties essentielles d(^ l'articulation du coude. Il convient d'y ajouter, pour la région antérieure, un certain nombre de rameaux, qui proviennent, soit des artères du brachial anté- rieur, soit directement du tronc même de l'humérale. 6° Nerfs. — L'articulation du coude reçoit ses nerfs des quatre troncs nerveux qui la croisent : le musculo-cutané, le médian, le radial et le cubital. — Le mus- culo-cutané, tout d'abord, envoie des rameaux à la partie antérieure de l'articula- tion. Ces rameaux sont confondus à leur origine avec les rameaux inférieurs du muscle brachial antérieur. — Les rameaux articulaires du médian, toujours très grêles, se détachent, soit du tronc nerveux lui-même au moment oii il croise l'arti- culation du coude, soit des branches musculaires qu'il envoie aux muscles super- liciels de l'avant-bras. — Le radial jette ses rameaux articulaires sur la partie postérieure de l'articulation : ils proviennent à la fois du long filet du vaste interne et du filet destiné à l'anconé. —Le i\QVÎcubital, enfin, en passant dans la gouttière épitrochléo-olécranienne, abandonne un petit filet à la partie cori'espondante de l'articulation. Mouvements. — I^'articulation du coude jouit dos deux iiiouveiiients essentiels qui caractérl- .'icnt les tr(icliI('>artliroses : la flexion et l'extension. Elle nous jirésenle, en outre, de très légers iiiouvomonts d'inclinaison latérale. a. Flexion. — Dans le niouveuicnt de flexion, \v culiitus et le radius, intimement unis l'un à l'autre et se mouvant ensemble comme s'ils ne i'ormaient qu'un seul os, glissent d'arrière en avant sur l'extrémité inférieure de l'humérus, en tournant autour d'un axe transversal qui passe par la trochlée et le condyle. Cet axe de rotation, du reste, n'est pas fixe : l'observation, comme le laisonnement, démontre qu'il se déplace constamment au fur et à mesure que s'exécutent les divers temps de la flexion. C'est là une conséquence directe de la disposition anatomique de la Irochlée, qui, comme nous l'avons vu en étudiant les surfaces arliculaires, n'est pas une charnière absolue, mais décrit un trajet légèrement spiroïde. Quoi qu'il en soit de la mobilité de l'axe de rotation, la face antérieure de l'avant-bras s'avance à la rencontre de celle du bras, s'en rapproche de plus en plus et arrive à son contact. Seulement, comme l'axe de rotation, au lieu d'être exactement transversal, est dirigé obliquement de dedans en dehors et de haut en bas, il arrive que l'avant-bi'as, en se fléchissant, se porte un peu en dedans du bras de façon à former avec ce dernier un angle aigu ouv ert en haut et en dedans. C'est grâce à cette obliquité, complétée ensuite par un mouvement de l'articulation scapulo-humé- rale, que la main, dans l état de flexion de l'avant-bras sur le bras, s applique contre le thorax et nnn contre l'épaule. Le mouvement de flexion est limité par la rencontre de l'avant-bras avec le bras : son étendue ï'stde 140° en moyenne. Ce mouvement une l'ois effectué, le sonmiet de l'apophyse coronoïde est logé dans la fossette coronoïdienne de l'humérus, la tête du radius se trouve remontée dans la. tossette sus-condylienne, tandis que le bec de l'olécràne, ayant abandonné la fossette olécranienne l'cpond à la partie la plus déclive de la trochlée. b. Extension. — Dans le mouvement d'extension, les deux os de l'avant-bras suivent, mais en si>ns inverse, le chemin qu'ils ont parcouru pour se mettre en flexion. Tournant autour du même iixe transversal, les deux os de l'avant-bras glissent d'avant en arrière sur l'extrémité inférieure de 1 humérus, pour venir se placer dans le prolongement de ce dernier os. L'obliquité de l'axe de l'ilation a encore ici pour résultai d'incliner l'axe de l'avant-bras sur celui du bras, dételle sorte