UÉGIOi^ PLANTAIRE MOYENNE 1005 orteils et se fixent, à l'aide d'un tendon niembranifornie, à la fois sur le cùté interne de l'extre'mité postérieure de la première phalange et sur le tendon de l'extenseur correspondant. Il re'sulte de cette description sommaire que : a) Le premier lombrical aboutit au côté interne du deuxième orteil ; ^) Le deuxième lombrical aboutit au côté interne du troisième orteil ; y). Le troisième lombrical aboutit au cùté interne du quatrième orteil ; 6) Le quatrième lombrical aboutit au cùté interne du cinquième orteil ; 2-'Rapports. —Parleur face superficielle, les lombricaux répondent au muscle court fléchisseur plantaire ou néchisseur perforé, qui les recouvre. — Par leui" face profonde, ils l'ecouvrcnt l'abducteur du gros orteil et les interosseux. 3° Innervation. •— J/innervation des lombricaux du pied rappelle exactement celle des lombricaux de la main. —• Les deux lombricaux internes (le premier et le second) reçoivent leurs nerfs du plantaire interne qui est l'homologue du mé- dian. Ces nerfs pénètrent le corps musculaire par sa face superiicielle. au niveau de son tiers moyen, au voisinage de son bord interne. — Les deux lombricaux externes (le troisième et le quatiième) reçoivent les leurs de la branche profonde du plantaire externe, qui est riiomologue du cubital. Ces nerfs les pénètrent par leur face profonde et à la partie moyenne de cette face, au voisinage de leur bord externe. 4" Action. — Comme à la main, les lombricaux fléchissent la première pha- lange et étendent les deux autres. Variétés. — Elles sont très nombreuses et l'appellent celles que nous avons déjà signalées pour les lombricaux de la main : il est inutile d'y revenir. Nous signalerons, cependant, comme variétés nouvelles, les connexions plus ou moins intimes que les lombricaux du pied peuvent présenter avec l'accessoire du long Uéchisseur, muscle qui fait défaut à la région palmaire. Voyez, au sujet de l'innervation des lombricaux de la main et du pied, Brooks, Journ. of Anal, and l'hyaiol.. t. .KXI, ji. hlb. 4 ° L\ T E R 0 s .s E U .\ D V PIED Ici encore, nolis retrouvons une analogie complète entri' le pied et la main. Comme à la main, nous avons au pied deux ordres d'interosseux : des interos- seux dorsaux et des interosseux plantaires. En outre, chaque espace interraéta- tarsien possède deux muscles interosseux, un interosseux plantaire et un inter- osseux dorsal. Il n'y a d'exception que pour le premier espace, qui manque d'interosseux plantaire. .Vu total, il existe sept interosseux du pied, dont trois plantaires et quatre dor- saux. On désigne les uns et les autres sous les noms de premier, deuxième, troi- sième, etc., en allant du premier orteil au cinquième. Les caractères morphologiques généraux que nous avons assignés aux interos- seux de la main conviennent de tous points aux interosseux du pied et nous renvoyons le lecteur à notre description de la page 932, ne voulant pas tomber ici dans des redites inutiles. Une différence importante existe, cependant, et j'ai hâte de l'indiquer, c'est que Vaxe du pied, au lieu d'être situé sur le troisième orteil, comme l'est l'axe de la main, passe par le deuxième orteil. 1'^'Insertions. — En tenant compte de ce dernier point, qui est essentiel dans ainsi CDiiimenl il se fait que nos muscles lombricaux se portent, à la main, sur le côté externe des duigts, et, au pied, sur le cùté interne des orteils. Coté externe des doigts, coté interne des orteils sont, je le répète, deux régions absolument homologues.