M ^ < 11. n (. 1 {•: a) Le ventre postérieur, aiilali de (Ifbors en dedaii-. nous odrc ii considérer deux faces, l'une externe, l'autre interne. — La face externe est recouverte, imnii^- diatement en avant de l'afiH|ihysi' inasloïde. par les trois muscles petit c<»ni- plcxus. splénius et strnio-i it'ido-mastoïdien. Elle est encore en rapport, en haut avec la gland( p iruliiif. en lias avec la glande sous-maxillaire. — La face interne. à son toiii'. rrioiivre successivement (liu' G62i le< dillen-nls muscles il' Fig. OOi. Rii|i|)orts (k's muscles stylicns cl iligaslriquc avec les carolides el leure b^anchc^. 1, ii|io|)liysc iiiastuïilo. — I', Iroii amlilif cvicrno. — 2. apophyse slyloïilo. — 3. coiidyli" «lu ni.nillairc infiTioiir. •V, os liyoïdo. — îj, ^laiulo soiis-maiillairr. — *», (>'. vcnlro ant«^rit>ur v\ ^oiilro posli^ririir ilii tiij:.i>lriqiir. 7. sl)ltt- liyoïilicn. — 8, niylo-hyoïilirii. — !', hyo-^'lossc. — lit. rni-olidc priinilive. — 11. carotide interne. — 12, rarotiile evteiiie. — 13, arlùic thyroïdienne supérieure. — t J. artère linguale. ■ - l'i. l'i . artère f.wiale. — lli. artère ocripiUh'. - 17, îirtère auriculaire postérieure. - t."*. artère transversale de la face. — 1'.'. artère teni|>orale suporlirielle. — $0. artère maxillaire interne, — il, veiiu' jugulaire interne. — 22. \ eine faciale. 2;t, nerf firaml h)|)Oglosse, a»oc sa branche desccndanle. dt'taclient de l";ii)()pliyse slyloïdc (liotK^itet de Itinl.iii . l.i vi iiic jimulaire interne. !'■ nerf grand iiypoglossc. la cifolidc intente, la ciiiolidi- externe el deux de sr- branches collatérales, la lin^n.ili'.1 la taciale (voy. ces arlt'rcs). fi) 1-e ventre antérieur repose dans loiile son ('lendtic sur le inylo-liyoïdien Sni lui s'f'talent raponi'vrose cervicale supcriiciellc. le itcaticicf i-t la peau. Il est si'pan- di' celui du enlé oppose |iar un espacr ti iangtilaifc. à hase inlcrieure. dont l'ain' est formée par les deux mylo-hyoïdieiis arrivaul au contact sur la ligiu' lut'diaiK'. Nous avons dit plus haut que les deux ventres anti'rieurs étaient reliés Tun a l'autre, h leur partie postérieuic lnul au ni(iin>. par I aiioiu-vrose inlerdigaslriquc •;) I/C tendon intermédiaire, cnlin. e^l en r,ip|i(iil, i ii deliors. avec la irlandi'