433 A R r I < ; U L A T10 N T E M P 0 R 0 - M A X1L L AI R E b. Surface temporale. — Le temporal poro-maxillaire, une saillie transversale, le condyle da temporal, et en arrière du condyle une cavité dite cavité glénoïde. — Le condyle dv temporal (fig. 444, 1) n'est autre que la racine transverse de l'apophyse zygomaticjue. (Test une saillie transversale, fortement convexe d'avant en arrière, légèrement concave de dehors en dedans. Partant du tubercule zygoma- tiquc, elle se dirige obliquement en dedans et un peu en arrière. Elle regarde en bas et un peu en dehors, autrement dit son extrémité externe est placée h. un niveau sensiblement plus élevé que celui qu'oc- cupe son extrémité interne. — La cavité glénoïde (fig. 444, 2) est une dépression profonde, de forme ellipsoïde, dont le grand axe présente exactement la même direction que celle du condyle du maxil- laire. Elle est délimitée : 1° en avant, par le tubercule zygomatique et par la racine Iransverse de l'arcade zygomatique ou condyle du temporal ; 1" en arrière, par l'apophyse vaginale et par la crête pé- treuse ; 3" en dedans, par l'épine du sphé- noïde ; 4° en dehors, par la racine longi- tudinale de l'apophyse zygomatique, par la branche de bifurcation inférieure de cette racine et par la paroi antérieure du conduit auditif externe. Une scissure, lon- guement étudiée en (istéologie (p. 163j, la scissure de Glaser, divise notre cavité glénoïde en deux parties fort inégales : une partie antérieure, plus petite, creusée à la base de l'écaillé, c'est la cavité glénoïde proprement dite; une partie postérieure, plus grande, qui est formée en grande partie par la paroi antérieure du conduit auditif et qui. embryologiqucment, appar- tient à l'os tympanal. De ces deux par- lies, la première, plus régulièrement évi- •lée et plus lisse, fait partie de l'arlicula- tion. Quanta la partie postérieure, celle qui est située en arrière de la scissure de (ilaser, elle est extra-articulaire et n'est en rapport qu'avec du tissu cellulo-graisseux. Réunis l'un à l'autre, le condyle du tem- poral et la portion articulaire de la cavité s présente, pour l'articulation teni- 'i' i f. Fig. 444. Surfaces ai liculaiivs de l'articulation teniporo- maxillairc : A, surface temporale du colé gaucho, vue il'en bas: B, le ménisque on place, vu par sa face supérieure ; C, le con- dyle du maxillaire, vu d'en haut, avec le ménisque soulevé et récliné en arrière pour montrer sa face inférieure. 1, condyle du temporal. — 2, cavité glénoïde. — 3. partie non arliculaire de cette cavité située en arriére de la scissure de Glaser. — 4, capsule articulaire sec- tionnée. — 5, apophyse styloïde réséquée. — C, arcade zygomatii|ue, — 7, trou ovale. — 8, Irou spliéno-épiueuv ou petit rond. — U, crête mousse séparant les deux ver- sants antérieur et postérieur du condyle du maxillaire inférieur. — 10, muscle ptérygoidien externe. — 11, bord antérieur du ménisque. — 12, face inférieure du mé- nisque. — 13, bord postérieur du ménisque. — 14, liga- ment postérieur de l'articulation. — 15, conduit audilif externe.