589 ARTICULATION C OXO-FÉMO RALE chanter, descendent verticalement le grand nerf sciatique, le petit nerf sciatiquc et l'artère ischiatique. c. En bas et en dedans, la capsule articulaire, très mince à ce niveau, comme nous l'avons vu, est renforcée par le muscle obturateur externe, qui la croise obliquement de dedans en dehors et de bas en haut, pour venir s'insérer dans la cavité digitale du grand tro- chanter. d. En haut et en dehors, enfin, l'articulation répond au muscle petit fessier et, sur un plan plus superficiel, au muscle moyen fessier. 6° Artères. — Les artères de l'articulation coxo-fémo- rale proviennent de deux sources : de la fémorale pro- fonde et de l'iliaque interne. a. La fémorale profonde irrigue l'articulation par l'intermédiaire des deux cir- conflexes antérieure et pos- térieure. Ces deux artères, en s'anastomosant récipro- quement, forment autour du col chirurgical du fémur une sorte de cercle artériel, qui rappelle assez bien le cercle homologue, que for- luent autour de l'humérus les deux branches circon- flexes de l'artère axillaire. De ce cercle péri fémoral partent des rameaux ascen- dants qui se distribuent à la partie inférieure et externe de la capsule articulaire. Outre ces rameaux, qui sont toujours très variables par leur nombre, leur volume et leur direction, nous signalerons comme très fi'équentes : 1° une branche, qui, née de la circonflexe antérieure, se porte vers le ligament ilio-féinoral et le perfore un peu au-dessus du milieu de son insertion fémorale (Morris) ; 2° une branche, qui, née de la circonflexe postérieure, s'engage dans l'échancrure ischio- pubienne, arrive dans l'arrière-fond de la cavité cotyloïde et se termine dans le ligament rond, dans le tissu cellulo-graisseux de l'arrière-fond et quelquefois dans la tête fémorale. b. Uiliaque interne fournit des artères a l'articulation de la hanche par l'intermé- diaire de trois de ses branches : l'obturatrice, l'ischiatique et la fessière. — Uob- Fig. 5o7. Coupe horizontalo de la lianche, passant par la losselle du ligament rond (sujet congelé, côté droit, segment inférieur de la coupe). I, Icte fémorale, avec 1', grand Irochaater. — 2, cotyle, avec : 2', son arrière-fond ; 2", son bourrelet. — 3, capsule articulaire. — 4, ligament rond. — 3, grand fessier, avec 5', sa bourse séreuse. — C, moyen fessier. — 7, petit fessier. — 8, tenseur du l'ascia lata. — 9, couturier. — 10, droit antérieur. — 11, psoas-ilia((UC, avec H', sa bourse séreuse. — 12, pecliné. — 13, obturateur interne, avec 13', sa bourse séreuse. II, artère l'émorale. — b, veine fémorale. — c, nerf crural. — d. granti sciatii|ue. — p, pelit scialique. — /', vaisseaux ischialiques. — ij, nerf fénioro- culané. — II, un ganglion superficiel de l'aine.