A UT I CUL AT ION s DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÈTE 445 l'acetius alluïdiiiiiiies. — Dans l'extension, la tète s'incline en arriére et les conclyles glissent eux- mêmes sur l'atlas, niais en sens inverse, c'est-à-dire d'arrière en avant. h. Les ntouvemeuLs d'inclinaison latérale sont très limités. L'inclinaison de la tète, soit à droite, soit à gauche, résulte avant tout d'un mouvement de même sens, s'acconiplissant dans toute la iiauteur de la colonne cervicale. Muscles moteurs. — Nous les diviserons en tlechisseurs, e.xtenseurs et lléchisseurs latéraux : I" Fléc/iis.scin\s : le grand droit antérieur, le petit droit antérieur et le droit latéral de la tète : accessoirement, les muscles sus- et sous-hyo'idiens. 2" Extenseurs : le trapèze, le splénius, le grand cornpiexus, le giund droit postérieur et le petit droit postérieur de la tète, le petit oblique de la tète. A" Fléchisseurs latéraux : le trapèze, le splénius, le petit cornpiexus, le sterno-cléido-masto'idien, le droit latéral et le petit obli(juc de la tète. § II. — AllTICU LATION OCCIPITO-AXUÏDIENNE L'occipilal n'iUant en contact avec I axis sur aucun point, il ne saurait exister, dans leur mode d'union, de surfaces articulaires et par conséqtient d'articulation s Fig. 437. Articulations de l'occipital avec les deux premières vertèbres cervicales, vue postérieure. (Les ai'c? poslériours ili's vurléljix's ont t'ié i'éséi:|ués. le bulbe el ses envelojipes enlevés, de façon à monlrer la paroi aulérieure du caual racUidien). I. oecipilal. avec 1'. le Uou comlylicii antérieur. — 2. allas, avec 2', son apoplijse Iransverse. — 3, axis. — 4. troisième cervicale. — ri. lijianienl vertébral conniiuu postérieur réséi|ué, el érigné en haut. — 5', le même, érigué en bas. — li. ligament occipilo-axoïdien moyen. — 7. ligaments occipito-axoïdiens lalérauv. a\ec 8. ligament latéral inférieur irAiiNOLu. — ',1. arliculaliou oecipilo-alloïdienne, injectée au suif. — 10, 11, les deux articulations suivantes, égalemeni injectées au suif. véritable. Ces deux os sont reliés néanmoins par des ligaments, à la fois très nom- breux et très résistants, qui ont pour effet, non seulement de les unir l'un h l'autre.