713 MUSCLES MASTICATEURS soit directement, soit <à l'aide de languettes tendineuses disse'minées dans l'épais- seur du muscle. La zone d'insertion inférieure du ptérygoïdien interne s'étend ordinairement depuis le bord inférieur de la branche du maxillaire jusqu'à l'orifice supérieur du canal dentaire. 2" Rapports. — Le muscle ptérygoïdien interne est en rapport, en dedans, avec le phai-ynx. et avec le muscle péristaphylin externe, qui longe verticalement sa ligne d'insertion sur l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Il est séparé du pha- rynx (voy. Pharynx) par un espace angulaire à sinus postérieur, Vespace niaxillo- pharyngien, dans lequel cheminent les deux cai^otides, la jugulaire interne et les nerfs grand sympathique, glosso-pharyngien, pneumogastrique, spinal et grand hypoglosse. — En dehors, le ptérygoïdien interne répond tout d'abord au muscle ptérygoïdien externe, dont il est séparé par une aponévrose plus ou moins nette- ment différenciée, Vaponévrose inlerplérygo'idienne. Plus bas, api'ès s'être séparé du ptérygoïdien externe, il forme avec la branche du maxillaire un espace angu- laire, dans lequel nous voyons descendre (lig. 640) le nerf lingu.ni, le nerf den- taire inférieur et les vaisseaux homonymes. Plus bas encore, le ptérygoïdien répond directement à l'os, sur lequel il s'insère. A ce niveau, comme nous le montre la figure 645, il n'est séparé du masséter que par l'i'paisscur de la branche montante. 11 n'est même pas rare de voir les deux muscles, quand ils sont très développés, déborder l'un et l'autre le bord inférieur du maxillaire et entrer ainsi en contact par leurs fibres superficielles. 3" Innervation. — Le ptérygoïdien interne est innervé par une branche du maxillaire inférieur, le nerf du ptérygoïdien interne : il pénètre le muscle au niveau de sa face interne et au voisinage de son bord postérieur. 4" Action. — Le ptérygoïdien interne est encore un élévateur du maxillaire inférieur. En outre, en l'aison de son obliquité, il imprime à cet os de légers mouvements de latéralité, mouvements qui sont surtout sous la dépendance du muscle suivant. Variétés. — Le ptérygoïdien interne est un muscle peu variable. — Il reçoit parfois un fais- ceau surnuméraire de fapopliyse pyramidale du palatin. — Par contre, il pi^utdonner naissance au stylo-glusse (Moser). — Dans un cas signalé par Grubem, il envoyait un faisceau au ligament stylo-maxillaire. — Il peut, au voisinage de l'apophyse ptérygoïde, se fusionner plus ou moins avec le péristaphylin e.xterne. 4" Ptérygoïdien externe Le muscle ptérygoïdien externe (fig. 639 et 640), situé en dehors du précédent, est logé dans la fosse zygomatique. Il revêt la forme d'un large éventail ou, plus exactement, celle d'un cône dont la base répond à la base du crâne et dont le som- met occupe le côté interne de l'articulation tcinporo-maxillaire. 1" Insertions. — Ce muscle prend naissance, à la base du crâne, par deux fais- ceaux : l'un supérieur ou sphénoïdal, l'autre inférieur ou ptérygoïdien. — Le faisceau supérieur ou sphénoïdal s'insère sur cette partie de la grande aile du sphénoïde qui forme la voûte de la fosse zygomatique. Cette insertion se fait, en partie par des fibres charnues, en partie par des fibres tendineuses très courtes. — Le faisceau inférieur ou ptérygoïdien s'insère, comme son nom l'indique, sur la face externe de l'apophyse ptérygoïde et, tout en bas, sur la partie externe de l'apophyse pyramidale du palatin. Ici encore l'insertion se fait à la fois par des libres charnues et par de courtes languettes tendineuses. A.NATOMIE HlJM.ilME. T. I, O" ÉDIT. 90