ARTICULATIONS DES OS DE L'ÉPAULE 48o Sixième type. — 11 ('st constitué par une double lame, Tune ascendante, l'autre descendante. Chacune de ces lames, triangulaire quand elle est vue en coupe, répond par son bord adhérent au ligament acromio-claviculaire correspondant, tandis que son bord libre, irrégulier et plus ou moins frangé, répond à la partie moyenne de la cavité articulaire. Septième type. — J^e ménisque est représenté par une lame fibro-cartilagineuse fort épaisse, unissant à la manière d'un ligament interosseux l'acromion à la cla- vicule, sans la moindre ébauche de cavité articulaire. Huitième type. — Lame fibro-cartilagineuse, encore très épaisse, allant du liga- ment supérieur au ligament inférieur, avec cavité articulaire très développée entre le ménisque et la clavicule, cavité à peine ébauchée ou même nulle entre le ménisque et l'acromion. 4° Synoviale. — La synoviale de l'articulation acromio-claviculaire revêt, ici comme aillcur.s, la surface intérieure de la capsule articulaire. Elle est générale- ment simple. Ce n'est que dans les cas exceptionnels où le fibro-cartilage occupe toute la hauteur de l'articulation et n'est pas perforé à son centre, que celte syno- viale est double. Je l'ai vue, dans plusieurs cas, communiquer avec la bourse sous-acromiale et, par l'intermédiaire de cette dernière, avec la synoviale de l'ar- ticulation de l'épaule : une injection au suif, poussée dans Tarticulation scapulo- humérale, avait rempli à la fois les trois séreuses. 5" Rapports. — L'articulation acromio-claviculaire répond, en avant aux fais- ceaux moyens du deltoïde, en arrière aux faisceaux moyens du trapèze. — Sa face inférieure, profondément située, est en rapport avec l'extrémité externe du liga- ment acromio-coracoïdien et, sur un plan plus postérieur, avec le muscle sus- épineux. — Sa face supérieure, toute superficielle, est recouverte par la peau, qui glisse sur elle avec la plus grande facilité. Artères et nerfs. — L'articulation acromio-claviculaire reçoit ses artères de la cervicale transverse, branche de la sous-clavière, et de l'acromio-thoracique' branche de l'axillaire. — Ses nerfs proviennent de la branche sus-acromiale du plexus cervical superficiel. Mouvements. — L'arliciilatioii acromio-elaviciilaiii' w présente que de .simjjle.s luouveiuents de glisseiiii'ul. Ces mouvements de glissement, quoi([ue très limités, sont sul'lisanls pour permettre à I oiiiiiplatc des déplacements très l'temlus, déplacements qui modifient nuluri'lieiin.'id li's relations de cet os avec le thorax. Parmi les mouvements ((u'exécule l'omoplate autour de la claviculi', l'un di^s plus importants est ini mouvement de rotation ou de bascule autour d'un axe qui passerait par les articulations aeroMuo- et coraco-claviculaire el dans lequel la l'ace antérieure de l'omoplate glisse sur la partie Correspondante du thorax, comme s'il existait enti'C les deux surfaces une véiitable synoviale. Ces mouvements sont tels que l'angle externe et l'angle supérieur de l'omoplate se meuvent simultanément, mais en sens inverse : l'angle externe s'abaisse lorsque l'angle supé'rieur s'élève: et, vice versa, l'angle externe s'élève lorsque l'angle supérieur s'abaisse. Comme, d'autre part, le moignon de l'épaule subit les mêmes déplacements que l'angle externe du scapulum, qui est placé au-dessous de lui, nous pouvons immédiatement déduire de ce qui précède les deux propositions suivantes, ipie jmus reni'(iidr(M'ons à chai|ue instant dans l'étude di's muscles de cette région : I" Tout muscle, quelles que soient sa situation et ses insertions, qui élève l'aiir/le supé'rieur de l'omoplate abaisse du même coup le moignon de l'épaule; 2" Tout muscle qui abaisse l'angle sujjérieur élève du même coup le moignon de l'épaule. Il est à peine besoin de l'aire remarquer que, lorsque l'angle externe de l'épaule s'abaisse, l'angle intérieur se rapproche de la colonne vertébrale, (lu'il s'i'loign(^ au contraire de la ligne iiH'diane toutes les l'ois que l'angle externe s'élève. Articulation acromio-spinale. — Dans le cas où l'aeronnon ne s'est pas soudé au scapulum