246 OSTÉOLOGIE 2° Le point gléno'idien, situé au centre de la cavité glénoïde du temporal ; 3° Le point jugulaire, situé à la face inférieure du crâne, sur la suture niastoïdo- occipitale, au bord postérieur du sommet de l'apophyse transverse de l'occipital ; 4" Le point inalaire, répondant au point culminant de la face externe de l'os mal a ire ; 5" Le dacryon (de odcxo^j, larme), le point oii la suture verticale lacrymo-maxillaire rencontre, en formant un ï, la suture naso-frontale, vers l'angle interne de l'orbite ; 6° Le sléphanion (de cr-scpav-/), couronne, coronal), le point où la suture fronto- pariétale ou coronale croise la ligne temporale : 7° Leptérion (de Tï-rspov, aile), la région de la fosse temporale oii se rencontrent les quatre os suivants : le frontal, le pariétal, le temporal et le sphénoïde; 8° L'astérion (de àcïT-ôp, étoile), le point où se rencontrent l'occipital, le pariétal et la portion mastoïdienne du temporal. § II. — DiAMÈTRIiS CRANIENS Les diamètres crâniens se divisent en longitudinaux ou antéro-postérieurs, transversaux et verticaux : A. Diamètres longitudinaux. — Les diamètres longitudinaux du crâne sont au nombre de deux seulement ; 1° Le diamètre anlero-postérieur iniaque ou diamètre iniaque, allant du point le plus saillant de la glabelle à l'inion ; 2° Le diamètre antéro-postérieur maximum, allant du point le plus saillant de la glabelle au point le plus reculé de l'écaillé occipitale. B. Diamètres transversaux. — Les diamètres transversaux du crâne sont au nombre de sept, savoir : 1° Le diamètre transversal maximum, la plus grande ligne horizontale et trans- versale que l'on puisse mener d'un côté à l'autre de la boîte crânienne ; 2" Le diamètre bi-auriculaire, allant d'un conduit auditif à l'autre ; 3° Le diamètre temporal, la plus grande largeur mesurée sur la ligne bi-auri- culaire ; 4° Le diamètre stéphanique, d'un stéphanion à l'autre ; S** Le diamètre frontal minimum, distance minima des deux crêtes temporales du frontal ; 6° Le diamètre astérique, d'un astérion à l'aulre. largeur maxima de l'occipital ; 1° Le diamètre bi-pariétal. du sommet d'une bosse pariétale à l'autre ; C. Diamètre vertical. — Le crâne ne nous présente qu'un seul diamètre vertical, c'est : Le diamètre Ijasilo-hregmatique, qui s'étend du basion au bregma. Diamètres de la téta foetale. — Nous croyons devoir indiiiuer ici. en luison de leur iiiipoi- tance en obstétrique, les dimensions que présentent les principaux diamètres crâniens chez le fœtus à terme. Ces diamètres se divisent, comme cliez l'adulte, en trois groupes : diamètres lon- gitudinaux ou antéro-postérieurs, diamètres transversaux et diamètres verticaux (fig. 240). a. Diamètres antéro-poslérieurs. — Les diamètres antéro-postérieurs sont au nombre de cinq, savoir : ïoccipilo-menlomiier, qui s'étend de l'angle supérieur de l'occipital au menton et qui mesure 13 centimètres ; 2° Voccipito-fronlal, qui va de l'angle supérieur de l'occipital à la racine du nez et qui mesure 11 centimètres et demi ; 3" le sous-occipùo-hregmalique, qui s'étend du bregma