C 0 L 0 N N EVE Rï É15 R A L E 89 iiidividuellement par trois points d'ossification primitifs, auxquels viennent s'ajontci'plus tard an certain nombre de points complémentaires : a. Points primitifs. — Des trois points primilifs, Viin point médian (lig. 88/1), double suivant Serues, apparaît au milieu du corps vertébral, un peu en arrière 1 Fig. 88. Vertrbru ili' lVi;lus, au momenl où i-oiiiiiieneii rossificalion do la pièce carlilagineuse. I, point nicjiliaii pour lo corps (centrum). — 2, 2, poinis lalcraiix {arcs neuraux). Fig. 89. Ossification d'une vertèbre cervieaie (scitéinalique). I, point pi'imiliC médian. — 2, point pi-iniitil'ialijral iJïauciK'. — 3, 3', disques épipliysaires supérieur et infé- rieur. — 4, ligne de soudure des poinis primitifs mé- dian et latéral. — 5, 5", ligue do soudure des disques épipliysairps avec, le corps. de la corde dorsale ; les deux autres, points latéraux (flg. 88,2 et 2), répondent aux apophyses articulaires et produisent, en rayonnant un peu dans tous les sens, les portions postéro-iatérales de la vertèbre. b. Points complémentaires. —Les points compbhnenlaires sont d'ordinaire au nombre de cinq : un pour le sommet de l'apophyse épineuse (flg. 90 et 91,4) ; un s Fig. 90. Ossilieation d'une vertèbre dorsale (scliéinalique). 1, poini |)rinntif médian. — 2, point primitif laléral gauelie. — V. disques épipliysaires supérieur et infé- rieur. — 4, point complémentaire pour l'apophyse épi- neuse. — .ï, point complémentaire pour l'apophyse trans- verse gauche. — (i, ligne de soudure des dis(|ucs épiphysaires avec le corps. — 7, ligne de soudure dn «orps avec les masses latérales. — S, ligne de soudure <le l'épiphyse épineuse. — 9, ligne de soudure de l'épi- |ihyse de l'apophyse Iransverse avec celle-ci. 0 3 Fig. 01. Ossifiealion (tune vertèbre loiribaire. t. point primitif pour le corps. — 2, poinis pour les parties latérales et l'arc postérieur. — 3, point secon- daire pour l'apophyse transverse. — 4, point secondaire pour le sonuiiet de l'épine. — ."i, point complémentaire pour le tubercule mamillaire. — 6, 0', dis(|ues épiphy- saires du corps. — 7, 7', ligne de soudure du point pri- mitif du corps avec les disques épiphysaires. — 8, ligne de soudure de l'arc postérieur avec le corps. — 0, ligne de soudui'e de l'épiphyse de l'apophyse Iransverse. — 10, ligne de soudure de l'épiphyse de l'apophyse épineuse. pour le sommet de chaque apophyse transverse (fig. 90,5 et 91,3); deux pour le corps (tig. 90,3 et 3'). Ces deux derniers revêtent la forme de lamelles discoïdes fort luinces [disques épiphysaires), occupant l'une la face supérieure du corps, l'autre la face inférieure. — Indépendamment de ces cinq points, on observe, à la région lombaire, deux nouveaux points complémentaires pour les tubercules nia- millaires (11g. 9l,5). — Par contre, à la région cervicale, les points complémen- ANATO.MIE IIUM.\INE. — T. I, KDIT. 12