ARTICULATION C OXO-F É MO R A L E 581 celle qui répond au bord tranchant du bourrelet, est libre et fait partie de la cavité articulaire (fig. 529). Au niveau de Féchancrarc ischio-pubienne, la capsule fibreuse respecte cette échancrure au lieu de la fermer et s'insère à la face externe de cette portion du bourrelet que nous avons appelée le ligament transverse de l'acétabu- luni. —Du cûlé du fémur (fig. 527,2), le ligament capsulaire s'attache sur le col. Cette insertion, très importante au point de vue cliirurgical, mérite d'être précisée : 1° en avant, la capsule s'insère sur la ligne oblique du fémur, c'est-à-dire sur cette ligne rugueuse, ci-dessus décrite, qui est située à la limite externe du col et qui. Fig. 530. Articulation coxo-féiiioralc, vue antérieure (cavité articulaire injectée au suit'). A, ('|jiiie du [luljis. — B, iscliion. — 0, ilion (r|iiiir ili;i(nie ;iiitéro-su|>ci'ieure). — D, graiiJ trocltaiilor. — E, pclil Irotiiaiiler. I, ca|)sule arliculaire. — 2. ligament de Berlin, avec : 2', son faisceau supérieur ou ilio-prétroclianlérien ; 2", sou faisceau inférieur ou ilio-préU'Ochantiuien. — ?>, ligament pubo-fémoral, avec 3', bandelette sous-pubienne. — -S, 4', lendon direct et tendon rclléclii du di'oit antérieur de la cuisse. — f>, petit fessier, érigné en dehors. — C, bourse séreuse du petit fessier. — 7, liourse séreuse du psoas-iliaque. — 8, membrane oljluratriee. — 0, canal sous-puljien. partant du bord antérieur du grand trochanter, se dirige vers le trochantin : d'autre part, elle adlière à l'os d'une façon intime ; 2" en arrière, la capsule répond encore au col, mais à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes; cette insertion postérieure diffère donc considérablement, rien qu'au point de vue topograpliique, de l'insertion antérieure ; elle en diffère encore en ce que, sur ce point, la capsule n'adhère que faiblement à l'os; elle ne lui est unie, en effet, que par une couche de tissu conjonctif lâche qui double la synoviale à ce niveau et qui, sur une articulation injectée de suif (fig. 531,4), se soulève en une sorte de bourrelet, plus ou moins saillant, mais toujours très accusé ; 3" à la partie supérieure du col, le ligament capsulaire s'insère suivant une ligne oblique qui réunit la ligne d'insertion antérieure à la ligne d'insertion postérieure; 4° h la partie inférieure du col, enfin, la ligne d'insertion capsulaire, partant de l'extrémité