OSTÉOLOGIE 206 orbitaire, laquelle fait partie de l'orbite par sa face supérieure ou concave el de la fosse temporale par sa face inférieure ou convexe. Le bord libre de l'apophyse orbitaire, finement dentelé, s'articule à la fois avec le maxillaire supérieur et avec la grande aile du sphénoïde. Entre les deux lignes de dentelures destinées à cette double articulation, existe le plus souvent une petite portion, non articulaire bien que tranchante, qui limite en avant la fente sphéno-maxillaire (voy. Orbite). b. Bordposléro supérieur. — Le bord postéro-supérleur fait partie du pourtour de la fosse temporale. Il nous présente une portion horizontale et une portion ver- 1 G Fig. 189. Os malaire, face externe. 1, bord antéro-supérieur ou orbilaire. — 2, bord po.s- léro-supérieur ou tempoi-al, avec 2', rapophyse marginale de l'os malaire. — 3, bord anléro-inférieur. — 4, bord postéro-iuférieur. — 5, ang-le supérieur. —G, ang-le infé- rieur. — 7, angle antérieur. - 8, angle postérieur. — 9, orifice antérieur du conduit malaire, s'ouvranl à la joue. a, surface d'insertion du petit z; gomalir|ue. — i, sur- face d'insertion du grand z\ goniatii|ue. — c, surface d'in- sertion de l'élévateur propre de la plèvre supérieure. — e, attache du masséter. Fig. 190. Os malaire, face interne. i, bord antéro-supériour ou orbitaire. — 2, bord pos- téro-supérieur ou temporal. — 3, bord aulrro-inférieur. avec 3', surface rugueuse pour le maxil'airc supérieur. — 4, bord postéro-inférieur. — 5, angle supei ieiir, pour l'aiiopliyse orbitaire du frontal. — 6. an;jle inférieur. — 7, ang'e aniérieur. — 8, angle postérieur, pour l'apophyse /;(gomatiipie. — 9, 9, facette supérieure ou concave de l'apupliy-c orbitaire, faisant partie de rorbite. — 10, 10, conduil Muilaire. allaclies du temporal. — e, attaches du masséter. ticale, se réunissant l'une avec l'autre en formant un angle légèrement obtus. Sur la portion verticale de ce bord et en son milieu, se trouve un prolongement lamel- laire, dirigé en arrière du C(M.é de la fosse temporale (fig. 189,2') : c'est Vapophyse marginale de l'os malaire. c. Bord anléro-inférieur. — Le bord antéro-inférieur, h peu près rcctiligne, dentelé dans toute son étendue, s'articule avec le maxillaire supérieur. d. Bord postéro-inférieur. — Le bord postéro-inférieur, épais, rugueux et mousse, continue la direction de l'arcade zygomatique. Il donne insertion aux fais- ceaux antérieurs du muscle masséter. 3" Angles. — Ils sont au nombre de quatre. — Vangle supérieur représente une petite colonne osseuse, dont l'extrémité, dentelée, s'articule avec l'apophyse orbi- taire externe du frontal. — h'angle postérieur, également dentelé, s'articule avec l'apophyse zygomatique du temporal. — Quant à Vangle antérieur et à Vangle in- férieur, ils se confondent l'un et l'autre avec le bord antéro-inférieur, pour s'arti- culer ensemble avec l'apophyse malaire du maxillaire supérieur. 4" Conformation intérieure. — Presque entièrement constitué par du tissu com- pacte, l'os malaii e ne possède du tissu spongieux, et encore en petite quantité, que sur les points qui présentent la plus grande épaisseur. Cet os est traversé par