397 ANATOMIE GÉNÉRALE Eiifin, l'épaisseur du cartilage varie encore suivant la forme de la surface articu- laire. C'est ainsi que, pour les articulations à surfaces sphériques, l'articulation scapulo-humérale et l'articulation coxo-fémorale par exemple, elle présente son maximum : 1" au centre du revêtement, pour la surface convexe ; à la péri- phérie, pour la surface concave. Chacun des cartilages diarthrodiaux nous offre à considérer deux surfaces et vine ciix'onférence. — Des deux surfaces, l'une est libre, l'autre adhère intimement à l'os sous-jacent. La surface libre regarde l'intérieur de l'article ; elle est lisse, polie, glissante, recouverte qu'elle est par le liquide synovial. La surface adhérente est si fortement unie h l'os qu'il est impossible de la décoller. — Quant à la circonfé- rence (appelée encore bord périphérique), elle se confond avec le périoste et donne insertion à la naembrane synoviale, laquelle, comme nous le verrons plus loin, se termine à son niveau (fig. 393, C). - / r 01 7_ ^ é B. Structuue. — Le cartilage d'encroûtement dans les diarthroses appartient à la variété dite cartilage hyalin (voy. les Traités d'histologie). Il nous présente, comme tout cartilage hyalin : 1° une substance fondamentale; i° dans la substance fondamen- tale, des cavités dites chondroplastes ; 3" dans ces cavités, des éléments cellulaires, les cellales carti- lagineuses. a. Substance fondamentale. — La substance fondamentale (fig. 395,4), parfaitement transpa- rente quand elle est vue en tranche mince, revêt, sur des tranches un peu épaisses, une coloration blanche avec reflet légèrement bleuâtre. L'examen microscopif{ue ne nous y révèle la présence d'au- cun élément figuré : elle est à la fois parfaitement homogène et anhiste. 11 est à remarquer, cepen- dant, qu'à sa partie la plus profonde et tout au voisinage de l'os, le cartilage diarthrodial pré- sente une zone spéciale, à laquelle on a donné, en raison de sa consistance dure et comme pierreuse, le nom de zone ostéoïde (fig. 395,2). Ce n'est pas de l'os, puisque les ostéoplastes et les canalicules osseux y font entièrement défaut ; c'est encore du cartilage, mais du cartilage dont la substance fondamentale a été plus ou moins envahie par des sels calcaires. b. Chondroplastes. — La substance fondamen- tale est creusée de loin en loin de cavités, de forme et de grandeur diverses, appe- lées chondroplastes (de /o'vôoo;, cartilage et -licrtri;, formateur). Ces cavités, oii se logent les cellules cartilagineuses, se disposent dans les cartilages diarthrodiaux suivant une modalité spéciale que l'on voit très nettement sur des coupes longitu- dinales, je veux dire sur des coupes allant de la surface libre à la surface profonde (fig. 396) : dans les couches externes ou périphériques (5), au voisinage de la cavité articulaire, les chondroplastes sont allongés et fusiformes, leur grand axe se diri- geant toujours parallèlement à la surface du cartilage : dans les couches moyennes (4), les chondroplastes l'evêtent une forme arrondie ou légèrement ovalaire : dans les Fig. 39.0. Goupo transversale du cartilage ar- ticulaire de la tète du fémur de la grenouille (d'après Schieffeh- DECKER). 1, cIioiidr())»lasl(' df^pourvu do celluk'. — 2, 2, deux C(?llules cartilagineuses remplis- saiil oiiliorcrnenL leiir cliondi'oplaste. — 3, 3, doiiv cliiiNili-oplj'-les dans lesquels les cellules carliUi;;iiii'N-,i'-; sont ratatinées. — i, subslanco I'mii.I l'iilale.