OSTÉOLOGIE 308 res insertions musculaires dans les deux figures 301 et 302 (p. 307) et dans le tableau synopliqui' suivant. Les chiffres, placés entre parenthèses à la droite de chaque muscle, se rapportent aux chiffres de même valeur inscrits sur les deux ligures précitées. a. Fosse externe . . I Grand fessier (1). ... l Moyen fessier (2). ■ /Droit antérieur de la cuisse, \ tendon réfléchi (4'). b. Fo5.se iliaque {Iliaque (o). interne i" Obturateur interne (0). / Sacro-lombaire (7). Long dorsal et transver- \ saire épineux (8). I Grand dorsal (9). Carré lombaire (lO). ! Transv. de l'abdomen (I I). Petit oblique (12). Grand oblique (13). ; Tenseur du fascia lala (14). c. Crête iliaque et tubérosité de la crête iliaque.... / Couturier (15). d. Épine iliaque yVva.nss-. do l'abdomen (11). antérieure et supé- , Petit oblique (12). rieure /Grand oblique (13). \ Tenseur du fascia lata (14). . ... ('Droit antérieurdelacuisse, e. hptne thaque\ ^j^^,^., anterreure et uife- . ,jj ^^^^^^ [ pelvien (o'). f. Grande échan-C „ ., , , crure sciatique . . t '^y''f"'"lal du bassm (10). qiies. t, ■ , ,., / Jumeau supérieur (1/ . g. Epine et petite l , . ,;. . ,, ' . ? - ,■ 1 Jumeau inlerieur 18). ecnancnire sciati-\ , ,. ,,,, ' è Ischio-coceygien (1!)). V Releveur de l'anus (20). / Demi-membraneux (21). ' Demi-tendineux (22). h. Ischion et \ Biceps (23). branche v'sc/iio-pm-' Carré crural (2i). hienne (face super- i Grand adducteur (25). ficielle) ...... I Obturateur externe (20). ; Premier adducteur (27). \ Deuxième adducteur (28). i. Bord inférieur. | Droit interne (29). / Transverse superficiel du I périnée (30). j. ischion et bran- \ Obturateur externe (26). che ischio-pubienne • Obturateur interne (6). {face profonde) . . i Ischio-caverneux (31). ' Transverse profond ou \ muscle do Guthrie (32). Petit psoas (33). Pectine (34). Droit ant. de l'abdomen (3ol I Pyramid. de l'abdom. (30) Premier adducteur (27). I Deuxième adducteur (28). Obturateur interne (6). Obturateur externe (26). Releveur de l'anus (20). k. Pubis (corps et brandie hor zontale] Développement. — L'os coxal se dévelojjpe par trois points primitifs, ijuc viennent compléter plus tard de nombreux points secondaires : a. l'oints primitifs. — Les trois points primitifs (fig. 303) sont destinés à l'ilion (point iliaque), au pubis (point pubien) et à l'ischion (point ischiatiqiie). De ces trois points, le point iliaque apparaît le premier, du quarante-cinquième au cinquantième jour de la vie intra-utérine; vient ensuite le point ischiatique, vers la fin du troisième mois, et enfin, vers la fin du (|uatrième, le point des- tiné au pubis. Ces trois centres d'ossification do l'os coxal, se développant rapidement, enva- hissent la cavité cotyloïde, où ils ne sont plus séparés à la naissance que par trois lames carti- lagineuses (fig. 304), qui rayonnent autour d'un centre commun : c'est l'étoile cotyloidienne, avec- un rayon antérieur ou ilio-pubien, un rayon inférieur ou ischio-pubicn, un rayon postérieur ou ilio-ischiatique. L'ensemble de ces ti'ois rayons rappelle assez bien la forme d'un Y couché (-<), d'où le nom de cartilage en Y que l'on donne quelquefois aux cloisons cartilagineuses qui sépa- rent, chez le fœtus et chez l'enfant, les trois pièces principales de l'os coxal. b. Points Complémentaires. — Les points complémentaires sont variables en nombre et en importance. Nous citerons comme étant à peu près constants : 1° un point pour l'épine iliaque antérieure et inférieure (il apparaît de quatorze à quinze ans) ; 2° un point pour la crête iliaque (de quinze à seize ans): 3° un point pour la tubérosité de l'ischion (également de quinze ;i seize ans); 4° un point pour l'épine sciatique (vers seize ans); 5° un point pour l'épine du pubis (vers dix-huit ans) ; 6° un point pour l'angle du pubis (de dix-neuf à vingt ans) ; 7° trois points pour' la cavité cotyloïde. De ces trois peints cotyloidiens, l'un occupe le centre de l'étoile cotyloïdieime : le second se développe à l'extrémité terminale du rayon postérieur; le troisième, le plus injpor- tant des trois, répond à la partie terminale du rayon antérieur. C'est à cette dernière pièce osseuse complémentaire qu'on a donné le nom d'os acétabuli ou os cotyloidien : il revêt la forme d'une petite lamelle plus ou moins régulièrement (|uadrilatère et se trouve situé entre l'ilion et 1(^ pubis au niveau de la partie antéro-supérieure de la cavité cotylo'ide et du sourcil cotyloidien (fig. 304,7). L'os cotylo'idien, découvert par Albinus, a été regardé à tort par Serres comme l'ho- mologue do l'os marsupial des mammifèies didelphiens. Nous admettons, avec la plupart des anatomistes, que l'os marsupial est représenté chez l'homme par l'épine du pubis. Le point d'os- sification, qui formera en se développant l'os cotyloidien, fait ordinairement son apparition vers l'âge de douze ans. Les deux autres points complémentaires de la cavité cotylo'ide ne se montrent que plus tard, de treize à quatorze ans.