RÉGION COSTALE 813 2* Nombre. —Théoriquement, nous devrions nvoir dix ou onze muscles sous- costaux, le premier se détachant de la première cùte. le dernier de la dixième ou de la onzième. Mais une pareille disposition est excessivement rare. Le plus sou- vent, les sous-costaux supérieurs font défaut et la série de ces muscles se trouve réduite a quelques faisceaux couchés sur les eûtes inférieures. Contrairement <à l'assertion de Theile, qui déclare que les trois sous-costaux inférieurs ne parais- sent jamais faire défaut, j'ai constaté sur un adulte, en 1879, tant à droite qu'à gauche, l'absence de toute la série. 3" Innervation. — Les muscles sous-costaux sont innervés par des iilels très grêles issus des nei'fs intercostaux. 4° Signification anatomique. —■ La plupart des auteuis considèrent les sous- costaux comme une dépendance des intercostaux internes. Nous ne pouvons accepter une pareille opinion : les sous-costaux, dans leur ensemble, doivent être considérés comme un sj-stème distinct, plus profondément situé par rapport au tégument externe, système profondément atrophié chez l'homme au nivenu du Ihorax, mais se reconstituant à l'abdomen au-dessous du petit oblique, pour former le muscle transverse. Le système des sous-costaux devient ainsi la continuation au thorax du transverse de l'abdomen, d'où le nom de (rajisvei'siis Ihoracis poste- rj'or sous lecjuel TIunle désigne les sous-costaux. Pardi (Il signi/icati dei muscoli subcostales, in Arch. di Anatomin e de Embrio- logia. vol. IL 1903), à la suite de nombreuses recherches d'anatomie comparative, croit devoir considérer ce système comme étant l'homologue de ce plan mus- culaire continu qui, chez les urodèles, constitue les muscles vertéb^'o-costaiix, chez les ophidiens, les muscles verlébraux-coslaux supérieurs, chez les saiiriens les retratre7itescostaru)n. Nous ne perdrons pas notre temps, comme le font la plupart des auteurs, à leur (b'couvrir un rôle quelconque, les organes rudimentaires n'en ayant pas, et étant devenus rudimeiila ires précisément parce qu'ils n'en ont pas. C'est là une formule morphogénique qu'on ne saurait trop répéter. 4° Triangulaire du sterxum Le triangulaire du sternum (fig. 696,1) est* comme son nom l'indique, un muscle triangulaire ou en forme d'éventail, situé en arrière du sternum et des six premiers cartilages coslaux. 4" Insertions. — 11 s'insère en dedans, à l'aide d'uiu' courte aponévrose, sur les parties latérales de l'appendice xipho'ide et du corps du sternum. De là, il se porte en dehors et, après un trajel très court, se divise en quatre ou cinq digitations légèrement divergentes, lesquelles viennent s'attacher, par de courtes fibres tendineuses, sur la face interne et le bord inférieur des sixième, cinquième, quatrième et troisième cartilages costaux, quelquefois sur le deuxième et le premier. La digitation la plus inférieure, destinée à la sixième cùte, est transversale et se continue généralement avec les faisceaux supérieurs du trans- verse de l'abdomen. Les digitations suivantes sont obliques en haut et en dehors, se rapprochant d'autant plus de la verticale qu elles sont plus supérieures. 2° Rapports. — Le triangulaire du sternum répond, en arrière, au feuillet pariétal de la plèvre et, entre les deux plèvres droite et gauche, à la face anté-