881 APONEVROSES DE L EPAULE jusqu'à la base de l'apophyse coracoïde. — En avant, le tendon du sous-scapulaire est croisé verticalement par le coraco-brachial et la courte portion du biceps qui, (le l'apophyse coraroïde, descendent sur la face ante'rieure du bras. Entre ces deux, derniers muscles et le sous-scapulaire, existe généralement une deuxième bourse séreuse (fig. 474, 6), indépendante, celle-là, de la synoviale articulaire. 3° Innervation. — Le sous-scapulaire reçoit, par sa face antérieure, deux nerfs distincts : 1° le nerf supérieur du sous-scapulaire, pour ses faisceaux supérieurs ; •iP le nerf inférieur du sous-scapulaire, pour ses faisceaux moyens et inférieurs, (les deux nerfs proviennent l'un et l'autre du plexus brachial. 4" Action. — Le sous-scapulaire jouit d'une triple action : 1° il imprime à l'hu- mérus un mouvement de rotation en dedans et c'est là son principal rùle ; il est, sous ce rapport, antagoniste du sus-épineux et du sous-épineux, qui sont rota- teurs en dehors ; 2° comme les trois muscles qui s'insèrent sur le trochiter, il applique la tète humérale contre la cavité glénoïde ; 3° enfin, il rapproche l'hu- mérus du tronc (adducteur), lorsqu'il en a été écarté. Variétés. — Le sous-scapulaire peut être divisé en deu.\; ou trois portions plus ou moins iso- lOcs. - Knott (loc. cit.) a décrit, sous le nom do tensor fasciae et cutis fovex axillaris. un fais- ceau qui se détachait du Ijord inférieur du tendon du sous-scapulaire et venait se perdre, d'autre part, sur l'aponévrose et la peau du creux axillairc. — La dilférenciation en un muscle plus ou moins distinct des faisceaux charnus, signalés plus haut, qm longent le bord inférieur du teu don du sous-scapulaire pour s'insérer directement sur le col chirurgical de l'humérus, constitue i(; petit sous-scapulaire ou sous-scapulaire accessoire. Voyez à propos de ce muscle : Ghuber. Ahhandl. der mensclil. u. verql. Anat., Saint-Pétersbourg, 1844; Ledouble, Tribune médicale. 1881 ; Teï-tut, Recherches sur quelques muscles surnuméraires de la région scapulaire anléro- inlerne, Revue d'Anthrop., 1883). 7° Aponévroses de l"ép.\ule Aux muscles de l'épaule se rattache la description de quatre feuillets aponévro- tiques, savoir : Vaponévrose deltoïdienne, l'aponévrose sus-épineuse, ïaponévrose sous-épineuse, Vaponévrose sous-scapulaire. i° Aponévrose deltoïdienne. — Le delto'ide est revêtu sur ses deux faces d'une aponévrose fort mince, dont les deux feuillets, feuillet profond et feuillet super- ficiel, résultent du dédoublement de l'aponévrose sous-épineuse. — Le feuillet profond (fig. 742,6) est ttne simple nappe celluletise, séparant la face profonde du delto'i'de du sous-épineux. — Le feuillet superficiel (fig. 742,4), en rapport avec la face externe ou superficielle du muscle, s'attache, en haut, comme le delto'ide lui-même, sur l'épine de l'omoplate, sur l'acromion, sur la clavicule En bas, il se confond, ati niveau du V deltoïdien, avec l'aponévrose brachiale. En arrière, il se fusionne avec l'aponévrose sous-épineuse, dont il est une dépendance. En avant, il se continue, au niveau de l'espace triangulaire delto-pectoral, avec l'aponévrose du grand pectoral. 2" Aponévrose sus-épineuse. — On désigne sous ce nom la lame fibreuse qui recouvre le sus-épineux. Elle s'insère sur tout le pourtour de la fosse sus-épineuse. Très épaisse et très résistante en dedans, elle s'amincit graduellement en dehors, au fur et à mesure qu'elle se rapproche de l'articulation scapulo-humérale et finit l)ar se perdre sous la voûte acromio-coracoidienne. L'aponévrose sus-épineuse constitue, avec la fosse sus-épineuse du scapulum, une loge ostéo-fibrease : cette loge est comblée par le muscle sus-épineux, qui prend, du reste, de nombreuses insertions sur la face profonde de l'aponévrose. .\NATO.MIE HUMAINE. — T. I, .5= ÉDIT. 111