ARTICULATION DU GENOU 601 cellulo-adipeux, que nous désignerons sous le nom de paquet adipeux antérieur du genou. Destiné à combler l'intervalle qui sépare le ligament de la ligne de con- tact des condyles avec le tibia, le paquet adipeux antérieur prend naturellement la forme même de cet intervalle : c'est une sorte de cône, qui répond par sa base au ligament rotulien et à la partie la plus inférieure de la rotule, et par son sommet plus ou moins effdé à la partie anté- rieure de l'espace intercondylien. Il se voit très nettement sur les coupes sagit- tales du genou (fig. 549,11). — Les deux bords du ligament rotulien, min- ces et arrondis, répondent à l'aponé- vrose fémorale. — Sa base s'insère sur le sommet de la rotule. A ce niveau, on constate très nettement la continuité des libres superficielles du tendon avec des fibres de même direction, qui pro- viennent de la face antérieure de la rotule et qui se continuent d'autre part, à la base de cet os, avec le tendon du quadriceps.— Son sommet, ivon- qué, se fixe sur les parties moyenne et inférieure de la tubérosité antérieure du tibia. Le ligament antérieur du genou mesure, en moyenne, 5 ou 6 centi- mètres de longueur. Sa largeur est de 3 centimètres au niveau de sa base, de 2 centimètres à son sommet. Son épais- seur varie de 5 à 6 millimètres. Morphologiquement, le ligament rotulien doit être considéré comme le tendon terminal du muscle quadriceps, qui a été interrompu, à la face anté- rieure du genou, par le développement de la rotule, laquelle, comme nous l'avons vu en ostéologie (p. 338), n'est qu'un os sésamoïde. Fig. 5io. Arliculation du genou, vue antérieure (synoviale injectée au suil'). A, fémur. — B, tibia, avec B', sa tubérosité antérieure. — C, rotule. — D, péroné. I, ligament latéral interne. — 2, ligament latéral externe. — A, ligament rotulien. — 4, 4", ailerons rotuliens interne et externe. — b, 5', fibro-cartilages interne et externe. — 6, c|ua(lriceps, avec 6', expansion quadricipitale. — 7, liga- ment péronéo-tibial antérieur. — 8, synoviale articulaire (portion sus-méniscale), avec : 8', sa portion sous-niéniscale ; 8", son prolongement sous-quadricipilal. — 'J, muscle ten- seur de la synoviale. — 10, tendon du biceps, avec 10', sa bourse séreuse. — 11, tendon du poplité, avec 11', sa bourse séreuse. — 12, les trois tendons de la patte d'oie, avec 12', leur bourse séreuse,. — l'A, paquet adipeux antérieur du genou. — 14, bourse prétibiale. — IS, ligament interosseux de la jambe. — 16, artère tibiale antérieure. — 17, grande anas- tomolique. — 18, 18', articulaires supérieures interne et externe. — 19, 10', articulaires intérieures interne et externe. — 20, récurrente liliiale antérieure. A la partie antérieure de l'articulation du genou, la capsule fibreuse se trouve renfor- cée par une série de plans fibreux, qui sont, on allant des parties superficielles vers les parties profondes, l'aponévrose fémorale, l'ex- pansion (juadricipitale. les ailerons de la rotule ; a. Aponévrose fémorale. — L'aponévrose fémorale recouvre tout le pourtour du genou. — En dedans de la rotule, elle est relativement mince, formée en grande partie par des fibres longitudinales, (.[ai viennent se confondre inférieurenient avec l'expansion fibreuse du muscle couturier. — En dehors de la rotule, elle forme une lame fibreuse beaucoup plus épaisse, repré- sentant en grande partie le tendon du muscle tenseur du fascia lata. Ici encore elle se com- pose de fibres longitudinales, qui se fixent, en bas, sur la tète du péroné et sur la tubérosité 'îxterne du tibia, principalement sur le tubercule de Gerdy. — En avant de la rotule, l'apo- névrose fémorale, extrêmement mince, est représentée par un système de fibres transversales ou arciformes, qui sont surtout très accusées au niveau du tendon rotulien. Ces fibres, en -VNATO.MIE HIM.VINE. T. I, 76