34 OSTÉÛLOGIE de l'artère nourricière se dirige vers le coude ; pour les trois os longs du membre inférieur, elle fuit le genou. —Au cours de leur trajet, les deux divisions de la nourricière fournissent deux ordres de rameaux : 1° des rameaux internes ou médullaires, qui se terminent dans la moelle suivant une modalité que nous avons déjà indiquée plus haut (voj. Vaisseaux de la moelle, p. 29) ; 2" des rameaux externes ou osseux, qui, fuyant la moelle, pénètrent dans la lîaroi osseùsc du canal médullaire et se distribuent à la portion de la diaphyse qui entoure ce canal. Ces derniers rameaux cheminent dans les canaux de Havers et s'anastomosent lar- gement, dans toute la hauteur de la diaphyse, avec les ramifications artérielles Avenues du périoste. — Enfin, les deux branches de bifurcation de la nourricière, arrivées au bout de leur course, je veux dire chacune à son épiphyse respective, s'anastomosent de la même façon avec le réseau artériel que cette épiphyse reçoit du périoste. b. Artères périostales de la diaphyse. — Les artères périostales destinées à la diaphyse (fig. 25, 6) naissent, comme leur nom l indique, du réseau périostique. Ces artères; à la fois très déliées et extrêmement nombreuses, pénètrent dans la diaphyse à travers les trous du troisième ordre (p. 9j et cheminent alors à l'état de simples capillaires dans les canaux de Havers. Nous avons déjà, dit tout à l'heure qu'elles s'anastomosent, au voisinage du canal médullaire, avec les ramifi- cations externes de l'artère nourricière. c. Artères périostales des épiphyses. — Les artères des épiphyses (fig. 2S,7 et 7') proviennent, elles aussi, en partie du moins, de la lame périostale qui revêt ces épi- physes. Mais, outre ces artéi'ioles, qui naissent réellement du réseau périostique et s'engagent, comme les précédentes, dans les orifices du troisième ordre, on ren- contre constamment un certain nombre d'artères, beaucoup plus volumineuses, qui ne font que traverser le périoste et, sans s'y ramifier, pénètrent dans l'épiphyse par les trous du second ordre (p. 9). Les unes et les autres s'épuisent, dans l'épiphyse, en partie dans les travées osseuses qui circonscrivent les aréoles, en partie dans la moelle qui remplit ces aréoles. Le réseau artériel de l'épiphyse communique largement chez l'adulte (il n'en est pas de même chez le jeune sujet tant que persiste le cartilage de conju- gaison), d'une part avec le réseau du canal médullaire, d'autre part avec le réseau des périostales diaphysaires. Les trois réseaux que nous présentent les os longs, réseau de la moelle, réseau des épiphyses et réseau de la diaphyse, s'anastomoseni donc entre eux et, de ce fait, sont réciproquement solidaires : c'est là, on le con- çoit, une disposition heureuse qui assure la nutrition de l'os dans le cas où une ou plusieurs branches de l'un quelconque de ces trois réseaux viendraient à s'obli- térer. B. AniÈREs DES os LARGES. — Lcs OS larges, tels que l'omoplate, l'os coxal, les os de la boîte crânienne, ne possèdent généralement que deux ordres d'artères : les imes superficielles ou périostales, qui naissent du réseau du périoste et, péné- trant dans les trous du troisième ordre, se distribuent principalement à la coque périphérique de tissu compacte ; les autres profondes, véritables artères nour- ricières, qui traversent les trous nourriciers de l'os pour gagner le tissu s^ion- gieux et s'y terminer, après des divisions successives, en pari;ie dans les tra- vées osseuses, en partie dans la moelle que renferment les aréoles. Ici encore les deux réseaux, réseau superficiel et réseau profond, sont solidarisés par de nom- breuses anastomoses.