483 ARTICULATIONS DES OS DE L'ÉPAULE 6" Artères et nerfs. — L'articulation sterno-costo-claviculairc reçoit ses artères de la maniinaire interne et, parfois aussi, de la thoracique supérieure. Elle est innervée à la fois par la branche sus-claviculaire du plexus cervical superficiel et par quelques filets issus du nerf sous-clavier. Mouvements. — La clavicule, portant à son extrémité externe l'épaule et avec l'épaule le membre supérieur tout entier, exécute, grâce à l'articulation que nous venons de décrire, tous les mouvements qui caractérisent les diartliroses : elle s'élève et s'abaisse; elle se porte en avant et en arrière; elle exécute, enfin, des mouvements de circumduction. Dans ces diiîérents mouvemenls, la clavicule se meut autour d'un axe, qui passe, non pas par l'articulation sterno-claviculaire elle-même, mais par un point situé un peu en dehors do cette articulation, dans l'extrémité interne de la clavicule par conséquent 11 en résulte que les deux extrémités de la clavicule se meuvent simultanément, mais en sens inverse. Ainsi, dans les mourenients d'élévation, lorsque l'extrémité externe s'élève, l'extrémité interne s'abaisse, en glissant de haut on bas le long de la facette sterno-costale. Dans les mouve- ments d'abaissement, au contraire, lorsque l'exti'émilé externe descend pour reprendre sa position première, l'cxti'émité interne remonti?, en glissant de bas en haut le long de cette môme l'acelte sterno-costale. Il en est de même dans les mouvements de projection en avant et de projection en arrière de l'extrémité externe : l'extrémité interne, basculant toujours en sens inverse, se dirige en arrièi'o ilans le premier cas, se porte en avant dans le second. Le mouvement de circumduction résulte, ici comme ailleurs, de la succession régulière des (}uatre mouvements précédents et nous ferons remarquer, à ce sujet, (jue la clavicule exécute on réalité deux mouvements de circumduction : l'un, tout petit, décrit par l'extrémité interne do la clavicule; l'autre, beaucoup plus étendu, décrit par l'extrémité externe. Muscles moteurs. — Ils se divisent en élévateurs, abaisseufs, projecteurs en avant et pi-ojec- lours en ariièro. \<' Elévateurs : le trapèze, le chef externe du sterno-cléido-mastoïdien; Abaisseurs : le grand pectoral, le dolto'ide, le sous-clavier: 'i" Projecteurs en avant : le grand pectoral, le deltoïde, le sous-clavier; 4' Projecteurs en arrière : le trapèze, le chef externe du sterno-cléido-mastoïdien. B. — Articulation ACROMio-CLAvicuL.iiRE L'articulation de l'extrémité externe de la clavicule avei" l'acroniion, arliculation (icromio-elaviculaire,'-ài^pavlient au genre des artlirodies. 1" Surfaces articulaires. — (^omme surfaces articulaires, nous avons : l" du côté de la clavicule, une facette allongée d'avant en arrière, située sur l'extrémité externe de l'os ; elle est plane, légèrement rugueuse, regardant en dehors et un peu en bas; 2° du côté de l'acromion, une facette similaire, occupant la partie la plus antérieure du bord interne de cette apopliyse ; elle regarde en dedans et un peu en haut, de telle sorte que, lorsqu'on considère les os en place, on constate que la clavicule repose en partie sur l'acromion. Ces deux facettes sont revêtues l'une et l'autre d'une couche de libro-cartilage, toujours plus épaisse sur la facette acromiale que sur la facette claviculairc, plus épaisse aussi à sa partie supérieure qu'à sa partie inférieure. 2" Moyens d'union. — L'acromion et la clavicule sont réunis l'un à l'autre jiar une capsule libreuse. qui s'insère, d'une part sur le pourtour de la facette cla- viculairc, d'autre part sur le pourtour de la facette acromiale. Cette capsule est ren- forcée en haut et en bas par deux ligaments, le ligament acromio-claviculaire supérieur et le ligament acromio-claviculaire inférieur : a. Le ligattienl acromio-claviculaire supérieur (fig. 463,3) s'attache, en dehors sur la face supérieure de l'acromion, en dedans sur la face supérieure de l'extré- mité externe de la clavicule. Ce ligament est constitué par un ensemble de fais- ceaux fibreux à direction ti^ansversale ; il est remarquable par son épaisseur et sa résistance.