OSTÉOLOGIE 278 indique, sur la cavité sigmoïde, les limites respectives de ces deux, apophyses. L'olécrdne (de ùaîvt,, coude, et /paviov, tête) paraît être l'épanouissement du bord postérieur du cubitus, dont il continue la direction. Il affecte la forme d'un prisme à base quadrangulaire et nous présente, en conséquence, comme régions : 1° une base, très large, qui fait corps avec l'os; 2° un sommet, plus ou moins recourbé en forme de bec, le bec de Volécrâne, qui vient se loger, dans les mou- vements d'extension de l'avanl-bras sur le bras, dans la cavité olécranienne de l'humérus; 3" une face antérieure, articulaire, faisant partie de la grande cavité sigmoïde; 4" une face postérieure, tantôt plane, tantôt convexe, hérissée en bas de rugosités pour l'insertion du muscle triceps; 5° une face interne (bord interne de quelques auteurs), où vient s'insérer un faisceau du ligament latéral interne de l'ar- ticulation du coude; 6" une face externe (bord extei'ne de quelques auteurs), où vien- nent s'attacher les faisceaux supérieurs de l'anconé. Les parties latérales de l'olécràne donnent également insertion à quelques fais- ceaux des deux muscles vaste interne et vaste externe. L'apophyse corono'ide (de y.opwvr,, cor- neille, et £lôo;,forme) se dirige directement en avant. On lui considère : 1" une large base, qui se confond avec le corps de l'os; 2° un sonunet plus ou moins aigu, le bec de l'apophyse corono'ide. qui, dans les mouve- ments de flexion de l'avant-bras sur le bras, vient se loger dans la cavité coroïdienne de l'humérus; 3° une face supérieure, articu- laire, faisant partie de la grande cavité sig- moïde; 4° une face inférieure, rugueuse, où vient s'attacher le muscle brachial antérieur: 5° un bord interne, donnant insertion au faisceau antérieur du ligament latéral interne de l'articulation du coude, et quelquefois ;i un faisceau du flécliisseur superficiel des doigts et du rond pronateur; 6" un bord externe, enfin, où viennent se fixer l'extré- mité antérieure du ligament annulaire et le faisceau antérieur du ligament latéral ex- terne de l'articulation du coude. Sur la base de l'apophyse coronoïde, au niveau du point où la face inférieure de cette apophyse se confond avec le bord antérieur du corps de los, se trouve souvent un tubercule rugueux, le tubercule sous-corono'i- dien, destiné à l'insertion de la corde ligamenteuse de Weibrecht (voy. Articula- tions des os de Vavant-bras). Eiiiin, sur le côté externe de l'extrémité supérieure, entre l'apophyse coronoïde et l'olécràne, s'étale une petite facette articulaire (fig. 274,4), en forme de demi- lune, allongée dans le sens antéro-postérieur, concave en dehors : c'est la petite cavité sigmoïde du cubitus. La petite cavité sigmoïde, qui se continue, du reste, à sa partie supérieure avec la grande cavité sigmoïde, est destinée à loger le pour- Extn Fig. 273. mite supérieure du i vue antéro-externe. uijilus, I, grande cavilé sigmoïde avec : a. sa saillie moyenne loiiiriludinale ; i, c, ses deux facettes lat é- rales. — 2, olécrànc. — 3, apophyse coronoïde. — 4, 4', deux encoches indi(|uanl les llniiles rr^pectives des deux apophyses. — 5. rugosités pimr le lir.ichial antérieur. — 6, tubercule sous-coroiioïiiien. — 7. petite cavité sigmoïde. — 8, surface triaugulaii-e poui' le court supinateur.