A R TIC U L A T 10 N S C A U PIE N N E S o37 4° Fléchisse tirs latéraux exlernes : le gri^nd palmaire, lo preirii(3f et le ileuxiéine radial e.vlernc, le long abduptcur du pouce, le long et le court extenseur du pouce. A consulter, au sujet de l'articulation du poignet: Shupheud, .1 noie on Ihe radio-carpal arlicu- lalion. Journ. ol' Ânat. and Pliysiol., 1891, vol. XXV, p. 349; — Thilknius, Das os inlermediuin anlebrachii des Mensclien. Morphol. i^rbeiten von Sch\v.\i,be, vol. V, 189.5; — CuNto et Veau, De la physiolof/ie des arliculalions du poignet, La Presse médicale, 1897; —Destot et Briau, Anatornie et physiolor/ie du poiijnet parla radioscopie et la radiographie, Les rayons X, 1898; — BmCE, On certains points in the analomy and mecanism of Uie ivrist-joinl. etc., Tlie Joui'n. of Anat. and Physiol., 1890, vol. XXXI: — Zickerkandl, Noliz iiher Mechanismusdes llandgelenkes. Anat. Anz., 1897: — CuNKO et Veau, Contrib. à l'étude de la physiol. des articulations du poignet. Presse médicale, 1897; — Des mêmes, La mécanique du poignet, C. R., Congr. intern. de médecine, Paris, 1902; — BuHLER, Das Verli. der Carpolknochen hei Seiten Beweigungen der lland, Anat. Anz., Bd. XVi, 1899: — VniCHOw (H.), Das Skeletl der ulnawàrts adtucierten u. radiahrarts ahducierlen Hand, Zeilschr. jnorphol. u. Anthropol., 1899; — Fick, Ueb. die Beioegung in tien Jlondgelenken, Aljh. k. Sachs. Gcs. Wess., 1900 et Verli. d. anat. Ges. Bonn., 1901. si; VT. — Articulations iNTHiNsi:nUES de la main Les arliriilalions de la main, aussi noiiibreuses que variées, peiiveni être divisées en cinq groupes, savoir : 1° les articulations des os du carpe entre eux, arlicula- lions car2^iennes ; ^° les articulations du carpe avec le métacarpe, arliculations carpo-mélacarpiennes ; 3° les articulat ions des métacarpiens entre eux. articu- lations métacarpiennes ou intermétacarpiennes ; 4° les articulations des méta- carpiens avec les phalanges, articulations métacarpo-phalangiennes ; 5° les articulations des phalanges entre elles, articulations phalangiennes ou inler- phalangiennes. A. — A R T I c u L .\ T I 0 N s G .V R PIE N N E S Les articulations intrinsèques du carpe comprennent : 1° les articulations des os de la première rangée entre eux ; 2° les articulations des os de la deuxième rangée entre eux ; 3° l'articulation des deux rangées entre elles ou articulation médio- carpienne. 1" Articulation des os de la première rangée entre eux. — Il convient d'étudier séparément les arliculalions dos trois os externes, puis celle du pyramidal avec le pisi forme : .1. Articulation des trois os externes. — Le scaphoïde s'articule avec le semi- lunaire {articulation scapho-lunaire), celui-ci avec le pyramidal (articulation pyramido-lunaire). en formant deux arthrodies. a. Surfaces articulaires. — Los surfaces articulaires, par lesquelles ces différents os se correspondent, sont planes, verticales et encroûtées de cartilage. b. Moyens d'union. — Elles sont maintenues en présence par de nombreux iigamiMits. que l'on distinguo, d'après leur situation, en interossoux, palmaires et dorsaux. — Les ligaments interosseux, disposés entre b's os, comme leur nom l'indique, sont au nombre do deuxdig. 496) : le premier unit le scaphoïde au semi- lunaire; lo second s'étend du semi-lunaire au pyramidal. L'un et l'autre occupent la partie toute supérieure de l'articulation h laquelle ils appartiennent. Leurs fais- ceaux les plus élevés, revêtus d'une mince couche cartilagineuse, contribuent à former le condyle carpien de l'articulation du poignet. — Les ligaments palmaires et les ligaments dorsaux soni, représentés par des faisceaux très courts, qui s'étendent transversalement d'un os à l'autre, les premiers à la paume de la main, les seconds sur sa face dorsale (lîg. 462 et 463). Chacune des doux arthrodies, AN'ATOMIE m >rviNE. — T. I, 0° ÉDlï. (i8