302 OSTÉOLOGIE chioii ; 3" en ]);is. Véchancrure ischio-pubienne. siliu'i' au poini de ivncdiiln' di' l'ischion cl (in puijis. Do fos trois échaocrurcs. les dciix pccmiçro sonl -diivciit peu acciisôes. L'ôrhaiici'iii'c ischio-piibicnnc, au coiilfairc l'sl large cl proloïKic sin' lous les siijcis ; elle est, à rélal frais, convcrlic eu Irou par un ligaun'iil r\ livre passage aux vaisseaux iiorirriciers de la lète f('')uorali'. !-,a surface iatérieuro de la eaviU' colyloïdc se trouve iliviséc l'u deux portion- bien distixicLes : une première porlion. lisse cf arliculaiiv ; une (teuxiènic portion, rugueuse et ne participant qu'indi iceienicnt à l'articulation. — La portion non arti- culaire, constitue Varrière-fond de la cavité cotyloïde ou fossa acetabuli. Elle rev('l la forjnc d'un carré de 35 ni iUiincI n>s de ciMi' environ : l'un de ses bords, le bord inIV'rieur. ro'pond à l'échanci nrc i^dini-jinliieniie ri-dessus d(''ci-it(\ —La por- tion articidaire entoure la pr(''C('dente à la manière d'un croissani, doni les deux extréjuités ou cornes viennent aboutira ri'cbancrure ischio-puitienne. (les deux cornes, que l'on distingue en anti'i'ieui'c et po>l<''rieiire, sont très inc'gales en doîve- loppcnienl : la corne anlin'M'ui'e s'alb'nue pi'Ogi'cssiV(_Mnenl l'I se leruiineen mou- rant sur la partie la plus ('levée de ['('(diancrure. I>a corne pdsléi'ieiirc, au con- li'airc, se termine, (in c(jté de celle ('cbanci'urc, ]:)ai' une forlc saillie, au-dessous de laquelle se ti'ouve ime v('ritablc ^uiillièrc. b. Fosse iliaqice externe. — Dcstin(''c à l'inscrlinn sup('rieurc des muscles fes- siers, la fosse iliaque externe ne nu-rite vraiment ce nom de/'o5$e qu'à, sa parlie moyenne. Nous trouvons, en clfel. en la |iarcouranf d'avant en arrière, hmi d'abord une large surface à peu près plane, jmis une sui'face e.xcav(''e, ci enlin une nouvelle surface plane. dette fosse iliaque exl(U'ne esl parcourue par deux lign(;s rugueuses, appelé(>s lignes demi-circulaires. — La première, située (^ avant, ligne demi-circulaire anlériexire, co)nm(.>nce au niveau de la grande ('chanci'in'c sciatique. i)e là, elle se jDOrte lU) liant et en. avani cl vicnl se lermincr vers l'angli» antéro-sup('rieur de l'os coxal. — La seconde, silm'c eu arri("'rc. ligne demi-circuloAre postérieure, se détache égaicmcnl de la grande l'chancru re sciatique. à l ou '1 centinn''! rcs eu arrièi'c de la pi-(V'('(|iuile. Elle suit, de là. un Irajel prcs(pie verlicalet se Icrmiiie sur le ])ord sup(''i-ieur de l'os. — Ces deux lignes denii-circidail'cs divisent la fosse iliaque cxlerne en trois zones distincics ; wnc zone postérieure, i'(dalivemenl peu étendue, sui-la partie supéri(Uir(> de la(juelle s'insère le grand fessier; une ^OHt' moyenne, plus grande, r(''p()udaul au moyen fessier; une zone antérieure, enliu. beaucoup plus grande encore, qui esl de>linéc au pclil fessier. — .\ la partie ino.yenne de la fosse iliaque cxtcj'ne. au niveau ou un peu en avant de la ligne ilemi-circulairc anl(''ri(Mire, se ti'0uv(.' le trou nourricier ju'incipal de l'os : il se dirige obliquement en bas cl en arrière. La fosse iliaque externe est séparée, eu avant, du sourcil colyloïdicn par une ilépression laigueuse et plus ou moins creus(''e en goidlii''rc : c'est la, gouttière sus- cotyloïdienne, qui répond à l'insertion du tendon j-élb'chi du muscle droit anté- ri(.'ur de la cuisse. Cette gouttière nous prés(Mite orflinairemeid de noinbi'iuix trous vascidaires. pour le j^assage des vaisseaux nouriicicrs de l'os. c. Trou obturateur ou ischio-pubien. — Le Irou obluraleur. l'ncm-e app(dé ischio-pubieu en raison de sa constitution analomi(juc. est siliu' au-dcssous de lu cavib'cotyloïde. Il répond, en baul, à, la grande (■cbancrure iscbio-pubieuue, ci- dessus décrite. Dans tout le reste de son pourloiir. il est formé, en allant de baid en lias : par la branche horizontale du pubis, par le corps du pubis, pai- la branche des- cendanle du pubis, par la bi'anche ascendante de l'ischion, par le corps de l'iscbiou.