73!) HEdION LATERALE DU COU moins épaisse de graisse. — Sa face profonde recouvre successivement, «n allant de bas en haut : le grand pectoral et le deltoïde, la clavicule, le sterno-cléido-mastoi- dien, Tomo-hyoïdien, le ventre ante'rieurdu digastrique, le inylo-hyoïdien, la veine jugulaire externe, les branches du plexus cervical superficiel. Dans la région faciale, enfin, il croise le maxillaire inférieur et le masséter. — Le Ijord postérieur ou externe du peaucier, obliquement dirigé en bas et en arrière, répond, en haul, au risorius de Santorini, qui suit la même direction. — Son bord antérieur ou interne est séparé du bord similaire de celui du côté opposé par un large espace triangulaire, dont la base répond au thorax et dont le sommet, formé par l'entre- croisement réciproque des faisceaux internes, est situé d'ordinaire un peu au- dessous de la symphyse mentonnière. 3" Innervation. — Le peaucier du cou, au point de vue de la molilité, est innervé par le facial et exclusivement par le facial (B.^rdelehex) : il reçoit ses filets nerveux de la branche cervico-faciale de ce dernier nerf. Les branches nerveuses du plexus cervical superficiel, qui traversent le peaucier et qui, d'après certains auteurs, prendraient part à son innervation, sont des nerfs sensitifs destinés prin- cipalement aux téguments. 4" Action. — Le peaucier du cou est la reproduction, bien faible chez l'homme, du panicnle charnu de quelques mammifères (le cheval par exemple), vaste lame musculaire qui entoure comme d'un manteau la nuque, la plus grande partie du cou et presque tout le tronc. C'est donc un organe profondément atrophié ; aussi son rôle physiologique est-il considérablement réduit. Il ne nous parait avoir actuellement d'autre fonction, chez l'homme, que d'attirer en bas la peau du menton et la lèvre inférieure ; il acquiert ainsi une importance manifeste dans le jeu de la physionomie. Comme le rappelle fort juste- ment CauvEiLHiER, il est un des muscles qui concourent le plus « h l'expression des passions tristes, de la colère, de l'effroi, de la terreur, de la soutfrance ». En raison de sa direction presque verticale, le peaucier peut encore plisser transversalement la peau du cou et élever celle du thorax. .T'ai vu. chez une jeune iiystérique qui possédait un muscle peaucier plus développé que de coutume, les contractions de ce muscle attirer fortement en haut la glande mammaire. Variétés. — Le peaucier est très varial)Ie, comme le sont, du reste, tous les organes rudimen- taires. Le plus grand nombre de ses variations porte sur son volume, son étendue et le nombre de ses faisceau.'^ constitutifs. Elles relèvent presque toutes de l'une ou l'autre de ces deu^î moda- lités : ou bien le peaucier présente des faisceaux surnuméraires et dépasse les limites de la des- cription classique; ou bien, au contraire, il perd quelques-uns de ses faisceaux; et subit une réduction graduelle, qui peut aboutir à une disparition complète. — Parmi les faisceau.^ sura- joutés, les plus intéressants sont ceux qui naissent sur le sternum (Wood). sur la clavicule (.M.\c,vLisTER). — L'entre-croisement. signalé ci-dessus, des faisceauv; internes du peaucier avec ceux du coté opposé peut manquer, comme aussi on peut voir cet entre-croisement commencer plus bas (jue d'Iiabitudc, dans le voisinage de l'os hyo'ide et jusque dans la région sous- liyoïdienn(.'. — Les faisceaux verticaux du peaucier peuvent être croisés, au-dessous du maxil- laire, par une couche surajoutée de fibres transversales émanant de la région parotidiennr (Henle. 'Wood, PiioniEp) : ces deux couches s'observent normalement (Guutl) chez le chien elle i liat. — Une des dispositions les plus intéressantes du peaucier est le passage de ses faisceaux internes dans le muscle triangulaire du côté opposé, disposition qui est normale chez les cyno- réphales et les cercopithèques (voy. à ce sujet A. Froiuep, Ueber d. Haufmuskel d. Halses uml si'ine Beziehung zu den unteren Gesichtsmuskeln, in Arch. f. Anat. und Phys.. 1877, p. 46). — Voyez aussi, au sujet du peaucier du cou : Welckeii, Platysma myo'ides, Zeitschr. f. Anal., 187.^ ; — S(:H.MinT, Ueber das Plalysma. Arch. f. Anat.. 1894. Pemiciers suiiNU.MÊR.\iitES. — Des faisceaux poauciers surnuméraires, débris du pannieuli; « liarnu di.'s iriammifères, ont été observés sur plusieurs régions du corps, notamment : sur l'i'paule. sur la fesse, sous la clavicule, sur le trapèze, sur le gi'and dorsal, etc. (voy. à ce sujet