f \ 'l'A F n r' IT? U S 1 t> U L 11 1 IL MEMUllE SIT'ÉRIEUIt 51EMBRE INFÉRIEUR Humérus {cotidi/le] Début de la 'A' année . . )) 3° année Fémur (grand 1 mchauler). De 2 ans à 4 ans .... Métatarsiens. » l'Iialanges. 4» année Péroné (exlr. supérieure). lluiiiL't'us [épUvochlée] Détint de lu 5° année. . Radius (exlr. inférieure] . . . Vers la 5° année .... )) Alét'dciirpiens {les 4 derniers) Milieu de la o'' année Phalanges. < Ka.fVm'i, (exlr. supérieure). ' Vers la 6' année .... Cubitus {exlr. inférieure) . . . De (j il y <ins ■ ■ 1 mélacarpion De 1 à ^ a ns Dans la 8'' année. . . . Fémur [pelit trochanters. De 1 à 10 ans ... Calcanéuni. Ilum(''i'us [troc/déei. i Hiiiiiérus tépicrnir/i/le). ' ' ' ' Dans In 12° année . . . » » Til)ia ipi.de la lui), aniér.). De 12 à 15 ans ... Os coxal (p. colijloidien). Seapuluiii Ip. corne, ace.). . . De 14 à 15 ai/s Os co.val {épnne anléi'o-infér.). Cubitus lex/r. supérieure). . . De 14 à 18 ans .... Scapulurn (point acroininl] . . s Os co.val (crête iliaque]. (Os foval (lui), ischialiquei. Scapuluni ipoinl r/lénoidien) . ^Sra|iulum {point inférieur) . . A ii< ans Os co.Yal (épine pulrienne). Scapuluni (point spitial] . . . . De 18 « -20 ans » . De 19 « 20 ans Os coxal (anqle du pubis). Clavicule (extr. interne). . . . . . » Anomalies. — Les anomalies des membres présentent des variétés fort nombreuses quoiiiuo leliitivcmcnt peu lïéquentes. Elles ne sont pour la plupart que de simples arrêts de développe- ment, portant sur un ou plusieurs segments des membres. Ces anomalies sont, du reste, unilaté- rales ou bilatérales et peuvent même, sur un même sujet, intéresser les (|uatre membres. On désigne sous le nom d'eclromélie (de £/.~ptôu), je l'ais avorter, et ai-Ao?, membre), l'absence complète ou à peu près complète des membres, soit tboraciques, soit abdominau.x; : sous le nom d'hémimélie (de TÎ|J.tffu;, moitié, et |j.îAOs, membie), une malformation dans laquelle les membres, soit supérieurs, soit inférieurs, sont très incomplets ou se terminent, du côté de la main, par une espèce de nirjignon avec des doigts nuls et fort rudimentaires : sous le nom de phocomélie (de oiô/.T,, phoque, et (j.ïXoç, membre), l'état dans lequel les derniers segments des membres, les mains et les pieds, existent seuls et s'implanlcnt iininédiateinent sur le tronc, comme cela se voit chez le phoque. La soudure plus ou moins complète dos membres abdominaux donne lieu à trois iii.ill'urma- tions, que l'on désigne (Geoffiioy Sai.nt-IIii.aire) sous les noms de symélie. uromélie. sirrniouéHe : 1» dans la symélie (de o-jv, avec, et [J-îXo;, m bre), les membres intérieurs, à peu près c(im|iiols. s'unissent par leur bord interne et se tenniiM iil par un pied double dont la plante est tournéi' en avant: 2" dans ïaromélie (de oupà, (•vircinih.' postérieure, et jJ^î/oc;, membre), les membres abdominaux, très incomplets, se fusionnent comme dans le cas précédent et se terminent par un pied simple, le plus souvent Impail'ait lui-même et dont la plante est dirigiM' on avant: 3" dans la, sirénomélie, enlin, ir pied a disparu elles deux membres, enticrr ni I n>iiiinii''s, se terminent en une espèce de puinlr ipie I on a comparée à la queue des sirènes de la iiiyllinliigie, d'où le nom de sirénomélie, sous lequel on désigne cette malformation. En ce qui concerne la main et le pied, nous signalerons : 1" la poli/dactt/lie (de TtoX'Jî, nom- breux, et o2-/,T'j/o;, doigt) caractérisée par l'apparition d'un ou île plnsieiir dnigls surnuméraires,