OSTÉOLOGIE 8 s'agisse d'une extrémito, d'un bord ou d'une face, est celle qui se l'approche le plus du plan médian : la région dislale, celle qui s'en trouve le plus éloignée. Ainsi les côtes ont deux extrémités : une extrémité postérieure ouproximale : une extrémité antérieure ou distale. Quand il s'agit des o> des membres, le mot de proximal s'applique à la partie qui regarde la racine du membi-e: le mot de distal à la partie opposée, c'est-à-dire à celle qui est tournée du côté de l'extrémité libre. Ainsi, pour le fémur, l'extré- mité supérieure est l'exti'émité proximale : l'extrémité inférieure constitue l'extré- mité distale. De même, pour les métatarsiens, l'extrémité proximale est celle qui répond aux os du tarse ; l'extrémité distale, celle qui s'arlicule avec les phalanges. 3* Éminences des os ou apophyses. —On désigne sous ce nom toutes les parties, quelle que soit leur forme, qui font saillie à la surface des os. Elles se divisent en articulaires et non articulaires : a. Éminences articulaires. — Les éminences articulaii'es répondent aux articu- lations, comme leur nom l'indique. Elles diffèrent considérablement, comme nous le verrons plus tard (voy. Arlhrologie), suivant qu'elles appartiennent h des arti- culations mobiles ou à des articulations immobiles. b. Éminences non articulaires. — Les éminences non articulaires se distinguent, d'après leur forme, en bosses^ protubérances ou tubérosilés, éminences maniil- laires, épines, lignes, crêtes, etc., dénominations suffisamment expressives par elles-mêmes pour ne pas avoir besoin de définition. Ces éminences sont générale- ment rugueuses et sont destinées, pour la plupart, à donner attache soit à des ligaments soit à des muscles. C'est pour ainsi dire une loi, en morphologie générale, que les saillies d'insertion présentent un développement proportionnel aux organes qui viennent s'y implanter : aussi voyons-nous les éminences non articulaires plus développées chez les sujets vigoureux que chez les sujets d'une faible musculature, plus marquées chez l'homme que chez la femme, plus mai^quées encore chez l'ouvrier, qui demande à ses muscles un travail incessant et pénible, que chez l'homme de bm-eau, con- damné par ses occupations à une vie sédentaiie. Quant aux dénominations qui ont été données aux éminences osseuses, elles sont tout aussi nombreuses que fantaisistes ou même bizarres (apophyses coracoïde, coronoïde, unciforme), et nous devons reconnaître, avec CuuvKiLuiEii. que nulle part peut-être le vice du langage anatomique n'a été poussé plus loin. Mais, quelque fantaisiste qu'elle soit, nous devons subir une pareille nomenclature. Elle est con- sacrée par un usage plusieurs fois séculaire et survivra sans doute à toutes les tentatives que l'on pourra faire pour lui substituer des dénominations plus scienti- fiques. ¥ Cavités des os. — Les cavités des os se divisent, comme les éminences, en deux groupes distincts, les cavités articulaires et les cavités non articulaires : a. Cavités articulaires. — Les cavités articulaires s'opposent aux éminences de même nom et se façonnent d'ordinaire pour leur correspondre exactement sur tous les points. Nous verrons plus tard, en étudiant les articulations, que ces cavités sont très variables dans leur forme, leur étendue, leur degré d'excava- tion, etc. b. Cavités non articulaires. — Les cavités non articulaires ont une morphologie tout aussi variable, et nous n'insisterons pas à cet égard, devant étudier plus tard chacune d'elles avec les os auxquels elles appartiennent. Si nous les considérons