11' Ihorax pour la troisième el [lonr la i|uairiènu'.'l M V(»L(i(.ir. Iliorax. il Miflil de jeter un coiiii d n'il ^fu^ la lijrurf GTi |Muir s'apeircvoir : i'qur la iiieiiiièrc loge se rontiiuie liltreiiient aver le tissu eellulaire s»uis-cutaii»' de la lace aiitérii'ure de la poi- trine ; i'ijue la deuxiènu* loge est fermée en bas jtar la fuurrhelte sternale et par la face supérieure di- la rlavieule : 3° que les dc-iix aiilri's loues, enlin. (nivn-nt librement dan> la ravit"' thoraeique. ^ (liTtiières notions jirésen- li'ut . on le ronçoit , eu pathologie et en méde- cine opératoire, une ini- jtorlance considéralde (voy., pour plus de di'-- lails. les Traités d'analo- mie topographique . Voyez au sujel îles uponé- \ roses du cou. parmi les Ira- vau\ récents : Mcrkkl. l eher die lldlsfascie. iii Anatoinis- clie llefle. B.l. I. im. - l'oiLSEN. L'eber die Fa.scieii iiiid ilie hderfascialeti lUïuiiie des Ilalses. IsyO: — Dr mkme. Sur les al>cèsdii cou. Semaine iiieilieale. 1895; — (Ikibeh. L el'er dus Spaliiiiii iiiiro-apo- iioreidiciimsiis-sleriKile. Mëiii. lie l Acad . lie SI - IViersIi.. IXGT ; — Tagcchi. Uev siipras- leriiale Spnllriiiiiii des HaUes. Arcli. I. Anat.. 1890.— Faykt, Les aponévnises cervicdlex. Tli. l'aris. 18;>5 : — Thoi.ahu. lui sfliielelle fihreu.r viscéral el Vdsciilo-iierreu.r du cou el du lliora.r, Journ. de TAnat . lilOO. X Fi-. i.TJ. (lu fiiu . pour montrer ses dilTérontes i|uatrc loges qu'elles circonscrivent. Coupe vorlico-médiane aponévroses et les I, apopliysp Iiasilairc ilc l'occipilal. — i, os liyoïdo. — :i, iiiaxillairo iiifr ricui'. — \, sternum. — 3, peau. — li. apophyse corvicalp suporliciolic. — 7 aponévrose cervicale moyenne, — 8, aponévrose cervicale profonde. — co lonne vertélirale. — x, x, limilc convenllonnelle enlre le cou el le thorax. /I. lo(j;e superliciellc, comprise entre la peau et l'aponévrose cervicale super liciolle. — Ji, deuxième lo^e, comprise entre l'aponéï rose cervicale snpei'lieielh <'t l'aponévrose cervicale moyenne. — C, troisième loj,'e. comprise enlre l'apo- névrose cervicale moyenne el l'aponévrose eer>ieale profonde. — /J, ipialriènie lofje on lop" préverléhrale, conipris<> entre l'aponévrose cervicale profonde el la colonne vertébrale. iLes llèehes placées an-dessous <le> lettres .\. /t. C. D, indiquent la direclion des colleclions liquides, qui passent l'n avani du siernuni pour la première loj.'e, sont arrêtées par le sternum pour la deuvième. descendent librement dans