240 OSTÉOLOGIE que ferme en dedans la portion verticale du palatin : c'est à cet espace ffig. 233,1) qu'on donne le nom de fosse ptérygo-maxillaire. ï" Mode de configuration. — Ainsi entendue, la fosse ptérygo-maxillaire peut être comparée à une pyramide quadrangulaire, et, de ce fait, nous offre à considé- rer un sommet, une base et quatre parois : a. Sommet. — Le sommet, dirigé en bas, est formé par la rencontre de l'apo- physe ptérygoïde et de la tubérosili' du maxillaire ; c'est un angle dièdre, très aigu, Y angle ptérygo-maxillaire. b. Base. — La base, située en haut, répond à la base du crâne. Elle est consti- tuée, à sa partie interne, par la grande aile du sphéno'ide, au moment où elle va se souder au corps de l'os. A sa partie externe, elle répond à la partie la plus reculée de la fente sphéno-maxillaire. c. Parois. — Les quatre parois de la fosse ptérygo-maxillaire se distinguent en antérieure, postérieure, interne et externe. — ha paroi antérieure n'est autre que la lubérosité du maxillaire supérieur. — La paroi postérieure est constituée par la face antérieure de l'apophyse ptérygoïde. — ha paroi interne est formée pai- la face externe de la portion verticale du palatin, laquelle, h ce niveau, sépare la fosse ptérygo-maxillaire de la fosse nasale correspondante. — hix paroi externe. enfin, fait défaut. Elle est remplacée par une ouverture ou fente, plus large en haut qu'en bas, qui met en communication la fosse zygomatique avec la fosse ptérygo-maxillaire et fait, pour ainsi dire, de celle-ci un simple diverficulum de celle-là. 2° Relations avec les régions voisines. — La fosse ptérygo-maxillaire sert de réceptacle au ganglion sphéno-paiatin ou ganglion de Meckel (voy. Névrologie). Tous les autres organes, vaisseaux ou nerfs, qui s'y trouvent (et ils soni fort nom- Fig. 23.i. Trois schémas, monti-ant la coupe transversale de la fosse pterygo-niaxiUaire pratiquée à dill'érentes liauteurs. ^1. — Coupe pratiquée à la hauteur du canal viilirn : F, fosse plérj-go-niaxillaifc. — 1. maxillaire supérieur. — 2, 2, apophyse ptérygoïde. — 3, 3, palatin. — i, trou spliéno-jiaialiu. — 5, eaual \*i(lieu. U. — Coupe pratiquée à la partie moyenne de la fosse : F, fosse ptérygo-niaKillaire. — I, ma\illaire. — 2, apophyse ptérygoïde. — 3, palatin. C. — Coupe pratiquée au-dessous de la fosse, à trarcrs les cojidtiils palatins : 1. maxillaire. — 2, apophyse plér;- goïde. — 3, palatin. — 4, conduit palatin postérieur. — 4', 4", conduits palatins accessoires. In-etix) proviennent d'jiillcurs ou bien naissent dans la fosse et en sortent immé- diatement pour aller se distribuer à une autre région. C'est ainsi que la fosse ptérygo-maxillaire présente vm nombre considérable de trotts, canaux et fentes qui la mettent en relation avec les régions voisines. Ce sont (tig. 234 et 235) : i° Le trou grand rond, situé à la base de la fosse et s'ouvrant d'autre part dans le crâne; il laisse passer le nerf maxillaire supérieur ; 2° La fente sphéno-maxillaire, située h la rencontre de la base et de la paroi