ARTIIUOLOGIE 474 4° Artères et nerfs. — Les «r^è/"es destinées aux articulations interchondrales sont fournies par la niusculo-phrënique, l'une des branches terminales de la mammaire interne. — Les nerfs émanent des intercostaux voisins. Ligaments interchondraux. — Outre les articulations ci-dessus décrites, les cartilages costaux sont encore réunis à distance par un ensemble de faisceaux fibreux, qui, parfois, forment entre eux de véritables membranes. Ces faisceaux, que l'on peut, en raison de leur situation, désigner sous le nom de ligaments interchondraux, s'étendent d'un cartilage à l'autre et sont particuliè- rement bien développés du troisième au neuvième. Ils sont situés immédiatement en dedans- des muscles intercostaux externes, dont ils continuent la direction, et représentent vraisem- blablement l'extrémité antérieure de ces muscles frappée d'atrophie. Ce sont encore là des pseudo-ligaments. ■ I V.—Articulations des différentes pièges du sternum entre elles ou ARTICUL.\TIOX.S SÏERNALES Le sternum se compose, chez l'adulte, de trois pièces distinctes : la poignée, le corps et y appendice xiphoïde. Ces trois pièces sont unies entre elles par deux arti- culations, dites slernales, que notis distinguerons en supérieure et inférieure. A. — A RTIGUL.VriON STERNALE SUPÉRIEURE L'articulation sternale supérieure réunit l'une à l'autre la poignée et le corps du sternum. C'est, suivant les cas, une amphiarthrose ou une diarthro-amphiarthrose. 1" Surfaces articulaires. — Pour cette articulation, la poignée du sternum nous présente une surface plane, ovalaire, à grand axe transversal, i^evétue dans toute son étendue d'une mince couche de cartilage hyalin. Sur le corps du sternum se voit une surface similaire, également revêtue de cartilage hyalin. 2° Fibre cartilage interarticulaire. — Entre ces deux surfaces se dispose un fibro-cartilage, qui présente exactement la même configuration que ces dernières A B et qui, d'autre part, adhère inti- mement à l'une et à l'autre. Ce libro-cartilage, véritable liga- ment interosseux, se continue latéralement avec le ligament ho- monyme de la deuxième articula- tion chondro-sternale (fig. 456,11) 11 est très variable dans sa consti- tution anatomique : tantôt, il nous offre une consistance iden- tique sur tous ses points ; tantôt, sa partie centrale se distingue nettement des parties périphé- riques en ce qu'elle est plus molle et comme diffluente (fig. 457, A); sur cei'tains sujets, enfin, il existe à son centre une véritable cavité, allongée transversalement comme le fibro-cartilage lui-même (Tig. 457, B). L'articulation sternale, dans ce dernier cas, présente une certaine analogie avec les diarthroses : c'est une d i a r t h r 0 - a m p h i a r I h r 0 s e. Fig. 457. Coupe sagittale de l'articulation de la première pièce <lu sternum avec la seconde : A. articulation sans cavité articulaire.; B, articulation avec cavité articu- laire. i, li, p]'ciiiioro cl. <lciixi<"^nic piùcos du sternum. — 3, 3, péi'ioslc. — 4, couclio ciU'Iilagiiioust'. — o, couelic lilji'O-carlilagiiieuse, avec .')', cavilé cculrale.