os DE LA CUISSE 33a saires supérieurs, elle s'effcclui; : au eominencemcnt de la deuxième année pour la tête; à trois ans pour le grand trochanter; à huit ans pour le petit trochanter. La soudure des di.lërents points d ossilication du fémur se produit de la façon suivante : le petit et le grand trochanter se soudent à la diaphysc de seize à div-liuit ans: la tote fémo- rale un an après. Quant à l'extrémité inférieuie, elle commence à se souder à la diaphyse vers l'âge de dit-huit ans : cette soudure marche d'arrière en avant et n'est ordinairement complétée qu'à vingt ou vingt-deux ans, quelquefois plus tard. Variétés. — On voit quelquefois i0,4 p. lÛO, d'après Krause) le tu- bercule sus-condylien interne, dont il a été question plus liaut, se développer outre mesure et se transformer en une véritable apo- physe, y apophyse sus-condylienne interne, qui peut atteindre jusqu'à 2 cenlimèlres de longueur. De même, du côté opposé, on peut ren- contrer une apophyse analogue, l'apophyse sus-condylienne externe, qui pourrait bien être l'homologue de l'apophyse sus-épitrochléenne lie l'humérus. — Terruxon {Soc. anat. de Paris, 4878) a signalé sur l'extrémilé inférieure du fémur, chez les vieillards, des rainures transversales, qu'il considère comme le résultat de la pression des cartilages semi-lunaires pendant les mouvements de flexion et d'ex- tension de la jambe sur la cuisse. — La fossette du ligament rond que nous avons décrite sur la tête fémorale peut faire défaut (Mfckel) ; c'est là une disposition particulière à l'orang. — La ligne âpre est parfois très large et très rugueuse ; par contre, elle peut s'atténuer considérablement et même s'elfacer d'une façon complète (squelette de la Vénus hotfentote); l'absence de la ligne âpre est par iculière aux singes. a. Fémurs à colonne. — La ligne âpre, quel que soit son dévelop- pement individuel, peut être supportée par une saillie longitudinale qui peut aLteindre jusipi à 10 millimèti'es de hauteur. Cette saillie, quand elle e^t bien développée, prend le nom de pilastre fémoral lît les fémurs qui présentent cette particularité sont dits fémurs à pilastre ou fémurs à colonne. Le piiastrc fémoral ne doit pas être confondu avec la ligne ûpro, lai|uclle occupe son sommet ou, plus exactement, son arête libie : il a. en e fet, une signification toute dilférente. Son apparition sur le fémur est, pour Manoiivhier, la con- séquence d'un développement insolite du muscle crural, qui, comme nous le verrons plus tard, prend inserlion sur la face externe de la diaphyse fémoi-ale. Or, cette face externe, devenant insuffisante pour lui muscle cruial plus volumineux que d'habitude, s'étend à sa partie postérieure : d'où la formation d'un pilastre et le reculement de la ligne âpre au sommet de cette saillie pilastrique. Les fémurs à colonne s int très fi'équents dans les races préhistori(|ues. Ils coïnciilent ordinairement avec les |)éronés cannelés et les tibias plalycnémiques, témoignant, comme ces derniers caractères ostéologiques, d'un développement considérable de la muscula- ture dos membres inférieurs et, par conséquent, d'une grande habitude de la marche. b. Indice de section du fémur — On désigne sous ce nom d'indice de section du fémur, le rapport centésimal du diamètre antéro-postériour du corps à son diamètre transversal. Ce rapport est de 104 en moyenne sur des sujets français; on a observé 114 chez les Nègres, 120 chez les Nubiens; il n'est que do 77 chez le gorille (Bkoca). On conçoit combien cet indice de section doit se ressentir de la situation plus ou moins postérieure de la ligne âpre. c. Torsion fémorale. — Nous avons vu plus haut que le fémur était tordu sur son axe. L'étude de cette torsion, simplement ('bauchée par Bkoca, n'a fourni encore aucun résultat bien précis. La torsion du fémur est en moyenne de 17° chez les sujets français, de 20" chez les Nègres ;• mais elle est sujette à des variations individuelles considérables, témoin les chiffres de Broca. lui-même qui indiquent un maximum de 38" et un minimum de 2». d Troisième trochanter. — On désigne chez l'homme, sous le nom de troisième trochanter, une saillie plus ou moins volumineuse, homologue du troisième trochanter des mammifères, qui se développe parfois le long de la branche de bifurcation que la ligne âpre envoie au gi-and trochanter. Cette saillie présente, du reste, au point de vue de sa forme et de ses dimensions, les variations les plus étendues ; elle donne insertion au grand fessier. Sa fréquence est, envi- ron, de 30 p. 100 pour les races actuelles, de 38 p 100 pour les populations de l'âge delà pierre polie. — Voyez, à ce sujet, Wai.deyi-h, ylrc/i./m;" Anthrop., 1880; Houze, Bull. Soc. d'Anthrop., Bruxelles, 18S4, von Touok, Anat. Anzeiger, 1886, p. 168; Costa, Arch. per VAntropidoyia, 1890. e. Fosse hypotrochantérienne. — HouzÉ [loc. cit.) a décrit sous le nom de fosse hypotrochan- térienne, une cavité ovalaire, creusée dans le sens de l'axe diaphysairc du fémur et située à la partie supérieure, postérieure et externe de la diaphyse. Le fond de cette cavité, tantôt lisse. Fig. 327. Ossilication du fémur [schématique). I, point primitif pour le corps. — % point (!'piphysaire infiirieur. — 3, point pour la tète. — 4, point pour le f^Tand trochanter. — 5, point pour le petit trochanter. — 6, ligne lie soudure de l'opiphyse infé- rieure. — 7, ligne de soudure du [)et t trochanter. ~ 8, ii^ne de sou- dure du gr;ind trochanter,