653 ANATOMIE GENERALE défaire remarquer que, pour un même muscle, chacun de ses deux points d'in- sertion peut, suivant les cas, jouer le rôle de point fixe : le génio-hyoïdien, par exemple, qui s'étend de l'os hyoïde aux apophyses gëni du maxillaire inférieur, abaissera le maxillaire si l'os'hyoïde est préalablement fixé par les muscles sous- hyoïdiens, ou bien, il élèvera l'os hyoïde, si le maxillaire est préalablement immo- bilisé par la contraction de ses muscles élévateurs. D'autre part, il est des muscles qui s'attachent par leurs deux extrémités sur deux points mobiles, lesquels marchent à la rencontre l'un de l'autre, toutes les fois qne le muscle qui les unit entre en contraction : comme exemple de ce dernier mode d'insertion, je rappellerai les fibres lat('rales du diaphragme, qui s'attachent par une de leurs extrémités au centre phrénique (point mobile) et par l'autre extrémité sur les côtes (point égale- ment mobile). c. Modes d'insertion du muscle, tendons. — L'insertion du muscle se fait sui- vant deux modalités diiférentes : directement ou par l'intermédiaired'untendon — Dans le premier cas, la libre musculaire se continue, jusqu'à sa surface d'insertion et s'y termine en s'y fixant. —Dans le second cas, les fibres charnues du corps mus- culaire se jettent sur un tendon, lequel tendon prolonge le muscle jusqu'à son point d'attache. Les tendons deviennent ainsi une partie importante, sinon essentielle, du muscle de la vie de relation. Leur forme est fort variable : les uns sont cylin- driques, les autres sont aplatis : quelques-uns, comme le tendon du plantaire grêle, sont remarquables par leur longueur ; d'autres sont, au contraire, très courts. Il en est, enfin, qui s'étalent sous la forme de larges membranes et que l'on a appelés improprement des aponévroses, aponévroses d'insertion : tels sont les larges tendons qui prolongent jusqu'à la ligne blanche les deux muscles obliques et le muscle transverse de l'abdomen. Mais, quelle que soit la forme des tendons, leur nature est toujours la même : ce sont des organes fibreux, de colora- tion blanchâtre, très résistants et h peu près inextensibles, ce qui fait que le muscle, en se contractant, agit sans retard et sans déperdition de force sur le levier qu'il est destiné à mettre en mouvement. d. Insertion d'origine et insertion terminale. —- On distingue quelquefois les deux insertions du muscle en insertion d'origine {Ursprting des anatomistes allemands) et insertion terminale (Ansatz des anatomistes allemands). Ainsi le brachial antérieur a son insertion d'origine sur l'humérus et son insertion terminale sur le cubitus. — Le muscle naît parfois par deux ou plusieurs corps musculaires, ayant chacun son tendon propre. Il est appelé biceps, triceps ou qua- driceps, selon qu'il a deux, trois ou quatre chefs d'origine : tels sont le biceps et le triceps brachial, le quadriceps crural. — L'insertion terminale peut se faire de même par deux, trois ou même un plus grand nombre de tendons (muscle bicaudé ou tricaudé de W. Gruber) : les fléchisseurs communs des doigts, par exemple, se terminent par quatre tendons, destinés aux quatre der- niers doigts. Le mode de continuité du tendon avec le corps musculaire, ainsi que son mode d'attache à l'os, seront indiqués ultérieurement (voy. p. 687). 3" Relations macroscopiques des muscles avec leurs tendons. — Envisagés dans leurs rapports réciproques ou. si l'on veut, dans leur mode d'agencement, les faisceaux musculaires et les tendons présentent une foule de variétés, que l'on peut ramener à deux types principaux : ou bien les faisceaux musculaires et leur tendon se continuent ))Out à bout, présentant exactement la même direc- tion (insertion bout à bout) ; ou bien les premiers s'implantent latéraliunent