ARTICULATIONS DU PIED 635 en dedans, comme nous l'avons vu en ostéologie, sous la forme d'une saillie, plus ou moins prononcée suivant les sujets, que l'on désigne sous le nom d'apo- physe pyramidale du cuboïde. B. Articulation astuagalo-scaphoïdienne, fibro-cartilage d'agrandissement sca- PHOÏDIEN. — Pour l'articulation astragalo-scaphoïdienne, l'asti^agale nous présente une tète oblongue, à grand axe dirigé obliquement de haut en bas et de dehors en dedans ; elle se continue en bas avec la facette antéro-interne de la face inférieure. Le scaphoïde, à son tour, nous offre sur sa face postérieure une cavité glénoïde. également oblongue et inclinée dans le même sens : cette cavité, moins étendue qu'il ne le faudrait pour recevoir la tète de l'astragale, se trouve agrandie en bas et en arrière par un fibro-cartilage, qui s'étend horizontalement du bord inférieur de la facette articulaire du scaphoïde à la petite apo- physe du calcanéiim. Ce fibro-cartilage d'agran- dissement, que l'on décrit d'ordinaire sous le nom de ligament calcanéo-scapho'/dien inférieur, occupe tout l'intervalle qui sépare le scapboïde de la petite apophyse du calcanéum. Il sert ainsi de trait d'union entre les deux articulalions astra- galo-scaphoïdienne et astragalo-calcanéenne in- terne, lesquelles ne constituent en réalité qu'une seule et même articulation, dont les différentes parties portent des noms différents. Comme l'espace qu'il remplit, le ligament calca- néo-scaphoïdien inférieur (fig. 566,6) revêt la forme d'un trianglt». Son sommet, dirigé en dehors, répond au coté interne de la grande apophyse du calcanéum. Sa base, encore appelée bord in- terne, s'épaissit considérablement par suite de l'apparition à son niveau d'une couche de carti- lage ; rappelons en passant que sur ce bord interne vient se fixer un certain nombre des fais- ceaux moyens du ligament latéral interne de l'ar- ticulation du cou-de-pied (voy. p. 62o;. Envisagé au point de vue de sa structure, le ligament calcanéo-scaphoïdien se compose de deux parties : l'une, interne, fibro-cartilagineuse ; l'autre, externe, dépourvue de cartilage et formée par des faisceaux ligamenteux d'aspect nacré et Irès résistants. Ces faisceaux, bien visibles surtout quand on regarde l'articulation par sa face inférieure (tîg. 567,6 et 6'), se détachent de la petite apophyse du calcanéum. De là, ils se portent en avant et en dedans. i'n rayonnant à la manière d'un large éventail : les antérieurs viennent se fixera Ja face inférieure du scaphoïde ; les autres, affectant une direction transversale, se portent vers la partie fibro-cartilagineuse du ligament calcanéo-scaphoïdien et remontent ensuite jusqu'à la malléole tibiale, en se confondant avec le ligament latéral interne du cou-de-pied. J'ai presque toujours rencontré, entre les faisceaux ligamenteux que je viens de décrire, une ou deux fissures à travers lesquelles s'in- sinue un peloton adipeux qui va faire saillie sous la séreuse articulaire. Fig. 566. Articulation niédio-tarsienni'. \ uo par sa l'ace supérieure, l'astragale étant enlevé. 1, i'acollc |iosli'TO-exlerne du calcanùuni. — 2, l aiiuii o diluée t'ii avant de celle facello et donnant inserlion à 3, ligament interos- seux calcanéo-astragalieii. — 4, facette anléro-interne du calcanéum. — 3, cavité glénoïde du scaphoïde. — C, ligament calca- néo-scaphoïdien, avec 6', sa portion fibro- carlilagineuse. — 7, scaphoïde. — 8, cuboïde. — 9, ligament en Y, avec 9', son faisceau scaphoïriien et 9", son faisceau cuboïdien. — 10, tubercule externe du calcanéum. — 11, Ion- don du janibier postérieur, érigné en dedans.