1000 MYOLOGIE langueLtes irorigine, la quatrième principalement. — Il peut disparaître entièrement. — Il peut au contraii-e, se développant plus qu'à l'ordinaire, prendre des insertions plus ou moins éten- dues sur les métatarsiens. J'ai vu, sur quelques sujets, les deux portions entrer en contact dans presque toute leur étendue, ne former par conséquent qu'une seule niasse et rétablir ainsi les liomologies entre le pied et la main. — Les recherches de Ruge et de Roiirn nous apprennent que le muscle abducteur du gros orteil, comme on pouvait le prévoir du reste, est beaucoup plus développé chez l'embrj'on et chez le fœtus que chez l'adulte. § III. — Ri: G ION PLANTAIRE EXTERNE La région plantaire externe répond à l'éminence hypothénar de la main. Elle nous pix^sente trois muscles, qui rappellent, par leur disposition autant que par leur nom, les muscles de la région hypothénar. Ce sont : Vabducleur du pelil orteil, le court /léchisseur du petit orteil, Vopposanl du petit orteil. Il n'existe au pied aucun faisceau homologue du palmaire cutané de la main. 1° AUDUCTEUK DU PETIT OU T EI L L'abducteur du petit orteil ( fig. 821, 3) est le plus superficiel du groupe. Il est aussi le plus long, car il s'étend, en arrière, jusqu'à la partie inférieure du calcanéum. 1" Insertions. — Il s'insère, d'une part : 1" sur la tiibérosité externe du calca- néum ; 2" sur la face profonde de l'aponévrose plantaire ; 3° sur une cloison fibreuse qui le sépare du court fléchisseur plantaire. De là, ses fibres musculaires se portent en avant, en longeant le bord externe du pied. Elles se terminent toutes sur un long tendon, qu'elles accompagnent jusqu'à l'articulation métatarso-phalangienne et qui vient se fixer sur le côté externe de l'extrémité postérieure de la première phalange du petit orteil. Au cours de son trajet, l'abducteur du petit orteil envoie généralement, par son côté interne, une expansion charnue ou fibreuse à l'extrémité postérieure du cinquième m é t a t a r s i e n. 2° Rapports. — Sa face superficielle est recouverte par l'aponévrose et la peau. — Sa face profonde répond successivement à l'accessoii'e du long fléchisseur, au ligament calcanéo-cuboïdien, à la gaine plantaire du long péronier latéral et au court fléchisseur du petit orteil. — Son bord interne est en rapport avec le court fléchisseur plantaire. — Son bord externe répond à l'aponévrose et à la peau. 3^ Innervation. — L'abducteur du petit orteil est innervé par un rameau du nerf plantaire externe, 4° Action. — Il fléchit la première phalange du petit orteil, en l'inclinant légè- rement en dehors. Variétés. — J'ai vu, dans un cas. partir du bord externe de ce muscle une expansion tendi- neuse très résistante, qui se portait en dedans et venait se terminer, par deux extrémités dis- tinctes, sur l'extrémité antérieure des quatrième et troisième métatarsiens. Abducteur du cinquiê.me métatarsien. — On donne ce nom à un faisceau musculaire qui est situé sur le côté externe du pied, en dehors de l'abducteur, et qui s'étend de la'tubérosité lîxterne du calcanéum, à l'apophyse styloïdc du cinquième métatarsien. Ce muscle, qu'on ren-. contre en moyenne une fois sur deux sujets (Wood, Macalistf.r), est tantôt indépendant, tantôt fusionné d'une façon plus ou moins intime avec l'abducteur. Il jiout reporter son insertion anté- rieure, le long du cinquième métataisien, jusqu'à l'extrémité antérieure de cet os. 2° Court fléchisseur du petit orteil Le court fléchisseur du petit orteil (fig. 822, 6) se trouve situé au-dessous de