os DE LA CUISSE 325 qui sépare l'une de l'autre les deux cavités cotyloïdes. Si nous appelons axe anato- mique du fémur la ligne droite qui s'étend du milieu de l'échancrure intercondy- lienne au bord supérieur du grand Irochanter, et axe mécanique la verticale passant par le centre de rota- tion de la tète fémorale, nous constatons que ces deux axes ne sont pas parallèles, mais s'inclinent l'un v('rs L}^. l'autre sous un angle de 8 ou 9 degrés. L'obliquité du fémur est toujours plus accentuée chez la femme que chez l'homme, et c'est là une conséquence de la confor- mation de son bassin : nous avons vu, en effet, dans le paragraphe précédent, que les dimensions transver- sales du bassin (et, par conséquent, l'écarLement des deux cavités cotyloïdes) étaient plus considérables dans le sexe féminin. — D'autre part, le corps de l'os est recourbé sur lui-même, affectant ainsi la forme d'un arc dont la cavité serait tournée en arrière (fig. 316). — Le fémur présente, enfin, sur son axe vertical une légère torsion, qui fait que le plan transversal de son extrémité supérieure n'est pas entièrement parallèle au plan transversal de son extrémité inférieure, mais forme avec ce dernier un angle aigu ouvert en dedans. Comme tous les os longs, le fémur nous offre à con- sidérer un corps et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1° Corps. — Le corps du fémur est prismatique Iriangulaire et nous présente, en conséquence, trois faces et trois bords : A. Faces. — Des trois faces, l'une est antih-ieure, les deux autres latérales : a. Face antérieure. — La face antériinire, lisse et convexe plutôt que plane, est recouverte, dans ses trois quarts supérieurs, par le muscle crural ou portion pro- fonde du quadriceps, auquel elle donne insertion. Au- dessous du muscle crural, cette face donne encore attache au muscle sous-crural ou tenseur de la syno- viale du genou (flg. 324,11). b. Face externe et face interne. — La face externe et la face interne sont l'une et l'autre convexes et lisses ; assez larges dans leurs deux ti(;rs supérieurs, elles s'ef- lilent et se terminent en poinle à leur extrémité infé- rieure, par suite de la bifurcation du bord postérieur de l'os et de la formation du triangle poplité. Chacune des deux faces interne et externe répond à Tune des por- tions latérales du quadriceps, la face externe au vaste externe, la face interne au vaste inlerne ; mais, à leur niveau, les fibres musculaires se bornent à recouvrir l'os sans prendre sur lui d'insertion. Le muscle crural, par contre, empiète légère- ment sur les deux faces précilées et s'y attache, sur la face externe principalement « I'"éuiur, vue antérieure. [. ooi-ps. — 2, lèle. — 3, Ki'aiid li'O- chanlei-. — 4, petit troclianter. — .'i, col anatoniii|ue, avec 5', empreinte ru- gueuse située sur sa face antérieure. — 6. col chirurgical. — 7, condjlo interne. — 8, condyle externe. — 9, poulie. — 10, creux sus-trochléal. (Pour les insertions musculaires, voir fis-. 324, p. 333.)