REGION A-MERO-E\i'F.UNE DE LA CUISSE 95o arrondi et vci liral, appelé tendon direct ; '1" sur la paiiic la plus élevée du soui-cil ( Olyloïdien, par l'inteniK-diaire d'une expansion libreuse plus mince, mais loul aussi résistante, qui constitue le tendon réfléchi. Rogiîr Williams, qui a fait du muscle qui nous occupe une étude des plus consciencieuses (Journ. of Anal, and l'hys., 1873), considère le tendon spino-iliaqu(> comme accessoire, l'inserl ion coly- loïdienne devenant l'inseiiion i (''elle du droit antérieur. b. Insertion supérieure du vaste externe. — Le vaste externe (lig. 793,2), appliqué' contre la diaphyse du fémur, prend plus spécialement naissance sur le bord anti'rieur et le bord inférieur du grand [rocbanlei', sur la ligne rugueuse qui réunit le grand Iro- chanter à la ligne âpre, sur la lèviv (>xlerne de cette ligne âpre et, enfin, sur le li'iidon du muscle grand fessier et la cloison inlermus- culaire externe. c. Insertion supérieure du vaste interne. — Le vaste interne (lig. 793,3), moins large que le précédent, mais (oui aussi épais, riîcouvre la face interne du fémui', mais sans prendre aucune insertion sur celte face. Il s'attache sur la lèvre inlei ne de la ligne ;ipre et sur la ligne rugueuse ipii lé'unit cette ligne âpre au col du fémur. d. Insertion supérieure du crural. — Le crural (tig. 794,3j repose directemenl sur les deux faces antérieure et externe du fé- mur. Il est situé entre le vaste inlei ne et le vaste externe, qui le débordent el le l'ecou- vrent en grande partie. De ce fait, il ne peut ('Ire bien vu et bien étudié qu'à la condition d'écarter préalaldement les deux vastes, en les rejetant l'un en dedans, l'autre en de- bors. — Le crural prend des insertions très é'iendues. il s'allache tout d'abord sur la lèvre externe de la ligne âpre, oîi il confond ses fibres avec celles du vaste externe. Il s'insère ensuite sur les faces antérieure et externe du fémur dans leurs trois quarts su- périeurs. — Partis de ces différents poinls, les faisceaux constitutifs du muscle crural se rendent à la face profonde d'une large aponévrose d'insertion qui occupe la surface antérieure du muscle. — Celle aponévrose (fig. 794,3') se fusionne en grande partie, par son bord interne, avec le vaste interne. D'autre part, elle est reliée à la face profonde du vaste externe par de nombreux faisceaux anastomo- liques, qu'il faut nécessairement serlionnm" pour isoler l'un de l'autre les deux corps musculaires. e. Insertion inférieure des quadriceps.— Nées comme nous venons de le dire, les quatre portions du muscle quadriceps conviM-genI (M1 lias vers la face anlérii'ure 1. \a«le iiilcnip, l'i-igué en dedans. — 2, vasic l'xlprno, ériiiiié en dehors. — 3. muscle ci'ural, avec '■-'>'. suii aponc\ rose inférieure uuic an vaste exicrnc. — 't. lendon inférieur du droit antérieur. — 5, fé- mur. — C, rotule. — 7, tenseur du fascia lata. — X, couturier.