DU CRANE EN GENERAL 173 do l'occipital. Il n'existe pas, chez l'adiillc, de suture apparente entre le corps du sphénoïde et l'apophyse hasilaire. L'étage postérieur nous présente : a. Sur la ligne médiane, en allant d'avant en arrière : 1° hi gouttière basilaire, où reposent la protubérance annulaire et l(! Ironc basilaire, artère impaire et médiane formée par la réunion des deux artères vertébrales ; 2° le trou occipital, par lequel passent le bulbe et ses enveloppes, les artères vertébrales, les artères spinales, le nerf spinal qui, provenant du bulbe, pénètre dans le crâne et ressort 12 m 11 20 21 I 2"1 5 Fig. 160. Coupe mi'dio-vci'ticale de la tète osseuse; moitié droite, vue par sa face intérieure ou endocranienne. 1, voûte palatine. — 2, vomer. —3, lame perpendiculaire de l'elhmoïdc, avec 3', crisla galli. — i, fronlal.— ■>. parié- tal. — 6, occipital, avec 6', son condjie. — 7, temporal. — S, apophyse basilaire. — '.), selle tiircit|ue, — 9', sinus splionoïdal. — 10, fosse ptérygoïde. — il. trou optique. — 12, lame criblée de l'ethmoïde. — 13, 13', simis frontal. — 14, trou condylien antérieur. — l.ï, conduit auditif interne. — Ifi, trou dccbiré postérieur. — 17, apophyse styloïde. — tS, suture occipito-teniporale.— 10. suture sphéno-frontale. — 20, suture fronto-pariétale. — 21, gouttières vasculaires. — 22, suture pariéto-occipitale. — 23, goultièi'e latérale. — 2'é-, suture ieniporo-pariélale. de celle cavité par le trou déchiré postérieur, enfin les racines ascendantes du nerf grand hypoglosse; 3° la crête occipitale interne, qui sépare l'une d(^ l'autre les deux fosses céi'ébelleuses et sur laquelle vient s'insérer la faux du cervelet ; 4° la protubérance occipitale interne, qui forme l'extrême limite de la région : c'est là que se réunissent la faux du cerveau, la faux du cervelet, la tente du cervelet; là aussi, que convergent plusieurs sinus veineux pour former ce qu'on est convenu d'appeler le pressoir d'Hérophile ou torcular (voy. AniiÉiologie). b. Sur les côtés: les fosses cérébelleuses, où reposent les hémisphères cérébel- leux, plus une série de trous et de gouttières vasculaires, savoir : 1" la gouttière pétreuse supérieure, qui suit le bord supérieur du rocher et qui loge le sinus veinettx de même nom ; 2° le conduit auditif interne, déjà décrit sur la face posté- rieure du rocher, qui livre passage à trois nerfs, le nerf auditif, le nerf facial, le