109 COTES ET CARTILAGES COSTAUX préscnlcnl l,i stnicluro des os plats : dépourvues de canal iuédallair(\ elles sont essenliellemeiit formées de deux lames de tissu compacte, réunies par leurs bords et interceptant entre elles du tissu spongieux. I 11. — CaUTII.AC ES COSTAUX OU COTES STERNÉBRALES Les carlilagi's coslaiix, que Ton désigne en anatomie comparée sous le nom de cùles sternébrales. sont au nombre de vingt-quatre, douze de chaque côté : on les désigne, cojunie les côtes, sous les dénominations numériques de premier, deuxième, troisième, etc., en procédani de haut en bas. Les sept premiers pro- longent les côtes jusqu'au sternum. Chacun des trois suivants (les huitième, neuvième et dixième), n'atteignant pas le sternum, s'insère sur le cartilage situé immédiatement au-dessus. Quant aux deux derniers, ils se perdent au milieu des muscles larges de l'alKlomen. 1° Caractères généraux des cartilages costaux. — Les cartilages costaux présen- tent une contigui'ation analogue à celle des côtes, qu'ils continuent. — Comme à ces dernières, on leur considère une face antérieure ou externe, une face posté- rieure ou interne, un bord supérieur et un bord inférieur, chacune de ces régions faisant suite aux régions homonymes des arcs costaux. — De leurs deux extrémi- tés, Vexterne, saillante, se continue avec la cupule elliptique que nous avons déjià décrite sur l'extrémité antérieu ce delà côte; Vinterne, également saillante, affecte la forme d'un an^e dièdre, lequel vient se loger dans les échancrures costales que présentent les bords latéraux du sternum. Les caractères jnorphologiques qui précèdent ronviennent principalement aux sept premiers cartilages (•O'^taux. Les cinq derniers, qui ne contractent avec le sternum aucune connexion, s'écartent naturellement des précédents par quelques caractères spéciaux que nous devons faire connaître. 2' Caractères particuliers des cartilages costaux. — Les dillV'rents cartilages costaux diffèrent tout d'abord les uns des autres par leur longueur. Voici, d'après Sappev, les dimensions que l'on observe dans la plupart des cas : le cartilage de la première côte offre uni' ('tendue de î2 centiuiètres ; ceux de la seconde et de la troisiènu', une longueur de :;2 à 3 centimètres. Les cartilages suivants s'allongent lie plus en plus jusqu'au sei^tième, qui mesure de 12 à 14 centimètres.-Le huitième se réduit à 10 centimèti'es ; le neuvième à 7. le dixième à 4. le onzième à 2; le liernier ne pi'ésente que 6 à 8 millimètres. Ces cartilages diffèrent encore par leur direction et par quelques di'tails relatifs à leur forme et à leurs connexions. — C'est ainsi que le premier se dirige oblique- ment en bas et en dedans, de façon a former avec le sternum un angle ol)lus ouvert en bas: son extrémiti- sternale. ;iu lieu de constituer un angle dièdre saillant, est arrondie et presque plane. — i^e second et le troisième sont hori- zontaux. — Les troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième se dirigent obliqueimud en haut et en dedans, de façon à former avec le bord du sternum Lin angle aigu ouvert en Ijas : ces trois dei'uiers (le 5''. !(.' 6* et le 7'') s'amincissent en se rapprochant du sternum, et, comme ils s'articulent souvent entre eux, ils pré- sentent le long de leurs bords de petites facettes articulaires que ne possèdent point les cartilages placés au-dessus. — Les huitiènu', neuvième et dixième s'amincissent iMicore h leur extrémité interne et présentent, eux aussi, sur leurs bords des facettes horizontales destinées à s'articuler avec les cartilages voisins. — Enfin les