470 ARTHKOLOGIE L'extrémité correspondante des cartilages costaux, inversement configurée, s'en- fonce dans la cavité ellipsoïde précitée et les deux surfaces, ainsi juxtaposées, se soudent intimement. 2" Moyens d'union. — Cette soudure réciproque des deux pièces squelettiqiies en présence constitue le principal moyen d'union des articulations chondro-costales. 11 convient de signaler encore, comme consolidant ces articulations, la continuité, à leur niveau, de la membrane fibreuse qui entoure la côte (périoste) avec celle qui engaine le cartilage costal (périchondre). i5 III. — Articulations des cartilages costaux avec le stehnlm ou ARTICULATIONS C H 0 N D R 0 - S TE H N A L E S Les sept premiers cartilages costaux prolongent les eûtes jusqu'au sternum et s'articulent avec les parties latérales de cette colonne osseuse. Ces articulations, dites chondro-sternales, sont des arthrodies, présentant, comme on va le voir, une grande analogie avec les articulations costo-vertébi\iles précédemment décrites. 1° Surfaces articulaires — Nous les examinerons séparément sur le slernuni et sur le cartilage costal : a. Dic côté du sternum, nous rencontrons deux petites facettes planes, l'une supérieure, l'autre inférieure. De ces deux facettes, la supérieure regarde en dehors et en bas ; l'inférieure, en dehors et en haut. Elles s'inclinent l'une vers l'autre de façon à former par leur ensemble un angle dièdi'e ou, si l'on veut, une cavité angulaire ouverte en dehors : c'est ce que nous avons désigné, en ostéologie, sous le nom d'échanci'iire costale. — Ces échancrures costales répondent, à droite et à gauche, aux lignes de soudure des pièces sternales primitives et nous ferons l'emarquer, au sujet de leurs rapports réciproques, qu'elles se rapprochent gra- duellement les unes des autres en allant de la poignée du sternum vers l'appea- dice xiphoide (lig. 456) : les deux ou trois dernières sont pour ainsi dire conti- guës. — La forme de la surface articulaire sternale, telle que nous venons de la décrire, est particulière au fœtus et à l'enfant. Avec les progrès de l'âge, l'angle dièdre qui la limite en dedans s'atténue graduellement. En même temps, les deux facettes supérieure et inférieure, de planes qu'elles étaient, deviennent légère- ment concaves et l'échancrure costale dans son ensemble revêt l'aspect d'une excavation plus ou moins arrondie. — Mais, quelle que soit sa forme, elle est toujours recouverte, à l'état frais, par une mince couche de fibro-cartilage. b. Du côté du cartilage costal, nous avons également deux facettes, l'une supé- rieure, l'autre inférieure, mais regardant en sens inverse et transformant l'extré- mité du cartilage sur laquelle elles reposent en un angle saillant : c'est un véri- table coin (lig. 456), qui vient se placer dans la cavité angulaire correspondante, en la remplissant exactement. — Comme la surface sternale, la surface articulaire du cartilage se modilie avec les progrès de l'âge : l'angle saillant qui la termine s'émousse, les deux facettes supérieure et inférieure deviennent légèrement con- vexes et, de ce fait, le coin cartilagineux prend peu à peu la forme d'une sorte de tète. — Ici encore une mince couche de hbro-cartilage revêt dans toute son éten- due la surface articulaire. 2" Moyens d'union. — Les moyens d'union de l'articulation chondro-sternale rappellent exactement ceux de l'articulation costo-vertébrale. Comme pour cette