567 ARTICULATIONS DU BASSLN l'épaisseur peut atteindre jusqu'à 10 millimètres, répond : i° tout d'abord, au coude que font les corps caverneux du clitoris ; 2° au ligament suspenseur de cet organe (voy. t. IV) ; 3° à un paquet veineux, plus ou moins important, qui s'échappe de la partie postérieure du clitoris pour gagner les veines honteuses ou le réseau veineux du bulbe. Sur ces différents organes se dispose ensuite l'épaisse couche cellulo- graisseuse du mont de Vénus, et, sur celle-ci, la peau et la commissure supérieure delà vulve. Ces rapports se rapportent à la femme. Chez l'homme, nous rencon- trons les organes homologues : les corps caverneux du pénis avec leur ligament suspenseur, la veine dorsale profonde, les veines caverneuses postérieures, la couche cellulo-adipeuse du pénil et enfin la peau. b. En arrière, la symphyse est en rapport avec la vessie, dont elle est séparée par une couche de tissu cellulaire (le tissu cellulaire prévésical), au sein duquel cheminent verticalement les veines vésicales antérieures, ordinairement très volu- mineuses (voy. Vessie). Cette couche celluleuse est interrompue à sa partie infé- rieure par les ligaments antérieurs de la vessie ou ligaments pubo-vésicaux (lîg. 5i7,10j, que traversent de haut en bas les veines précitées. Sur la paroi pel- vienne elle-même, nous rencontrons un nouveau groupe de vaisseaux, artériels et veineux, spécialement destinés à la symphyse. Nous les décrirons dans un instant : qu'il nous suffise d'indiquer ici qu'ils sont tous de petit calibre et, de ce fait, abso- lument insignifiants au point de vue opératoire. c. En haut, la symphyse pubienne répond : 1" sur la lèvre antérieure, aux ten- dons inférieurs du pyramidal et du grand droit inférieur de l'abdomen, qui, comme nous l'avons dit plus haut, viennent s'insérer au-devant du pubis ; 2° sur sa lèvre postérieure, à une petite lamelle fibreuse de forme triangulaire qui s'insère sur cette lèvre par sa base, tandis que son sommet, dirigé en haut, vient se perdre sur la ligne blanche, c'est Vadminiculum lineœ albx ou contrefort infé- rieur de la ligne blanche (fig. 521,9). Entre les deux muscles précités, d'une part, et l'adminiculum, d'autre part, se trouve un espace triangulaire, le caoum supra-pubicum de Leusser (voy. Myoloc.ie) : il est comblé par un paquet cellulo- adipeux. d. En bas, la partie inférieure de la symphyse, représentée par le bord tranchant de l'arcuatum, se continue avec l'aponévrose périnéale moyenne ou ligament de Carcassonne. Un peu au-dessous de ce bord et sur la ligne médiane se trouve l'urè- thre, traversant de haut en bas cette aponévrose périnéale moyenne pour passer du bassin dans le périnée. A" Artères. — Les artères de la sympliysc pubienne proviennent des sources les plus diverses. — Tout d'abord, à la partie supérieure de l'articulation, nous trou- vons le rameau sus-pubien de l'épigastrique, qui chemine transversalement à 1 ou "2 millimètres au-dessus du pubis et qui, en s'anastomosant sur la ligne médiane avec le rameau homonyme du côté opposé, constitue une première arcade, Varcade sus-pubienne. Cette arcade, tantôt simple, tantôt double, est toujours de petit calibre, « grosse comme une aiguille de couturière » (F.\rabeuf). Le symphyséoto- miste n'aura pas à s'en préoccuper. —• La face postérieure de la symphyse est irri- guée par le rameau rétro-pubien de l'obturatrice. Otte artère, née de l'obturatrice au moment oii elle va s'engager dans le canal sous-pubien, se résout en une foule de ramuscules divergents qui se dirigent vers la symphyse (fig. 522,9). Le plus grand nombre d'entre eux se distribuent au pubis et au périoste pelvien. Les autres, au nombre de 8 on 10, vont jusqu'à la ligne médiane et s'y anastomosent