ARTICULATIONS IN TE RME T A G A RIM E NN E S 545 Mouvements. — Les quatre derniers métacarpiens, bien diflérents en cela du premier, ne jouissent que do simples mouvements de glissement .; ces mouvements, peu étendus pour lo cin- quième et pour le quatrième, qui sont pourtant les plus mobiles des c[uatre, sont à peine appré- ciables pour le troisième et le deuxième. C. — Articulations intermétacarpiexnes Le premier métacarpien est indépendant des quatre autres. Les deuxième, troi- sième, quatrième et cinquième métacarpiens, séparés les uns des autres à leur partie moyenne, s'articulent solidement entre eux par leur extrémité carpienne ; ils sont, en outre, réunis à leur extrémité digitale par des ligaments. 1° Articulations des extrémités carpiennes. — Ces ariiculations, rangées par quelques anatomistes au nombre des arthrodies. sont considérées par d'autres comme de simples amphiarthroses. .1. Surfaces ARTicur..\iuESi — Les surfaces articulaires sont constituées par ces facettes irrégulières, en partie rugueuses, en partie lisses et recouvertes de carti- lage, qui s'étalent sur le côté de la base de chacun des métacarpiens. B. Moyens d'union. —Nous avons encore, pour ces articulations, trois ordres de ligaments : interosseux, palmaires et dorsaux. — Les ligaments interosseicx (lig. 496), à la fois très ^ courts et très résistants, .':;"étendent d'un métacar- pien au métacarpien voisin. Ils sont au nombre de trois, un pour chaque articula- tion. Ils ib'insèrent, de part et d'autre, sur les rugosités qui avoisinent les facettes encnuitées de cartilage. — Les ligamenls palmaires (fig. 50i2) sont constitués par trois petites bandelettes iibreuses, qui s'étendent transversalement de la face antérieure d'un métacar- pien à la face antérieure du métacarpien suivant. Il en existe trois : le premier est situé entre le deuxième et le troisième métacarpiens ; le deuxième, entre le troi- sième et le quatrième métacarpiens ; le troisième, entre le quatrième et le cin- quième. — Les ligaments dorsaux (lig. 503), analogues aux précédents, s'éten- dent, a la face dorsale de l'articulation, d'un métacarpien à l'autre. On en compte également trois : le premier, très faible, quelquefois absent, va du deuxième niélacarpien au troisième : le deuxième se rend du troisième métacarpien au tpiatrième ; le troisième, du quatrième métacarpien au cinquième. C. Synoviales. — Chacune des articulations intermétacarpiennes possède une pi'lite synoviale. Cette synoviale (tig. 496) est un simple diverticulum de la syno- AN.VTO.MIE HUiM.Vl.N'E. — T. I. 5° ÉOIT. 09 MM Fig. 303. Articulations carpiennes. carpo-métacarpiennes et inter- métacarpiennes (vue postérieure). A, première rangée du carpe. — B. deuxième rangée du carpe. — M', M'i, M'", Miv, M^, premier, deuxième, U'oisiènie, iiuatrième el cin- ipiième métacarpiens. — 1, scaplioïde. — 2. semi-lunaire. — 3, pyramidal. — 4, pisiibrine. — S. trapèze. — 6, Irapézoïdc. — 7, grand os. — iS, os crocliu.