RÉGION DE L'OS HYOÏDE 757 hyo-glosse, génio-hyoïdien, aux nerfs lingual et grand hypoglosse, au canal de Wharton, à la glande sublinguale et, par places, à la muqueuse buccale. — Son bord postérieur est embrassé par la glande sous-maxillaire (voy. cette glande) et contourné de bas en haut par le canal de Wharton. 3° Innervation. — Il est innervé par le nerf mylo-hyoïdien (branche du dentaire inférieur;, qui jette sur sa face inférieure des rameaux toujours juultiples. 4" Action. — Le mylo-hyoïdien élève de bas en haut l'os hyoïde : mais il soulève en même temps la langue, l'applique fortement contre la voûte palatine et joue ainsi un rôle important dans le premier temps de la déglutition. Varietas. — liUes sont peu nombreuses : nous avons déjà iniliqué sa réunion parlie'le avec le muscle (iu côLé opposé et av. c quelques autres muscles voisins. — J'ai constaté plusieurs fois la disparition complète du riiphé sus-hyoïdien et la fusion totale des deux myio-liyoïdiens en un muscle utiique. — La division du muscle en deux portions a été signalée par Mac WHiNNiE'et par Macalisper.— J'ai vu, sur deux sujets, les fibres les plus postérieures former un faisceau distinct. 4° GÉNIO-HYOÏDIE N Le génie hyoïdieu un p !lit muscle de forme cylindroïde, qui s'étend, à droite et à gauche de la ligne médiane, de l'os hyoïde à la symphyse du menton. fi-. 659,18' et fi-. 663.1 ). situé au-dessus du précédent, est 3 1" Insertions. — En haut, génio hyoïdien s'insère h: sur lapopliyse géni infé- rieure à l'aide de courtes libres tendineuses. De là, il se porte obliquement en bas et en arrière, s'élargit peu à peu au fur et à mesure qu'il s'éloigne du maxillaire et, tinaleinent, vient se fixer sur la partie moyenne de la face antérieure de l'os hyoïde. Sa ligne d'insertion hyoïdienne (iig. -48,1) est représentée par une sorte d'U couché (3). dont la concavité dirigée en dehors embrasse le bord interne du muscle hyo glosse. 2' Rapports. — Les deux génio-hyoïdiens, droit et gauche, sont en contact immédiat sur la ligne mé- C.Oevy Ficf. 66.3. Les deux génio-hyoïdiens, vus par leur face inférieure, api-ès ! incision et réclinaison en avant des deux mylo-hyoïdiens. 1, I', g."iiio-liyoïdieii«, droit et gauche. — 2, 2', myln-Ii\oïHien du côté droit, divisé en deux tronçons. — 3. ve.itre antérieur du digasirique droit, également nivisé en deux tronçons. — 4. snu tendon intermédiaire. — 5. fossette de-tinée à l'insertion du ventre antérieur. — fi, hyo glo-ses du côté droit. — 7, ptérygoïdieu interne. — 8, 8. glande sublinguale. — 9, -tylo- hyoïdieu. — lu, bord iulérjeur du maxillaire inférieur. — 11, os hyoïdel diane : un simple interstice celluleux, souvent peu distinct, les sépare l'un de l'autre. Recouverts en bas pat