673 ANATOMIE GENERALE qui s'insinuent entre les fibres musculaires ou faisceaux primitifs. Le tissu con- jonctif s'arrête à la surface de la fibre musculaire ; il ne traverse jamais le myo- lemme. L'ensemble de ces différentes cloisons, qui à la fois unissent et séparent les fibres et les faisceaux musculaires est désigné sous le nom de périmysiian interne : c'est, comme on le voit, une dépendance du pi-riinysium externe. Le périmysium, soit externe, soit interne, appartient au tissu conjonctif lâche. Il se compose essentiellement de fibres conjonctives, diversement entre-croisées, présentant de loin en loin des cellules fixes. A ces éléments conjonctifs viennent s'ajouter, dans les cloisons un peu épaisses, quelques fines fibres élastiques, des leucocytes et des cellules adipeuses, ces dernières variant naturellement, en nombrr et en volume, suivant l'embonpoint du sujet. C'est le long des travées conjonctives interfasciculaires ou interfibrillaires que cheminent les vaisseaux et les nerfs des tinés aux muscles. 3" — Vaisseaux et nerfs des inuscles. 1" Artères. — Les muscles striés, comme tous les organes doués d'une grandi' activité, ont une vascularisation extrêmement riche. Elle a été bien étudiée par Uyrtl, par Ranvier et, plus récem- ment (I888j, par Spalteholz. Chaque muscle reçoit ordinairement des branches artérielles multiples, qui le pénètrent sur les points les plus divers et sous un angle d'incidence fort variable. Arrivées dans l'épais- seur du corps musculaire (oii elles occupent toujours les travées du périmysium interne), ces branches artérielles .«e divisent et se subdivi- sent en une multitude de rameaux et de ramuscules, lesquels, en s'anas- tomosant entre eux, forment tout autourdc chaque faisceau secondaire un riche réseau, que nous appelle- rons le réseau périfasciculaire. (>■ l'éseau est fort irrégulier, mais la plus grande partie de ses rameaux se disposent en sens longitudinal, je veux dire parallèlement à l'axe des faisceaux musculaires. Du réseau périfasciculaire partent ensuite une multitude d'artérioles. artérioles terminales, qui s'engagent dans l'épaisseur même des faisceaux secon- daires et s'y résolvent, dans l'intervalle des faisceaux primitifs ou fibres muscu- laires, en un riche réseau de capillaires vrais, le réseau inlrafasciculaire ou interfibrillaire. Ce réseau présente une disposition caractéristique, si caractéris- tique, dit KôLLiKER, qu'il suffit de l'avoir vu une fois pour le reconnaître toujours dans la suite. li est formé par de longs capillaires, courant parallèlement aux fibres et réunis les uns aux autres de distance en distance par des anastomoses .4NAT0M1E HU.MAINK. — T. I. .5= ÉDir. 8b