ANATOMIE GENERALE 15 données précises, un grand nombre d'auteurs, après Rkcklingiiau.sex, Nblaton, Sappey, etc., persistent à ci-oire que le tissu osseux est un composé chimique parfaitement défini et invariable : et, pour eux, les faits précités trouveraient leur explication dans des variations qualificatives ou quantitatives, non pas du tissu osseux proprement dit, lequel serait toujours le même, mais des pai'lies molles qui leur sont incorporées et qui, elles, n'ont rien de constant. § Y. — S T R U C r U H E DES 0 S Envisagés au point de vue de leur constitution histologique, les os sont formés par un tissu spécial et de structure très complexe, provenant, par une série de transformations que nous étudierons plus loin, du tissu conjonctif embryonnaire. Nous n'aurons en vue, dans cet exposé, que l'os adulte, je veux dire l'os ayant achevé son accroissement, et nous l'examinei'ons successivement : i° à Vétal sec. c'est-à-dire sur des os macérés ; 2*^ à l'état frais, c'est-à-dire sur des os possédant encore toutes leurs parties molles. Nous ilécrirons, dans une troisième et dernière division, les vaisseaux et nerfs des os. A . — Os A L ' É T A T s E G Si nous portons sous le microscope une mince lame osseuse provenant (le la diaphyse d'un os long, le tibia par exemple (fig. 7 et 12), nous constatons tout d'abord que la lame en question est constituée par une substance d'aspect homo- gène ou finement granuleuse, que l'on désigne sous le nom de substance fondamen- tale. Nous constatons ensuite la présence, dans cette substance fondamentale, des trois éléments suivants : 1° une série plus ou moins nombreuse d'orifices arrondis ou ovalaires : ce sont les coupes optiques de canaux longitudinaux, appelés canaux de Uaoers; 2" un semis de petits corpuscules lenticulaires, repré- sentant autant de cavilés microscopiqu(^s qui ont reçu le nom de corpuscules osseux ou ostéoplastes ; 3" tout autour de ces ostéoplastes, et partant de leur cavité, un système de canaux, extrêmement fins, appelés canalicules osseux. Nous allons décrire séparément ces divers éléments constitutifs du tissu osseux, et nous commencerons par les canaux de Havers, dont la connaissance est absolumeni indispensable pour bien comprendre la disposition de la substance fondamen- tale. _ 1" Canaux de Havers. — Les canaux de Ilavers (fig. 5,lj. ainsi appelés du nom de l'anatomiste anglais qui les a découverts en 1734, sont des conduits cylin- droïdes, à trajet plus ou moins rectiligne, creusés dans la substance fondamentale, du tissu osseux. Leur diamètre varie généralement de 30 p. à 300 a. Les plus petits descendent parfois jusqu'à 2 [i.. Au cours de leur trajet, les canaux de Havers s'unissent les uns aux autres par des anastomoses transversales ou obliques, de telle sorte que leur ensemble constitue, pour une même pièce osseuse, un seul et même réseau à mailles allongées, rectangulaires ou trapézoïdales. Le diamètre de ces mailles oscille d'ordinaire entre 150 [x et 300 u.. Les canaux de Havers se rencontrent sur toutes les pièces du squelette, sauf sur quelques lames osseuses extrêmement minces, telles que la lame papj'racée de l'ethmoïde et les parties les plus délicates de l'unguis el du palatin. Leur dispo-