262 OSTÉOLOGIE proportions de la clavicule clans les sexes et dans les races. Thèse de Paris, 1879), le rapport de la longueur de la clavicule à celle de l'humérus évaluée à 100, serait en moyenne de 44,32 chez l'homine, et de 45,04 chez la femme, dans les races blanches. Les mêmes rapports, ciiez les Nègres, s'élèvent plus haut, à 44,67 et à 46,38. B . — Ô110 P L .\ T E L'omoplalc ou scapulum. pièce principale de la ceinture Ihoracique, est un os pair, aplati cl fort mince, appliqué contre la partie postérieure et supérieure du (horax. En haut, elle s'élève jusqu'au premier espace intercostal; en bas, son angle inférieur descend le plus souvent jusqu'à la huitième côte ; en dedans, son bord interne est séparé de l'épine dorsale par un intervalle qui mesure en moyenne 6 ou 7 centimètres. Morphologiquement, l'omoplate affecte une forme triangulaire et nous présente, en conséquence, deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, (rois bords et trois ansles. 1" Face postérieure con vexi. nous le La face postérieure ou dorsale (fig. 256) est fortement montre nettement une coupe sagittale de l'os. Nous y constatons tout d'abord, à la réu- nion de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, une forte saillie, qui se détaclie pres- que à angle droit de la surface de l'omoplate pour se porter obli- quement en arrière, en haut et en dehors : c'est Vépine de l omo- plate. Elle occupe toute la largeur de l'os, et, tandis qu'elle se con- fond en dedans avec le bord in- terne du scapulum. elle se pro- longe en dehors en une forte apophyse, connue sous le nom d'acromion. Aplatie de haut en bas et de forme triangulaire, l'épine pro- prement dite nous présente : 1° deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure, destinées à des insertions musculaires : 2° un bord antériei(,r, qui fait corps avec l'os ; 3" un bord externe, concave et mousse, qui regarde l'articulation scapulo-humérale ; 4° un bord postérieur, enfin, large et rugueux, placé presque immédiatement sous la peau et donnant insertion, sur sa lèvre supérieure au muscle trapèze, sur sa lèvre inférieure au muscle deltoïde: ce bord postérieur, à son extrémité interne, s'étale en une pelite surface triangulaire (fig. 2§6, 3), qui se confond peu à peu avec le bord spinal de l'os et sur laquelle, à l'élal frais, glisse l'aponévrose d'insertion du muscle trapèze. Onioplato 12 Fig. 256. vue par sa face postérieure 1. lossc sus-Opineusc. — 2, ('plno de l'omoplale. — pelile sui'l'acc sur laquelle glisse l'ai)onévrose d'inserlion du trapèze. — 4, lusse sous-épjneusc. — 3, trou nourricier. — (i, acroniion. — 7, apophyse coracoïde. — 8, bord interne. — 9, bord supérieur. — 10, bord cxlerne ou axillaire. — 11, angle supérieur. — 12, angle intérieur. — 13, cavité glénoïde. — 14, col de l'omoplate. — 15, écliau- ^:rlH■e coracoïdieinie.