160 M Vnl.(i(.IK 4 Aponévrose des dentelés. — I.i-s ilnix. donliMés posltM-ioui-s sont ircouvorl^ jiar uni' siiii|tlc l.iiiii' cflluli'iiM' (jiii nt' nit'rili' vraiment pas le nom tl'aitonévrost*. l'ar contre, ils se trouvent réunis l'un à l aulre par une membrane lihieuse très résis- tante, connue sous le nom d'aponévrnse intermédiaire des dentelé». — Quadrila- tère comme l'espace qu'elle est destinée à combler, elle s'étend, en hauteur, «lu bord inférieur du muscle qui est situé au-dessus, au bord supérieur du muscle qui est situé au-dessous. Par son bord inlerne. elle s'insère sur la série de< apophyses épineuses correspondantes, l'ar son bord externe, elle se lixe sur l'angle des cotes. — (^etle aponévrose, qui repose directement sur les muscles des gouttières verté- brales, représente iiioi phoiou'iquenienl des faisceaux musculaires disparus et ces f.iisceaux ne sont nulles (]iie la poiliim moyenne du muside spino-coslal |iriniitif qui. niimiii' iioii> r,iv(iii-~ vu ])liis iijiut ip. 7"!)i. s'éteufl sans int<'rruptiou di' la loloiiMi' (li)isale il i;i colonne lombaire. C'est ce qui nous expliqui' ce fait que l'apo- névrose en question est constituée en grande partie par des faisceaux ;i direction transversale (jui, en haut et en l)as, continuent régulièrement la série des faisceaux niiisi iil.iires. également transversaux, des deux petit-; dentelés. 5 Aponévrose lombaire — On donne le nom d'aponévrose lon>baire à cette vaste Liiiir I l iangiilaire (rorniant losange avec celle du enté opposé), que l'on rencontre, dans la dissection, au-ilessous de la peau et qui occupe à la fois la partie infi-rieuir de la région dorsale, la l'égion lombaire et la région sacrée (lig. 673) : — Son bord intei Ml' iiii j)ase. dirigé verticalement, prend de solides attaches sur les apophyses ('■pincases ties dernières dorsales et des cinq lombaires, sur b's ligaments inter- épineiix correspondants, sur la cn-te sacrée. — Son bord supérieur, obli(|ue en bas et en debni s. iiM-oil la plus grande partie des faisceaux charnus du grand dorsal. — Son bord inférieur, oblique en bas l'I en dedans, s'insère sur la civle iliaque di* l'os CDxal. ainsi (]ne sur Ir Imrd posli'rieur du nn'iue os. Il reçoit qni'l(]ue^ faisreaus cliafiiiis (In iiiu^i'lc ur.iml Ir^sier. Cielte iinpurlanle ianie lilireuse, qu'on désigne improprement sous le noin ilapti- névrose lombaire itlus inipropri'inent encore sous celui d'aponévrase du grand dorsal, n'est nullcnirni nm' aponévrose d'enveloppe, mais un véritable tendon, un tendon large, relianl h la (oliMine vertébrale tonte une série de faisceaux charnu^ provenant des point- li s plus div(M-s : du grand dorsal, du petit dentelé inférieur, du petit nl)lii|iii' l'I du lian-verse de raiidduirn. du grand fessier. En soinine, l apoiu'vrosr lombaire est cunslilnée, eu réalili'. par la fusion de> tendons internes ou spinaux du grand dorsal, du grand fessiei-. du iietil denlidi- inférieui'. du pi'lil nMi([uc l'I du Iran-viT-i' de l'alidnini'ii. (le dernier inuside «."in- sère à la culiiiine vcrli'liialr. i iminn' nnn- le m i inn- pin- lard, pai- trois feuillet- : de ces trois feuillets, li' l. iullcl |)ii-|i'rii'ui- -enl rdiiconri à la fiu-inalion di' l aptun' vrosc lombaire. Vnyc/î au siiji'l ili- ra|M)iic\ iiPM' Injiiliaiii' ; I,kssii\h. Iiie Li/ui/iiih/Cf/rnd in tiiidl.-cliir. Iirzi< - liitnij, in Aicli. liir Aiiiil. n. l'Iiys.. 1871: Hmuik. /*c la paroi tilxloniinale postérieure el tiv srs (ip'iiici'roses fil piir/ifulii'r, 'l'h. Moiilpollu'i-. IX'.IG. .\ li TlCI.i; 1 I MUSci.Ks i)K i.\ M (,ti K i"r.(ii'i!i;\ii;\T ni i.'- l'lac(''s au-dessous du liapè/e. cnlre i angulaiic cl la -c-rie des ap(q>liyse-. ('pi- neuses de la l'égion cervirale. li'- muscles de la nmpii' -uni au iinnilMi' di' huil.