289 os DE LA MAIN inférieure, concave dans le sens transversal, convexe au contraire dans le sens ante'ro-postérieur (configuration en selle), pour l'extrémité' supérieure^ du pre- mier métacarpien ; 3° une facelte interne, concave en haut pour le trapézoïde, plane en bas pour la partie externe du deuxième métacarpien; une petite crête mousse, à direction transversale, indique la limite de ces deux facettes secon- daires. h. Facettes non articulaires. — Les trois faces non articulaires du trapèze se dis- tinguent en antérieure, postérieure et externe. — La face antérieure est relali- vement étroite, surtout à sa partie interne. Sur sa partie externe, nous rencontrons une gouttière profonde, destinée au passage du tendon du grand palmaire. Cette gouttière est limitée en dehors par une forte apophyse linéaire, qui se dirige obli- quement en avant et en dedans, et que l'on peut appeler le tubercule 011 Vapophyse du trapèze. — I^a face postérieure est inégale, ru- gueuse, criblée de trous. A ses deux extrémités, interne et externe, se voient deux petits tubercules des- tinés h des insertions ligamenteuses. — La face externe, quadrilatère, rugueuse, donne également inser- tion à des ligaments. .5' , Les os do la main. Connexions. — Lo trapèze s'articule avec qiiatri.' os : 1" le scaphoïde , 2° le ti'apé- zoïde : 3" le premier métacarpien ; 4" le deuxième mi'taeai'pien. Insertions musculaires. — Trois mus- elés s'insèrent sur cet os. Ce sont(lig. 2IS7, 290 et 293) : 1» l'opposant du pouce ; 2" le court lléchisseur du pouce ; 3° le court abducteur du pouce. Dans certains cas, le long abducteur du pouce s'insère aussi sur le trapèze. 6'^ Trapézoïde. — Le trapézoïde se trouve symrHriquement enclavé entre quatre os : le scapho'ide en haut, le deuxième métacarpien en bas, le trapèze en dehors, le grand os en dedans. a. Facettes articulaires. — Arti- culé avec chacun d'eux, il présente, à cet effet : 'J° pour le premier, une facelte supérieure, triangulaire et légèrement concave; 2° pour le se- cond, une facette inférieure, convexe transversalement et fortement .illongée d'avant en arrière; 3° pour le trapèze, une facette externe, convexe; 4» pour le grand os, enfin, une facette interne, irrégulièrement plane. b. Facettes non articulaires. — Le trapézoïde, outre les facettes articulaires pré- citées, nous présente encore deux facettes non articulaires: l'une répondant à la paume de la main, c'est la face antérieure ou palmaire; l'autre répondant au dos de la main, c'est la face postérieure ou dorsale. Elles sont l'une et l'autre rugueuses ANATOMIE HU.MAINE. — T. I, 5° ÉDIT. 37 Fig. 287. vue antérieure, avec insertions musculaires. 1, rourl alKlucIcvir du pouce. — 2, ojiposaiil du j <;uco. — o, lou^ aliducleur du pouce el l'aisuoau iiiconslaul du courl extenseur. — 4, long fléchisseur du pouce. — 3, court lléchis- seur du pouce. — 6, grand palmaire. — 7, adducteur du pouce. — 8, court fléchisseur et S', adducteur du petit doigt. — î'. oppo- sant, du petit doigt. — 10, lléchisseur superficiel des doigts. — 11, lléchisseur profond. — 12, premier interosseux palmaire. — i;i. deuxième interosseux palmaire. — 14, troisième interosseux palmaire. — lo, premier interosseux dorsal. — 10, deuxième in- lerosseux dorsal. — 17, troisième interosseux doroal. — IS, rpia- Irièine interosscux dfU'sal. — I!', cubital antérieur. — (^ o> . conune complément, la ligure 290.)