992 MYOLOGIE est destinée au long fléchisseui'propre du gros orteil ou fléchisseur péi'onier. Entre ces deux dernières coulisses, mais sur un plan un peu plus superficiel, existe une qualrièuic et di'rnière gaine pour les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs. D. Rappouts des ligaments a.n.nulaikes avec les APONÉVKOSE.S VOISINES. — (Joinme au poignet, les trois ligaments annulaires du tarse se continuent, par leurs bords, avec les aponévroses voisines : en haut, avec l'aponévrose jambière ; en bas, avec l'apo- névrose dorsale du pied et l'aponévrose plantaire. Cette continuité est intime, de telle sorte qu'on peut, jusqu'à un certain point, considérer ces ligaments comme des portions de l'aponévrose d'enveloppe du membre, épaissie et renforcée au niveau du cou-de-pied par des libres nouvelles à direction Transversale ou oblique. 2" Synoviales tendineuses. — Chacune des coulisses ostéo-fibreuses" que nous venons de déci irc est tapissée, sur sa face interne, d'une synoviale destinée à favo- s 3 Fig. 818. Coulisses et gaines synoviales des tendons des muscles de la jambe ; \, vue antérieure : B, vue externe : C, vue interne. 1, jaiï)bier anlOrieur. avec T, sa gaine. — 2, extenseur propre du gros orteil, avec 2', sa gaine. — e\lonsear commun (les orteils, a\'ec 3', sa gaine. — 4, péronier antérieur, dont la gaine 4' se confond avec celle de l'oxlenscur commun. — S, long péronier latéral, avec o', sa gaine. — 0, court péronier latéral, avec C, sa gaine <|ui, en haut, se confond avec celle du long péronier. — 7, jambier postérieur, avec 7', sa gaine. — x, llécliisseur commun, avec n', sa gaine. — H, lléchisseur du gros orteil, avec 9', sa gaine. — 10, ligament annulaire antérieu]'. — 11, ligameiit annulaire exicrne. — 12, ligament annulaire interne. riser le glissement du tendon ou des tendons au.xquels elle livre passage. .Xous avons ainsi, autour de l'articulation tibio-tarsienne, huit synoviales ou bourses