M Vnl.m. I K 764 enveloppe de même le scalène pcslérieur et vient s'attacher ensuite aux tubercules postérieurs des vertèbres précitées. Entre ces deux lames se trouve un espace important, Vespace intermédiaire aux deux gcalèjies, où prennent place ^a^t^rc sous-ilavièrc elles tronc nerveux d'orig;ine du plexus brachial (Constatons, avant d'aller plus loin, que les deux prolongements laté-raux que nous venons de décrin* divisent, h la manière de cloisons, la cavité circonscrite par notre aponévrose cer- vicale en deux grandes régions : l'une, placée en arrière île la colonne vertébrale. c'est la région rélro-cerléhrale ou région de lu nuque ; l'autre, placée en avant, c'est la région anlf vertébrale ou région du cou proprement dite. 1). Prolongement tioua-maxillnire. — Le prolon- sous-niaxillaire répond à la région sus- hyoïdienne. Kn (juiltaiil los hyoïde, auquel l'Ile adhère, l'aponévrose cervicale superlicielle lournit une gaine aux deux ventres du muscle digastrique, puis se divise en deux feuillets : un feuillet superlî- ciel, qui gagne le bord inférieur du maxillaire et qui n'est autre que l'aponévrose cervicale su|ier(i- ciellc elle-même ; un feuillet profond ou prolonge- ment sous-maxillaire de cette apon<''vrose. ordinai- rement très mince, souvent même mal dilférenci.'. qui passe en dedans de la glande sous-maxillaire, s'applique contre le mylo liyoïdien et vient se fixer, avec ce dernier muscle, sur la ligne obli(]ue interne du maxillaire. Entre ces deux feuillets se trouve une loge prismatique et tiianuiilaiie que ciunpièle en dehors le maxillaire lui-nièuie : elle est comblée (lig. G()7i. par la glande sous-maxillaire. c. Prolongement parotidien. — Le pr(dongemenl. parotidien, situé en arrière el en dedans de la paro- tide, présente avec le prolongement précédent de graiiili - analogies. Il se sépare de l'aponévrose cer- vicale Mijierlicielle ou moment où eetle ajionévrose aliaiiilniinc li> IkuiI aiili i h'iir du sleriiti-cli'ido-masloïdien poui" se porliM" sur le niassi'tcr. (lontouni.iiil immédiatenuMil la glande parotide de dehors en dedans el. d'arrière en avanl. rllc cnin' viirees^ivenuMil en rappurl : I" avec l'apophyse stylo'ule, il l,ii]iii'llc r\\r .iilhrre el .111 Niveau ilr 1.1(]iii■ 111' elle jette des gaiues sur les muscles .•«Ixlien^; '1° avec le pharynx: 3" avec le bord poslt-rieur du muselé plt'rygoïdien nilei iie : avi'e le lioni post('rieur de la branche ilu maxillaire, sur lequi'l il s'insère en se lusidiiiiani l\ ce niveau avec l'aponévrose massétérine (voy. p. 711). Ce |)rolongenienl. en vini. enionre <lans ses parties profondes la glande itamlide e|. (I(> ce fait, run-lilnr le^ iinalre parois postérieure. an|('rieure. (îxterneel inliTieure de la lime |iani| idienne i voy. Parotide). Il présente, à son sage sur la pai'oi lalé-raledu pharynx, une sohiticuide eonlinuiti'. vé-rilable ouver- ture à travers laipielle s'i-ehaiipe un itrol<>ni;enient nu'olunuenienl piiarvngien) de la glande parnlnl,'. |,r>. i|,'ii\ lnuc- |i,ini| nluMiih' cl -iMi--in;i\illain xmt séparées l'une de l'auli-c par une eloiMin liliren>e. noiivclic dépendance di' l aponévrosc cervicale superlieielle. qui s"(Mend du bord anli'i ieiir du sierno-cléido-mastoïdion à l'angle et à la face inlei iie du maxillaire i voy. I. IV, Glandes salivaires). Fi(î. 6G7. (loupe vci'lico-lransversale de la loge sous-maxillaire. I, niaxillaii'c iiiréricur. — 1". canal ilciitairc. — 2. os liyoïdc. — S, niylo- liyoïdicii. — i, apoïK'vrosc cci'vicalo su- lipi'dciello. .•ip (Ic'duublaul au niveau do l'os livoïdc cl formant : V, un fouilict •.u|i('TiPur, (|ui tapisse le nn lo-liyoïdicn ; t', un rculllel inf^ripur, qui ferme en lias la loge sous-maxillairc. — .'>. peau- l'ier du cou. — 0, peau et tissu cellu- laire sous-culané. — 7, loge sous-niaxil- laire. I.a (Ic'clio indique les difTéronts plans qu'il faut traverser pour pénétrer de la région sus-liyo'i'dienni' dans la loye sous- maxillaire.)