481 ARTICULATIONS DES OS DE L'ÉPAULE sur l'extrémité interne de la première côte. De là, ils se portent obliquement en haut et en dehors et viennent se fixer sur la face inférieure de la clavicule, qui présente h cet effet des rugosités ou même une véritable fossette allongée trans- versalement. Sappey a fait remarquer, depuis longtemps déjà, que les fibres constitutives du ligament costo-claviculaire forment deux plans : un plan anté- rieur (7), dans lequel elles sont plus nombreuses, plus longues, dirigées plus obli- quement; un plan postérieur (7'), dans lequel elles sont presque verticales et par conséquent plus courtes. Entre les deux plans, se trouve un tissu cellulaire lâche et parfois même une bourse séreuse parfaitement développée. 4- Synoviales. — Le libro-cartilage interarticulaire divisant farticulation sterno- costo-claviculaire en deux cavités secondaires, il existe pour cette articulation deux synoviales distinctes : l'une interne ou ménisco-slernale, comprise entre le ménisque et le sternum ; l'autre externe ou ménisco-claviculaire, située entre le ménisque et la clavicule (fig. 460,9 et 10). Complètement indépendantes dans la grande majorité des cas, elles communiquent naturellement l'une avec l'autre quand le fibro-cartilage est perforé à son centre ou bien encore (quoique le fait soit très rare) quand l'extrémité inférieure de ce libro-cartilage ne s'insère pas sur le premier cartilage costal et reste libre dans l'intérieur de la cavité articulaire. Des deux synoviales sterno- claviculaires, l'externe est plus étendue et plus lâche que l'interne. C'est là une conséquence du mode de locomotion de la clavicule : dans les déplacements de cet os, en effet, les mouvements les plus étendus s'ef- fectuent entre la clavicule et le fibro-cartilage. La synoviale sterno-costo-claviculaire, assez lâche en dehors où elle forme ordinairement un petit cul-de-sac, est fortement bridée partout ailleurs par les ligaments antérieur, interne et postérieur. 11 n'est pas rare, cependant, de la voir envoyer quelques prolonge- ments, toujours de petites dimensions, entre les fais- ceaux de ces ligaments. La figure 460, représentant une articulation injectée au suif, nous en olfre quelques exemples. Vu en dedans, après ouverture de l'articulation, la synoviale articulaire nous présente à sa partie postéro- externe, immédiatement en avant du ligament conoïde postérieur, une frange sjmoviale plus ou moins déve- loppée suivant les sujets (fig. 4S8.7). Cette frange, qui m'a paru constante, estconstituée par un paquet cellulo- graisseux de coloration gris jaunâtre ou gris rosé. Elle reçoit ordinairement une ou deux artérioles (lig. 458,8), qui arrivent à elle en pas- sant au-dessous du ligament conoïde postérieur : j'ai pu dans un cas, les suivre jusque dans le fibro-cartilage interarticulaire. 5" Rapports. — Placée à la limite du cou et du thorax, l'articulation sterno-costo- claviculaire présente des rapports très importants. Nous les examinerons séparé- ment sur la face antérieure et sur la face postérieure : a. La face antérieure de l'articulation est en rapport avec les origines du grand ANATOMIE 11UM.\INE. — T. I. 0» ÉDIT. 61 Coupe de l'articulation sterno- costo - claviculaire . prati - quée j)erpendiculairenient à la surl'ace sternale, suivant l'axe XX de la figure 460 (côté gauche, segment in- terne de la coupe). A. clavicule. — B. slenmm. — I, r, lij;aiiiciil anLi'M'ieiii' v[ li^aiiieul jn)sl(M'i(.'nr de rorliculalinn. — 2, 2. oai'lila;io. — .3, iii)ro-cai-lila;4e iiiLer- ai'liciilaire. —4, 4\ syno\ial(' iiiteriit' ou ménisco-sternalo el synoviale ex- leriic ou ménisco-claviculaire. ,