279 os DE L AVAiNT-BRAS existe une apophyse cylituli iqi 1! G G tour de la cupule du radius. Au-dessous d'elle, nous relrouverons la petite surface rugueuse, ci-dessus décrite, pour l'insertion du court supinateur. 3" Extrémité inférieure. — i.e cubitus se termine en bas par un petit renlle- ment, plus ou moins sphérique, qui porte le nom de tète du cubilus. La tète du cubitus est articulaire à sa partie externe, où elle répond à la cavité sigmuïdc du radius; elle est articulaire aussi à sa partie inférieure, laquelle répond au pyra- midal sur le squelette, mais s'en trouve séparée, à l'état frais, par un Obro-carti- lage interarticulaire (voy. Arthrologie). En dedans et un peu en arrière de la tète (lir(M'tion verticale, connue sous le nom ; (Vapophyse slylo'ide du cubitus. — Le sommet de cette apophyse, dirigé en bas, donne insertion au ligament laté- ral interne de l'arliculation du poignet. — Sa Imse, située en haut, est séparée, en dehors, de la tète du cubitus pai' une petite facette rugueuse, oii vient s'insérer le sommet du ligament inler- articulaire ci-dessus mentionné. — En arrière, l'apophyse styloïde du cubitus se trouve encore séparée de la tète de l'os par une gouttière longitudinale, destinée au passage du teudon du muscle cubital postérieur. 4° Conformation intérieure. — Le corps de l'os est formé i)ar du tissu compacte, les deux extrémités par du lissu spongieux. Le canal médullaire du cubitus s'élève en haut, jusqu'à la base de l'apophyse coronoïde ; en bas, il s'arrête d'ordinaire à l'union des trois quarts supérieurs de l'os avec son quart inférieur. Sa largeur est >le S ou <) millimètres. Connexions. — Li' ouhitu.s sailicule avi^c li'iiis os : 1" en haut, avec rimniérus : 2» en Fig. 27C. ileiiors, avec le radius; 3° en bas, du côté du Lo oubilu-;, avec los insorLions musculairc.'i : A. vue aiitf- eai'pe. avec le pyramidal, dont il est .séparé l'ieure : H, vue postérieure ; C, vue latérale exierne. cependant par un fibro-carlilage. iPour la signification <le.s rliiffres, se reporter au lal)leau'ci- dessous.) Insertions musculaires. — Quinze muscles, appartenant aux deu.x groupes musculaires du bras ou de lavant-bras, prennent attachi' sur le cubitus. Nous i-ésumons ces insertions musculaires dans la figure 276 (A, B, C) et dans le tableau suivant : Extrémité supé- IIIEURE . . . . a. Apdphijue coronoide. b. Oléc ! Brachial aiiterieui' (1). ^ li'léchisseur superliciol des doigts (i). R(jnil pronateur (U). / Fléchisseur profond des doigts (4). \ Long fléchisseur du pouce (inconstant) (.^). ^ Triceps brachial (5). Cubital aniérieur (7). ' Anconé (8).