M VMl.iM.ll I b. Ail niveau du horil supëru-rxli'r/if un opare <Ii.'11o-|m clMial. rapoin'vrose du ïraiid pectoral se cunlinin' avi-c rrWo t|iii ivcoiivn.- I<- dt'lloïdo 3'Aponévrose du sous-clavier — I.'aponévrose du >oiis-clavier dig 691. G. gt'iit'ralcment très résistante, s'insère, en avant, sur Ir bord antérieur dr la cla\ i- culc. De là, elle descend en bas sur la face antérieure du sous-clavier, eonlourn< ce muscle d'avant en arrière, remonte ensuite r^ur sa face postérieure et vient lina- li'ment se fixer sur le bord ])osléricur de la claviculiv <;elte aponévrose représente donc dans son ensemble une sorte de gouttière transversale, à concavité supé- rieure, dont les deux extrémités correspondent au deux extrémités du muscle et (Iniil les bords if'atlacheiil aux <leux bords de la clavicule Klle eunslilue aii:- pour le muscle sous-clavier, les (rois |)art>is (antérieure, inférieure, postérieur' d'une gaini', dont la (piati iènu' ou paroi supérieure, est formée par la clavicul' elle-même : c'est la fiaiin' ou lofic oslèo-fibreuse il" s'iifn-cUtvi'.'i-. 4 Aponévrose clavi coraco axillaire — Au mu-^- petit pectoral se rattache Vaponéi^rose clam-cora( ■ axillaire de Riciiet. (lelte importante aponévrn-' se lixe en haut sur la gaine du sous-clavier. ain>i que sur l'apophyse coracoïde. De là elle se porte en bas. en recouvrant tout le triangle (triangle clavi- pectoral) qui sépare le muscle sous-clavier du boni >iip('rieur du petit pectoral. Cette première jtorlioii de l'aponévrose davi-coraco-axillaire (iig. Gl'U. \ et GIM. 9) constitue Vaponéorose clavi-pecloroi . lin iioiu (il' la région triangulaire qu'elle occupe. Kii ail 'iuMiant le bord supérieur du petit peclo- r.il. I aiiiiiK'vrose elavi-peclorale se tlédouble. L'un (le ses feuillets passe en avant du muscle, l'autre passe en arrière, de faeon à former au petit pecto- ral une gaine complète (lig. (>9(l. H e| G9I. 10). la (laine du petit pectoral. (les deux feiiillet>. arrivc's ;iu niveau du boni intViieiir du [n'Ijl piiMiual. si- n'iniis-iMit de nou- veau en mil' laiiii' niih|ih'. 1, aponévrose, ainsi recoii-l 11 iii'e. coiiliiiui' -iMi liajel descendant et vient se teniiiiiei-. en partie sur l'aponévrose de l i pi'au du creux de l'aisselle, en partie sur l'apoii • vrosc bi'ai biale au niveau du eoraco-bracbial. Cette dernière portion de l'apone vrose clavi-coraco- axillaire (lig. t)90. C et 1)91. 111 a reeu de Giaan nom de liija- me7it suspe7iseur de Taistielle : c'est, en elVel. à rimplanlalion <!'■ eriie aponévrose sur la peau du creux axillaire (jue eetle région est red.'x alile de t'ornie concave. .\u total, l'aponévrose clavi-coraco-axillaire présente trois parties ([ui sont, en allant de haut en bas : 1" Vaponévrose clavi-peclorale : H" la gaine du petit pcctn- ral; 3" le ligament mspenseur de l'aiselle. La description qui précède et aussi les ligur<'s ci-dessus ilig. G90 et 091) nou- moutrenl que le ligament suspenseur di> l'aisselle est triangulaire, qu'il s'insèrt' [)av son sommet sur l apopliyse coracoïde. cpi'il s atlacbe par sa base sur la l'aec |iroi'onde de la pe lu i|ui foi nie le ereux di' l'ai-^elie e! que. de ses deux borcU. l'un. OUI. Coupe antéro-posléricurc île l ai.-- sollo (scliéinatique). {'., clavicule. — I. muscli' sous-clnvior. — i, {.'rand ppcloral. — :i, pelil pi'cloral. — i, (iraiid dorsal. — ;i. .')', apoïK'vrosc du grand pectoral. — ti, aponévrose du sous-rlavier. — 7, aponévrose du creux de l'aisselle. — 8, aponévrose du grand dorsal. — il, 10. Il, aponévrose clavl- coi'aco-axillaire. forrnanl ; en 1*. l'aponé- vrose clavi-pecloraU* ; eu 10. la ^'aine du pelil pecloral; eu 11, le ligameni suspen- seur de l'aisselle. — 12, peau. — lissu relliilaire sous-eulané.