469 ARTICULATIONS DU THORAX Mouvements des côtes.— Les côtes s'élèvent et s'abaissent: tels snut Iiïs deux mouvements reiidaiiientau.x; que présentent les articulations costo-vertébfaies. En s'élm^ant, les côtes aug- iiieiilenl IViuverture de l'angle'aigu qu'elles délimitent en s'implantant sur le raeliis. En s'abais- sant, elles diminiu^it l'ouverture de ce même angle. Dans ces deux mouvements, chaque côte se comporte comme un levier liu Iroisiéme s(>nre, dont le point d'appui répond à rarticulation costo-vertébrale, la résistance à son extrémilc' anté- rieure, la puissance à sa partie moyenne, où viennent s'insérer les ditférents muscles qui solli- citent le levier, soit à s'élever, soit à s'abaisser. Mais les mouvements d'élévation et d'abaissement ne sont januiis simples. Les (■(inncvidns ai'ticulaires des arcs costaux avec le rachis sont telles que, par le seul l'ait qu'une côte s'élève, elle exécute en même temps les ti'iiis ordres de mouvements suivants : I" rlle sr poi'ti' en avant; 2° elle se porte en dehors ; 3" elle touL'ne de dedans en dehors autour d'un axe liclil passant par ses deux extrémités, de façon à incliner en bas sa l'ace interni'. Au mouvement d'abaissement sont naturel- lement lies les trois ordres de mouvements inverses : la côte, en s'abaissant, se porte en arrière, se poi'le en dedans et tourne sur l'axe lielil'i>rei'ile, de manière à diriger en dedans sa l'ace interne, que le mouvemeiil il'i.'dévation avait dirigé légèrement en bas. Le sternum, étant intimement lié aux côtes par l'intermédiaire des cartilages costaux, accompagne naturellement ces deinières dans leurs déplacements. Lorsque les côtes si' lèvent et se portent en avant, le sternum, lui aussi se porte en avant, en s'éloignant de la colonne vertébrale et en agrandissant le dia- mètre antéro-postérieur du llioj'ax. Lorsque les côtes s'abaissent et reviennent à leur po- sition de repos, le sternum reprend lui aussi sa position première : il se rapproche de la co- lonne vertébrale et diminue d'autant les dimen- sions antéro-postérieures du tliorax (lig. 455). Si maintenant on considère ces mouve- ments, non plus sur une côte isolée, mais sui; l'ensemble des côtes et sur un thorax com- plet, il est facile de se rendre compte cjue l'élévation des ei')tes a pnur iV'Sullal d a^i.indii' les deux diamètres transverse et antéro-postérieur delà cage thoracique : que. par ciml iv. rabaisse- ment des côtes a pour effet de raccourcir ces mêmes diamètres. Il en résulte, comme corollaires, que ; 1° Tous les muscles qui élèvent les cotes agrandissent le lliora.i: el son/ inspirnlears : Tous les muscles qui abaissent les côtes rétrécissent le thorax et sont expirateurs. Nous aurons fréquemment l'occasion, en mylogie, d'utiliser cette double lormule. Muscles moteurs des côtes. — Les musides iudIcuis des côtes se dislinf;uent l'n deuv ;;i'iiupes, les el(''\ ateurs el les abaisM'urs. i" Elévateurs : le diaphragme, le scalène antérieur, le scalène postérieur, les sui'costa.u x. b' grand pectoral, le petit pectoral, le grand dorsal, le petit dentelé postérieur et supérieur, les fais- ceaux supérieui's et les faisceaux inférieurs du grand dentelé. 2' A/juisseurs: li', grand droit de l'abdomen, le grand oblique, le pelil oblique, le li'ansvei'se de l'abdoirien. le petit dentelé postérieur el inférieur, les fai.^ei.'auv inoveiis du Liraml denli'li'. ^ [I. — x\rTICL!LAT1()N'S D1:S côtes AVKC LKS (;ARTILA(iES (;(»8TAUX ou -\ KïlCl'L-\TIOXS C H II X I) H U-C 0 s T A 1.1; s Les côtes et les cartilages coslaux, qui leur iont suite, s'unissent entre eux en forniant des synarthroses. 1" Surfaces articulaires — L'extrémité antérieure des côtes, plus ou moins renilée, se creuse d'une cavité ellipsoïde à grand diamètre dirigé de haut en bas.