os DE LA FACE centre, immédiatement en arrière de l'épine de Spix. De là,, il se dirige obliquement en bas et en avant, se rapproche de l'horizontale en atteignant les racines des dents, et, arrivé à la hauteur de la deuxième prémolaire, se divise en deux bran- ches, l'une externe, l'autre interne : sa branche externe ou canal menlonnier. obliquant en haut et en dehors (fig. 214, 4), vient s'ouvrir à la surface externe de Fifï. 214. Coupes vertico-transvcrsales du maxillaire inférieur (moitié droite, segment postérieur de la coupe), passant : A, en avant de la ti'oisième molaire ; B, on avant de la deuxième prémo- laire ; C, par le condyle : D, par l'apophyse coronoïdc. 1, cùté iulcrne. — 2, côté externe. — 3, canal dentaire. — 4, canal nientonuier. — 5, alvéole. l'os par le trou mentonnier ci-dessus décrit ; sa branche interne ou canal incisif. continuant son trajet vers la symphyse, vient se terminer au-dessous des racines des dents incisives. Le canal dentaire inférieur se trouve situé à 8 ou 9 millimètres au-dessus du bord inférieur du maxillaire. Vu en coupe, il revêt l'aspect d'un cercle ou d'un ovale à grand axe vei'tical (iig. 214,4), placé dans le tissu spongieux de l'os : il mesure, suivant les sujets et suivant les points oii on l'examine, 2 ou 3 millimètres de diamètre. De la paroi supérieure partent de nombreux canali- cules, à direction ascendante, qui aboutissent d'autre part aux cavités alvéolaires. A l'état frais, le canal dentaire est parcouru par le nerf et les vaisseaux dcmtairtî.-^ inférieurs, et les canalicules précités livrent passage aux ramiiications collatérales que ce nerf et ces vaisseaux envoient aux racines des dents. Connexions. — Le maxillaire inférieur s'articule, en haut, avec les deux temporaux. 11 est, en outre, en rapport de contact avec les deux maxillaires supérieurs par l'intermédiaire des arcades dentaires. Insertions musculaires. — Le maxillaire inférieur donne insei-tinri ii. trenle-deux muselé.^, Fig. 2i;i. Kig. 216. -Maxillaire inférieur, vue externe, avec les insertions Maxillaire intérieur, vue interne, avec les insei-linus nuisculaires. musculaires. (Pour la signiUcation des cliiffres se reporter au tableau ei-dessous.) seize de chaque côté. Nims résumons ces dilTérentes insertions dans les deux figures ci-dessus (Iig. 215 et 210) et dans le tableau suivant :