572 ARTHROLOGIE divergents, en allant de la partie la pins étroite du ligament vers l'une ou l'autre de ses extrémités. De plus, la plupart d'entre eux s"entre-croisent en X, au niveau de cette même partie éti'oite, de telle sorte que les faisceaux qui prennent inser- tion sur la partie la plus externe de l'ischion se dirigent vers le bord interne du ligament, tandis que ceux qui se détachent de la partie interne de l'ischion vien- nent se placer sur le bord externe. Autrement dit, les faisceaux fibreux qui sont externes au-dessous de l'isthme sont internes au-dessus, et vice versa. Le grand ligament sacro-sciatique présente assez souvent, dans sa porlion interne, un ou plusieurs orifices, de forme elliptique, par lesquels passent des vaisseaux. Nous ajouterons qu'il est encore traversé, au voisinage de son bord interne, par un filet nerveux fort grêle, qui provient du nerf coccygien. 2° Petit ligament sacro-sciatique. — Le petit ligament sacro-sciatique (fig. 513 et 524), moins étendu que le précédent, en avant duquel il est situé, revêt la forme d'une lame triangulaire, dont la base est dirigée en dedans, le sommet en dehors et un peu en bas. C'est le ligamentum sacro-spinosiom de certains auteurs, IIenxe entre autres. Il s'insère, par sa base, sur le bord correspondant du sacrum et du coccyx, dans une étendue de 30 à 35 millimètres. De là, ses libres se portent en convergeant vers l'épine sciatique et se fixent sur cette saillie osseuse, à la fois sur son sommet et sur ses deux bords. Au point de vue de ses rapports, le petit ligament sacro-sciatique nous offre à considérer, comme le grand, une face antérieure, une face postérieure et deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur. — Sa. face antérieure on pelvienne répond au muscle ischio-coccygien, avec lequel il est plus ou moins confondu. — Sa face postérieure est recouverte en grande partie par le grand ligament sacro-sciatique, qui lui adhère intimement. Ce n'est que dans son tiers externe, au moment d'atteindre l'os coxal, que le petit ligament sacro-sciatique se dégage du grand et devient alors entièrement libre : sa face postérieure est en rapport, sur ce point, avec les vaisseaux honteux internes qui le croisent de haut en bas. — Son bord supérieior se continue avec une lame celluleuse, qui, en se séparant du ligament, disparait au-dessous du nerf sciatique et du pyramidal (lame sacro-sciatique de Morestin). — Son bord inférieur, très court, à peu près horizontal, se dégage du bord externe du g'rand ligament sacro-sciatique avec lequel il forme un angle de 45 à 50 degrés. Envisagé au point de vue structural, le petit ligament sacro-sciatique se com- pose essentiellement de faisceaux fibreux, auxquels vient se mêler une quantité plus ou moins considérable de fibres musculaires. Ces fibres musculaires sont une dépendance du muscle ischio-coccygien. 3° Les ligaments sacro-sciatiques, considérés comme parties constituantes de la paroi pelvienne. — De même que nous avons vu le ligament ilio-lombairc compléter en arrière les parois du grand bassin, de même les ligaments sacro— sciatiques prennent une part importante à la constitution de la paroi postérieure du petit bassin. Comme nous le montre nettement la figure 524, ils comblent en grande partie, à droite et à gauche, la vaste échancrure qui, sur le squelette, sépare le bord postérieur de l'os coxal de la colonne sacro-coccygienne. Par eux, cette échancrure se trouve maintenant transformée en deux orifices : l'un supérieur, beaucoup plus grand, qui correspond à la grande échancrure scia- tique ; l'autre inférieur, beaucoup plus petit, qui répond à la petite échancrure sciatique.