ARTICULATION DU GENOU 613 venir se ramifier au-devant de la rotule ; 3" par Y articulaire moyenne, autre branche de la poplitée, qui s'engage, immédiatement après son origine, dans l'échancrure intercondylienne et se distribue en grande partie aux ligaments croi- sés; 4" par y articulaire inféro-interne et Y articulaire inféro-exlerne, autres branches de la poplitée, qui contournent d'arrière en avant les tubérosités corres- pondantes du tibia et, comme les articulaires supérieures, viennent se terminer sur la face antérieure de la rotule ; 5° par la récurrente tibiale antérieure (fig. 543, HQ), branche de la tibiale antérieure, qui, suivant un trajet récurrent, remonte au-devant de l'articulation jusque sur la rotule. Toutes ces artères, J'ar- ticulaire moyenne exceptée, contribuent à former h la face antérieure de la rotule un riche réseau, le réseau prérotulien ou cercle antérieur du genou, d'où s'échap- pent une foule de rameaux et de ramuscules, qui se distribuent aux pailles anté- rieures et latérales de l'articulation (voy. angéiolochî). 7° Nerfs. — Les nerfs, destinés à l'articulation du genou, proviennent de quatre sources différentes : du sciatique poplité interne, du sciatique poplité externe, de l'obturateur et du crural. — Le sciatique poplité interne fournit ordinairement trois rameaux articulaires: l'un suit le trajet de l'artère articulaire moyenne; les deux autres accompagnent les deux artères articulaires internes, la supé- rieure et l'inférieure. — Le sciatique poplité externe fournit également trois rameaux articulaires, qui accompagnent : les deux premiers, les artères articu- laires supéro-externe et inféro-externe ; le troisième, la récurrente tiijiale anté- rieure. — Vobturateur, à la partie inférieure de la cuisse, abandonne un petit filet, qui s'engage avec la fémorale dans l'anneau du troisième adducteur et, arrivé au creux poplité, se perd dans le ligament postérieur de l'articulation. — Le crural envoie à l'articulation du genou deux rameaux : l'un, fourni par le nerf du vaste interne, se distribue au côté interne de l'articulation ; l'autre, fourni par le nerf du vaste interne, se rend à son cùté externe. Il existe fréquemment un troisième l'ameau fourni par le nerf du crural. Bourses séreuses du genou. — L'aitlculation du genou nous pi'(js(3ntij autour d'elle ou dans ï^on voisinage un cerUiin nombre de bourses séreuses, les unes anne.xées auï muscles, les autres indépendantes de toute formation musculaire. a. En avant, outre la bourse sous-quadricipitale, dont il a été question plus haut (p. 608) et sur laquelle il est inutile de revenir, nous rencontrons les bourses prérotuliennes, la bourse prétibialo et la bourse de la patte d'oie. — Les bourses prérotuliennes (fig. 549) se développent comme leur nom l'indique, en avant de la rotule. On les distingue, d'api'ès leur situation, en superficielle, moyenne et profonde. bourse prérotulienne superficielle (14), ordinairement toute petite, est située au-dessous de la peau, dans un dédoublement de fascia superficialis : on la rencontre environ 8 fois sur 10. La bourse prérotulienne moyenne (14') se développe au-dessous de l'aponé- vrose superficielle, entre celle-ci et l'e.tpansion quadricipitale : c'est la plus volumineuse des trois; elle est a peu près constante, presque toujours uniloculaire, de forme arrondie ou ovalaire à grand axe vertical. La bourse prérotulienne profonde (14"), beaucoup moins impoi'tante, occupe l'espace celluleux compris entre l'expansion quadricipitale et la rotule: on la rencontre, comme la superficielle. 7 ou 8 fois sur 10 ; elle est habituellement de petites dimensions, tantôt unilo- culaire, tantôt plus ou moins cloisonnée. Les trois bouises prérotuliennes peuvent conmiuniiiuer entre elles. Toutes les trois peuvent devenir le siège d'un épanchemement liquide et constituei' ainsi l'bygroma du genou. —La bourse prélibiale (fig. 549,12) est située en avant du tibia. Limitée en arrière par l'e.xtrémité supérieui-e de cet os, elle répond, en avant au tendon rotulien, en liaut au paquet adipeux antérieur du genou. — La bourse de la patte d'oie (lîg. 546,9') se développe sur la face interne du tibia, entre cette face interne et les tendons réunis des trois muscles cou- turier, droit interne et demi-tendineux. Cette dernière bourse ne présente que des rapports etoignés avec l'articulation du genou. b. En arrière, dans la région poplitée, nous n'avons que des bourses musculaires. Elles se distinguent, comme les muscles eux-mêmes, en internes et externes. Il n'existe pas de bourses médianes. — L(!s bourses internes sont ordinairement au nombre de trois ; l<>la bourse du jumeau interne (fig. 544,7'), située entre l'insertion supérieure de ce muscle et le condyle interne ; elle