ARTICULATIONS U AD 10-C UBIT A L E S si l'on veut, une sorte d'anneau, en partie osseux, en partie fibreux, dont l'aire est exactement comblée par le cylindre radial. 3" Moyens d'union. — Le ligament annulaire, en se lixant au cubitus par ses deux extrémités et en entourant par sa partie moyenne l'extrémité supérieure du radius, a pour efl'et, tout d'abord, de maintenir les deux ëpiphyses cubitale et radiale solidement appliquées l'une contre l'autre. En outi^e, comme sa circonfé- rence inférieure, disposée tout autour du col, a un diamètre beaucoup plus étroit que celui de la tète radiale, il empêche celle-ci de se dégager par en bas de l'anneau ostéo-fibreux qui l'en- n serre. De ce fait, le liga- ment annulaire joue le <louble r(jle d'appareil d'agrandissement et d'ap- pareil de contention. Ligament carré ou li- gamenl de Denucé. — Le radius est encoi'e uni au cubitus par le ligament carré. Ce ligament, décrit pour la première fois par Denucé ( Th. Paris, 1854), est une lame fibreuse de forme quadrilatère, qui s'étend borizontalement du cubitus au radius (lig. 487. 9) : en dedans, il s'insère sur le rebord inférieur de la petite ca- vité sigmoïde; en dehors. 11 se fixe à la partie cor- respondante du col du radius. 11 mesure 10 à 12 millimètres de lon- gueur sur autant de lar- geur et, par conséquent, permet un écartement considérable des deux os ipiant le ligament annu- laire a été incisé (fig. 487). Relativement mince à sa partie moyenne, il s'épaissit au niveau de ses bords anté- rieur et postérieur et il n'est pas très rare de rencontrer, au niveau de ces deux bords, deux petits cordons très résistants. Le ligament carré radio-cubital, le membre étant dans la position de repos, est relâché. Quand l'avant-bras se met en pronation ou en supination, il s'enroule autour du col du radius et, comme il se tend alors, il limite les mouvements en question. 4" Synoviale. — La synoviale de l'articulation radio-cubitale supérieure est une dépendance de la grande synoviale du coude. Intérieurement, elle déborde de 4 ou 5 millimètres, comme cela a été dit plus haiU (voy. p. 512), la circonférence ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 3"= Étirr. 60 L'articulation radio-cubitale supérieui'e, avec son appareil ligamenteux. cai'lée ; le radius, forle- iu culiiliis ; sur lessiis du silloii fLa capsule articulaire a été seclionuée eu dehors et nient érigné eu dehors, est venu se placer en croiv uu-de\aui ce dernier os, l'olécràne a été scié horizonlaleiiient un ]k'U ai transversal de la grande cavité sigmo'ide.) 1, radius, récliné fortement en dehors de la cavité sigmoïde. — 2, olécrâne. — apophyse corono'ide. — 4, grande cavité sigmo'ide du cubitus, avec 4', son sillon transversal. — 5, petite cavité sigmoïde. — (i, 6', moitié antérieure et moitié pos- térieure du ligament annulaire, l'ortenient érignées. — 7, capsule articulaire du coude. — 8, 8', bourrelet huméro-radial — 9, ligament carré de DeiNlcé. — 10, cul-de-sac synovial. — 11, frange synoviale, placée en dehors de ce cul-de- sac. — 12, autre frange synoviale, s'insinuaut entre le radius et la petite cavité sigmoïde du cubitus. — 1.3, débi'is du ligament latéral interne du coude. — 14, un trou, percé dans ce ligament, à Iravo-s li'i|uel passe un paquet graisseux 1.5, occupant l'extrémité externe du sillon fraii-.vorsal de la grande cavité sigmo'ide.