ARTICULATIONS DU THORAX 471 dernière, nous renconti'ons ici : 1° un ligament interosseux ; 2" une capsule fibreuse, que renforcent deux ligaments rayonnés, l'un antérieur, l'autre postérieur. a. Ligament interosseux. — Le ligament interosseux (fig. 456,11 ) s'insère, d'une part sur le sommet du coin cartilagineux, d'auti'e part sur la partie la plus pro- fonde de la fossette sternale. U est situé, comme son nom l'indique, dans l'intérieur mémo de l'articiilation. Mais il n'en occupe le plus souvent que la partie antérieure. Ailieulations antérieures du llioiav (Du f()l('' <li'i>il. la iiioilir dii 6lornuiri el la partie antérieure des cotes et de^ oarlilases costaux ont ele alirasés d'un trait de scie vertico-transversal.) A, clavieiilo. — C, C, C'... C", les dix premières côtes et les dix premiers cartilages costaux. — 1, poiiinri' du slernum. — 2, appendice xiplioïde. — :i. ligament costo-claviculaire. — 4, ligament interclaviculaire. — '6, os su|ira- stcrual (anormal). — G, ménisque de l'artieulalion sterno-claviculaire. — 7, synoviales des articulations chondro- slcrnales. — 8, articulations intercliondrales. — 9, arliculalions chondi'o-coslales. — 10. ligaments rayonnes antérieurs. — 11, ligament interosseux de la deuxième articulation cliondro-slernale, se continuant avec le fibro-cartilagc articu- laire ipd unit les deux premières pièces du sternum. — 12, ligament costo-xiphoïdien. — 13, trousseaux fibreux unissant les carlilages costaux entre eux. — 14, petits noyaux calcaires contenus dans l'épaisseur des cartilages : quelfiucs-uns (l't') présentent l'aspect osseux. nouvelle analogie que présentent les articulai ions chondro-sternales avec les arti- culations costo-vertébrales. b. Ligament capsulaire. — Le ligament capsulaire s'étend du pourtour d'une surface articulaire à l'autre. Il n'est autre que la membrane fibreuse d'enveloppe du cartilage costal (périchondre), se continuant sans s'interrompre avec le périoste qui revêt le sternum. c. Ligament rayonné antérieur. — Le ligament rayonné antérieur (fig. 456,10), qui renforce en avant la capsule articulaire, prend naissance par une extrémité