RÉGION l'OSTÉKO-INTERNE DE LA CUISSE 961 les ciisiodes virgimlalis de Un^mnim) ou conl.r u„ corps inL.rpos.^ (le citeoal dans Véqiiitation). ^ \ic tnctai I .^K^^'j;)^' rjT '^'V"'''"' '"'^^'■'"'^ p^'- ^'^"^ '^^'«-^'^^"^ (duplicité). _ M.c- i,i™i-' '^.^^'^^'•P^- - 0" désigne sous co nom, en anatomie topooraphirme, une ré-.ion inanoul^re, a base supeneure et a sommet .nténeu., située à la partil ^té'ieu.e k^^Jiemî ^Limites.-On lui eonsidôve trois bords et trois angles : le bord supérieu.s aui représente la TlLT f i P""' ' ^'/"t"'-"^'-•■ l^O'-'l interne, par le prenucr ou n.oven adducteur Des t^^ ois d^t^hi l-f^ supeneurs répondent, lun à 1 épine .lia'que antéro-supèneure. S e àTe i^^ du pub... 1 angle .nleneur est lormé par la rencontre du couturier et du prenuè^r adducteur b Arrc ou plancher. - Le plancber du triangle de Scarpa est constitué : à sa pa Ï^Tuerne inteinc. parle pec me. qui s insère sur l'os co.val en dedans de cette même Lndelette Ces Inv ^peÎd-aS^i f "^"^'^ '-^ds correspon.^:;!^tm ^tt^^ cV rl/^ î« r ' gouttière longitudinale à ouverture dirigé-e en avan • c est dan. cette gouttière que chemine de haut en bas lartère témorale ' Le plancher du triangle de Scarpa est recouvert par une lame aponévrothiuc nue nous é.|,>di,. rons plus tard (voy. Aponévrose de la caisse p 967) ' ' ' c. Paro> anlérieure. ~ Sur ce triangle s'étalent, en forme de paroi, trois plans sueeessils oui sont, en allant des régions superficielles vers les régions profondes • ^ -u^cc..,!., qui 1° L,a peau, très mobile et plus ou moins recouverte de poils ■ si.Crnci, r";'!' '"lV^''"'^'^''^et le tissu cellulaire sous-cutané, avec ses ganglions Ivmphafiques supe huels, SCS nerfs, ses veines et ses artères sous-cutanés : . 1 ' lucb S" L aponévrose fémorale, criblée à ce niveau de nombreux orifices nerveux et vasculaires et aiqielee pour cette raison fascla cribriformis : ces orifices établissent des conimunicat ons non' hreus^es et souvent fort larges entre la région sous-cutanée et le contenu du triang^ I !\\^r u i"^''"' !'''^°^'' '''^ ^"'^•'P^ '«g^'^ ^" '■^■■^ère fémorale et ses cinq premières blanches collatérales ; 2Ma veine fémorale et ses principaux affluents: 3<. un nomb, " ar ab^ vaisseaux e de ganglions lymphatiques, dits ganglions profonds: 4» le lumeaf cru a du nert gemto-crural, qui traverse le fascia cribriformis pour se rendre à la peau: k. ne crural e .e. braiiclies. Tous ces organes reposent sur l'aponévrose profonde. D'autre pa / 1 pénè 'en la . le bassin ou en sortent par lanneau crural, à l'exception du nerf crural qu e S"ar J, ™au par la bande ette ilio-peetinée et qui est directement situe sur 1 s'tibiÏÏ du p oas^ diaijue. au-dessous de 1 aponévrose précitée par conséquent. ■ ^ ¥ Biceps c r i' r .\ l Le biceps cnit-al (fig. 797 et 798) osL un long muscle situé h la partie externe dr la région, entre l'ischion et le péroné. Comme son nom l'indique, il est simpl,. en bas et formé en haut par dinix portions distinctes : u„e portion plus longue. l;i longue portion; une portion plus courie. la comie porlion. i" Insertions. — Des deux portions constit«tiv(>s du biceps crural, l'une remonte au bassin, l'autre s'arrèleau fémur ; a; La longue porlion ou porlion ischialique (8) se détache de la parlic la plus externe et la plus élevée de la tubérosité de l'ischion, eu d(diors du demi- tendineux, avec lequel il est toujours plus ou moins fusionn.' à ce niveau. fij La courte porlion ou porlion fémorale i^-). dissimulée sous la précf'denle prend naissance sur la cloison intermusculaire externe (voy. plus loin, p. 966) et sur la partie inférieure de l'interstice de la ligne âpre. AN.VTO.MIE lir.MAIN'E. — T. I, ,")'! ÉDIT. ^ j