OSTÉOLOGIE 88 4» enfin, entre ces derniers, la série des trous de conjugaison, par où s'établissent les relations entre le canal vertébral et les régions situées en dehors de ce canal. Ces trous de conjugaison augmentent de grandeur en se rapprochant da sacrum. Leurs dimensions/disons-le en passant, sont en rapport moins avec le volume des nerfs qu'avec le calibre des grosses veines qui les traversent. Nous avons déjà fait remarquer plus haut que des trous de conjugaison existaient sur le sacrum tout comme sur les autres portions de la colonne vertébrale, mais qu'ils différaient de leurs homologues placés plus haut en ce qu'ils s'ouvraient à l'extérieur par deux orifices distincts, l'un à la face antérieure du sacrum [trou !>acré antérieur), l'autre à sa face postérieure [trou sacré postérieur). 4° Canal vertébral. — Le canal vertébral, constitué par l'ensemble des trous vertébraux, s'étend dans toute la hau- teur de la colonne vertébrale et en suit régulièrement toutes les inflexions. II se termine en bas par une simple gouttière ouverte en arrière, que limitent latéralement les cornes du sacrum et du coccyx. Il se continue en haut, au- dessus de l'atlas, avec la grande cavité crânienne. En traversant ainsi les différentes régions de la colonne vertébrale, ce canal, destiné à loger la moelle épinière et ses enveloppes, varie de forme et de dimensions. — Sa forme se déduit naturellement de la forme des trous ver- tébraux, telle que nous l'avons décrite plus haut : il est prismatique triangulaire à la région cervicale, cylindrique à la région dorsale et, de nouveau, prismatique triangu- laire dans les deux autres régions. — Ouant à ses dimen- sions, elles sont en rapport, non pas avec le volume du segment de la moelle qu'il est destiné à protéger, mais bien avec le degré de mobilité de la région où on le consi- dère : c'est ainsi que chez l'homme, le canal vertébral, très considérable au cou et aux lombes, où la colonne ver- tébrale est très mobile, se rétrécit à la région dorsale, où les vertèbres sont à peu près immobiles et descend à des dimensions moindres encore à la région pelvienne, où les vertèbres sacrées sont frappées d'une immobilité absolue. L'anatomie comparée (Earle) continue de tons points ces conclusions empruntées à l'anatomie humaine. Coupe médiane antéro- postérieure de la colonne vertébrale. A, limite des régions cervicale cl dorsale. — B, limite des ré- pions dorsale et lombaire. — C, limite des régions lombaire et sacrée. — I), limite des régions sacrée et coccvgienne. I IV. — Développement Envisagée au point de vue de son évolution, la colonne vertébrale comprend : 1" le développement des vertèbres en général ; 2° le développement de quelques vertèbres en iiarliculier ; 3" le développement de la colonne en général. 1" Développement des vertèbres en général. — Chaque vertèbre se développe