ARTICULATIONS DE L ATLAS ET DE L'AXIS 439 décrivant une courbe à concavité antérieure et qu'on désigne sous le nom de Uga- ment transverse. Aplati d'avant en arrière, ce ligament nous offre à considérer deux extrémités, deux faces et deux bords. — Par ses deux extrémités, il se fixe solidement sur les rugosités que nous présente la face interne des masses latérales de l'atlas. — Sa face postérieure, convexe, est recouverte par le ligament occipito-axoïdien. qui la croise à angle droit et la sépare du ligament vertébral commun postérieur. —Sa face antérieure, concave, l'épond à l'apophyse odontoïde. — Elle est revêtue, à sa partie moyenne, par une mince couche de cartilage articulaire. — De son bord inférieur se détache une languette fibreuse, qui descend verticalement sur la ligne médiane pour venir s'in- sérer sur la face posté- rieure du corps de l'axis : nous la désignerons sous le nom de ligament Irans- verso-axoïdien. — Son bord supérieur, à son tour, donne naissance, par sa partie moyenne, à une deuxième bandelette médiane, celle-ci ascen- dante, qui vient se fixer d'autre part sur la gout- tière basilaire à quelques millimètres en avant du Irou occipital : c'est le I iga7nent transverso-occi- pilal. Il résulte d'une pareille disposition, nettement re- présentée dans la figure 438, que le ligament trans- verse est croisé en son mi- lieu par deux ligaments longitudinaux, dont l'un, ascendant, l'empéclie de descendre et l'autre, des- cendant, l'empêche de remonter. C'est à cel ensemble ligamenteux rétro-odontoïdien, disposé en forme de croix, qu'on a donné le nom de ligament cruciforme : les deux moitiés du ligament transverse constituent les deux bras latéraux de la croix ; les deux ligaments transverso-occipital et transverso-axoïdien en représentent le bras supérieur et le bras inférieur. b. Apophyse odontoïde de l'axis. — L'apophyse odontoïde ou plus simplement la dent, qui occupe le centi'e de l'anneau atloïdo-transversaire et qui joue dans cette articulation le rôle de pivot, a été déjà décrit, en ostéologie. à propos de l'axis (voy. p. 71). Nous nous contenterons de rappeler ici qu'elle s'élève verticalement au-dessus du corps de celte vertèbre et qu'elle nous présente deux facettes articu- laires : l'une, antérieure, répondant à l'arc antérieur de l'atlas; l'autre, postérieure. 2 Fig. 432. Les ligaments occipito-odontoidiens, vue postérieure. (L'occipilal, l'aUas et l'asis ont été sciés suivant un plan vertico-l rans\ ersal passant un peu en arrière de l'artère vertébrale.) 1. ocoipilal. — 2. atlas. — 3, axis, avec 3', son apophyse odonioïilo. — 4, liga- ments occiplto-odiinloïdiens latéraux, avec 4', le faisceau occipito-occipital — 5, ligament occiiiilo-ddunlnïdieu moyen ou suspenseur de la dent. — G. ligament transverse. — 7, liganienl Iransverso-occipital, réséqué et érigné. — 8, ligament transverso-axoïdien. — 'J, ligament occipito-axoïdien moyen. — 10, ligaments occipito-axoïdiens latéraux. — 11, 12, articulations occipilo-atloïdienne et atloïdo- axoïdienne, sciées suivant le plan frontal. — 13, artère vertébrale.