108 OSTÉOLOGIE aplati dans le sens vevlical; 3° par une lubérosilé, enfin, fortement saillante et située sur le bord externe, plutôt que sur la face supérieui'e de la côte. B. Deuxième côte. — Ses deux faces (tig. ilO, C") sont obliques, servant ainsi d'intermédiaire enlre la première côte, dont les faces sont horizontales, et les côtes suivantes, qui ont les leurs dirigées verticalement. Comme laprécédente, ladeuxième côte ne présente pas de torsion et se trouve dépourvue de gouttière costale. Mais ce qui la caractérise avant tout, c'est la présence sur sa face supéro-externo, un peu en arrière de sa partie moyenne, d'une surface rugueuse et plus ou moins saillante (fig. liO.iO), destinée à l'insertion d'un des faisceaux du muscle grand dentelé. Insertions musculaires sur les première et deuxième côtes. — La première côte donne insertion à dix muscles: la deuxiùiae côte à ncut. Li' tableau suivant résume ces diverses inser- tions, qui sont indiquées du reste sur la ligure Ul : 1, Scalône antéiieur. 2, Scalène postérieur. 3, Sous-clavier. 4, Grand dentelé (l" digitation). 0, Premier surcostal. 6, Petit dentelé supérieur. Scalène antérieur (1). Scalène postérieur (2). 7, Premier intercostal externe. 8, Premier intercostal interne. Premier surcostal (3). !J, Sacro-lombaire. 10, Long dorsal (inconstant). «, a. Grand dentelé (1'° et 2° digitations). h. Petit dentelé supérieur. c. Sacro-lombaire. d. Scalène postérieur. e. Deuxième surcostal. /', Premier intercostal externe. g. Premier intercostal interne. Sacro-lombaire (c). /(, Deuxième intercostal externe, î, Deuxième intercostal interne. A. Première côte a. Face supérieure. b. Bord interne c. Bord externe . B. Deuxiè.me côte a. Face externe h. Bord intei'ue Bord externe C. Onzième et douzième côtes. — Chacune de ces deux côtes s'articule avec une ^ seule vertèbre et avec le corps seule- 2 3 ment de cette vertèbre. En consé- quence, leur tête ne possède qu'une seule faceUe articulaire au lieu de deux. De plus, la tubérosité, dont l'ap- parilion est intimement liée à l'exis- lencu de l'articulation costo-transver- saire, fait entièrement défaut. Ces deux côtes sont, du reste, presque reclilignes et ne présentent aucune trace de tor- sion. La douzième se distingue de la onzième par sa longueur, qui est beau- coup moindre, et aussi par l'absence d'angle postérieur. La gouttière costale manque assez souvent sur la douzième côte. Fig. 112. La douzième côte, vue : A, par sa l'ace interne : B, par sa l'ace externe. (1/3 de granclour naturelle). 1, tolc de la côte. — 2, face iiilerne. — 3, hoi'd supé- rieur. — 't, Ijord inférieur. — ;i, jioutlière costale. — (), face externe. — 7, exirémilé antérieure. 3" Structure des côtes. — Bien que conformées comme les os longs, les côtes