38 OSTÉOLOGIE qu'elles s'éloignent de ce centre et c'est par des gradations insensibles qu(- nous passons du cartilage ainsi modifié au cartilage encore normal. b. Stade de calcification. — Dans un deuxième stade, de fines granulations d(' sels calcaires se déposent dans les cloisons, singulièrement amincies, qui sépa- rent les capsules cartilagineuses. Ces granulations cal- caires, dont quelques-unes atteignent 2 ou 3 [j., appa- raissent tout d'abord sur le pourtour des capsules, je veux dire sur la portion de la cloison intercapsulaire qui avoisinc la capsule ; puis, de proche en proche, elles gagnent toute l'épaisseur de la cloison. Ainsi amincies et calcifiées, les cloisons intercapsulaires représentent dans leur ensemble une sorte de réseau (cette disposition se voit très nettement sur les cou- pes), dans les mailles duquel sont les capsules carti- lagineuses. La portion de l'ébauche cartilagineuse, une fois envahie par les sels calcaires, prend le nom de zone calcifiée. En même temps que la substance fondamentale du cartilage se calcifié, les cellules cartilagineuses voi- sines de la zone calcifiée subissent elles-mêmes des Iransfoimations importantes, et ces transformations sont toutes dilîérentes suivant que l'on considère les cellules incluses dans la zone calcifiée ou celles qui sont placées en dehors de cette zone. Les premières (flg. 28 et 29,3), celles qui sont emprisonnées dans la zone calcifiée, reviennent sur elles-mêmes, se flétris- sent, se désagrègent, se hérissent de pointes irrégu- lières et dégénèrent parfois en de simples amas granu- leux. Les secondes, au contraire (fig. 28 et 29,2), celles qui sont placées tout autour de la zone calcifiée, s'hy- pertrophient et se multiplient activement, formant dans chaque capsule un groupe plus ou moins considérable de cellules-filles. Fait remarquable, les capsules cartilagineuses, en s'agrandissant, se sont toutes allongées dans le sens d'une perpendiculaire abaissée sur la surface de la zone calcifiée et, dans leur intérieur, les cellules-filles, aplaties dans le même sens, se placent méthodiquement les unes au-dessus des auti'es coninic des pièces de monnaie disposées en piles. Ces rangées régulières de cellules cartilagineuses ont, comme les capsules qui les contiennent, \me direction perpendiculaire h la surface de la zone calcifiée : par conséquent, dans la diaphyse des os longs, elles sont longitudinales, parallèles entre elles et séparées les unes des autres par des cloisons de substance fondamentale ayant exactement la même direction. Cette portion du cartilage embryonnaire, oii les cellules cartilagineuses se trouvent ainsi ordonnées en série, a reçu de R.xnvier le nom de cartilage sérié : c'est la zone de cartilage sérié. Le point d'ossification est maintenant constitué et il est facile, sur une coupe de l'ébauche cartilagineuse (fig. 27,i), de constater son existence et, en même temps, de prendre une notion exacte de sa forme et de ses dimensions. Il se distingue nettement, en effet, d'une part par sa consistance, qui est celle d'une masse calcaire, d'autre part par sa coloration gris jaunâtre, tranchant sur l'aspect hyalin et la teinte Icçrèrement bleuâtre du cartilage sérié ambiant. Fig. 27. Coupe longitudinale de la preiuièrc plialange du gros orteil d'un embryon de quatre mois d'après (stôhr). 1, point d'ossilicaliou, repré-senU' à ce stade par des capsules carti- lagineuses hypertrophiées et une substance fondamcnlale calcifiée- — 2, 2, cartilage hyalin. — 3, 3, os périostique. — i, périchondre. — :i, périoste.