529 AHTIC ULATION DU POIGNET plète. Ils sont remplacés par des faisceaux transversaux el surtout par des fais- ceaux obliques à direction contraire, c'est-à-dire remonlant du radius vers le cubi- tus. Ces faisceaux obli-ques ascendanls sont Irès variables suivant les sujets ; mais il esl à remarquer qu'ils sont plus visibles sur la face postérieure de la membrane que sur sa face antérieure. J'ai toujours rencontré, à la partie inféi'ieure de l'es- pace inlerosseux, un faisceau volumineux, presque vertical (fig. 49:2). qui de la pai'tie postéro-interne du radius s'élève vers le bord l'xterne liu culiilus cl s'y insère, sur le point oîi se termine le dernier des faisceaux obliques descendants ci- dessus décrits. Là, les deux faisceaux s'enlre-croisent plus ou moins, le faisceau ascendanl passant au-devant du faisceau descendanl. J'ai rencontré également d'une façon à peu près con>lanle, ii la laci' posléi icure de la membrane interosseuse el dans son tiers supérieur, un faisceau très déve- loppé et très résislant, qui se rcndail du cubitus au radius en suivant une direction parallèle à celle du ligannud de Weilbrecbl, que nous allons nuiintenant décrire. 3' Ligament de Weitbrecht. — Un peu au-dcssu- du ligami'nl inlerosseux se voit une bandelette libreuse, plus ou moins dilt'érenciée, quelqu(,'fois doulde : c'est la corde ligamenteuse de Weibrechl [Chorda Iramoersa ties anat. allemands). Elle s'insère, en haut, à la base de l'apophyse coi'onoïde, qui présente à cet effet des rugosités ou même une petite saillie, le tubeirule sou.^-coi'onoïdien. IJe là, (>lle se porte obliquement en bas el en dehors, croise la lubérosilé bicipilale et vient s'at- tacher sur la face antérieure du radius un peu au-dessous de cette lubérosité. Le liganienl cubilo-radial de WEiTiiunciiT est à peu jirè^ con>lanl, mais il est très variable dans sa forme el ses dimensions. 11 nous apparait le plus souvent sous l'aspecl d'un ruban mince et faible, sans action aucune sur le jeu de l'articulation radio-cubitale supérieure : c'est certainemenl à tort que WErruuECiiï et, après lui, quelques anatomistes lui ont attribué pour fonclion de limiter li's mouvements de supinalion. Pour Giii.^rugi {Bullet. Soc. se. iiied.. Siena. l(S87), il ne serait qu'un reliquat libreux d'un faisceau musculaire dépendant du IL'chisseur propre. Sur lui s'insèrent encore, dans la plupart des cas, quelques faisceaux des muscles flécliis- seurs des doigts. Au suji'l du ligaiiK'ot inlerussmix de ravaiiL-Lius, voy. (i vi.Lois et Cauiî, liecli. i/iml. sur lu <l(ilc d apparilion el le (lévelopijeiiienl du ligainenl ou inembmne ivlerosseuse de l'avanl.-bras. Joui ii. dr r.Aïuit., 19U3. !?; V. — AuïlCULATION \)V l'OKi.M'.l' L'arliculalion du poignel lallem. RadiocarpaUjelenk. angl Wrist .Juinlj léunil la main à l'avanl-bj'as. t)n l'appelle encore articulaiion radio-carpienne, dénomi- nation qui a l'avantage de l'appeler nettement que, des deux os de l'avant-bras, le radius est le seul qui prenne part à sa constitution. Le cubitus, en effet, ne des- cend pas jusqu'au carpe : il en est séparé, comme nous l'avons vu dans le para- iiiaphe précédent, par le ligament triangulaire. L'arliculalion du poignet appar- li''nl à la classe des diarthoses, genre condylienne. 1' Surfaces articulaires. — Des deux surfaces articulaires, l'une, unlihrachiale, lépond à l'extrémité inférieure de l'avant-bras : l'autre, carpieane, à l'extrémité supérieure de la main : a. Du càlé de Vmant-hras (lig. 493), nous avons une surface concave, une sorte de cavité glénoïde (glène anlihrachiale), de forme ellipsoïde, dont le grand axe, dirigé transversalement, s'étend d'une apophyse styloïde à l'autre el dont le petit \N MOMIE 111 M.Vl.NK. — ï. 1, h" KillT. (w