872 MYOLOGIE temps en dehors et en avant. Le deuxième temps de la contraction du muscule a ainsi pour résultat immédiat l'agrandissement du diamètre transversal et du dia- mètre antéro-postérieur de la poitrine. Le diaphragme dilate donc le thorax en agrandissant à la fois les trois principaux diamètres de cette cavité. Comme conséquence naturelle de cette dilatation du tho- rax, l'abdomen se trouve rétréci et les viscères abdominaux rejetés vers la paroi antérieure, qui se soulève plus ou moins. Le diaphragme agit-il, pendant ses contractions, sur les différents orifices que nous avons mentionnés plus haut ? — On admet généralement, et avec raison, que l'orifice de la veine cave inférieure, taillé comme à l'emporte-pièce dans le centre phrénique, ne saurait être influencé par les contractions de la partie charnue. — Il en est de même de l'orifice aortique, qui est constitué dans la plus grande partie de sa circonférence par du tissu libreux. —■ Quant à l'orifice œsophagien, que l'on peut considérer comme formé par deux faisceaux musculaires courbes se regardant par leur concavité (fig. 732), il est forcément réti^éci à chaque contraction muscu- laire ou, ce qui revient au même, à chaque inspiration : du même coup, se trouve comprimée la portion de l'œsophage qui traverse cet orifice. C'est là une condition des plus heureuses, comme l'a fait remarquer Béiurd, cette compression de l'œso- phage ayant pour effet de s'opposer à l'évacuation, par les voies supérieures, du contenu de l'estomac, lequel se trouve comprimé, lui aussi, à chaque mouvement inspiratoire. Variétés. —• M.\calister a signalé (loc. cil.) des faisceaux musculaires qui passaient directe- ment de la partie postérieure du diaphragme dans le psoas et dans le carré des lombes. — On voit de même, assez fréquemment, quelques faisceaux du diaphragme se continuer avec les faisceaux correspondants du transverse de l'abdomen. — On voit quelquefois des faisceaux charnus à direction oblique passer, soit en avant, soit en arrière de l'aorte (Theile, Myolor/ie, p 193). — Le faisceau provenant de la douzième côte peut faire défaut; par contre, il existe parfois un faisceau surnuméraire prenant naissance sur la sixième côte. — Des faisceaux charnus, plus ou moins développés, peuvent apparaître dans le centre phrénique. — Chacun des piliers peut présenter de nombreuses variations, portant sur son volume et sur ses dimen- sions verticales. — Henle [Muskellelire, p. 83) signale un faisceau surajouté qui se rendait des neuvième et septième côtes au sternum : il ne me paraît être qu'un faisceau aberrant du trans- verse lie l'abdomen. — Dursy {Henle u. Pfeufer^s Zeitschrift. vol. XXXIll. p. 43) a rencontré sur un sujet, au-dessous du diaphragme, deux faisceaux surnuméraires, l'un à gauche, l'autre à droite, qui venaient se perdre sur le centre phrénique. — Spehixo (1886) a rencontré de même, à la face inférieure du diaphragme, un faisceau, en partie charnu, en partie tendineux, qui se ren- dait de l'extrémité sternale de la foliole moyenne à la foliole gauche. — Knox a décrit [Londoii iiied. Gazette, 1842, p. 531), sous le nom de muscle hépatico-diapliragmatique un faisceau surnu- méraiie, qui se détachait de la moitié gauche du centre phrénique, croisait l'œsophage et venait se terminer par deux languettes distinctes sur le péritoine, en avant du piliei' droit et sur la face inférieure du foie, au niveau du canal veineux. — Rouget a retrouvé le faisceau hépatico- iliaphragmatique et l'a rapproché d'un appareil musculaire spécial qu'il a découvert, chez quelques oiseaux, entre le diaphragme et le foie. — Le même observateur a rencontré un faisceau muscu- laire qui se détachait du diaphragme, au niveau du bord supérieur de l'orifice œsophagien, et, de là, descendait sur la face antérieui'e de l'estomac. Voyez au sujet du muscle diaphragme et de ses variations : Lischka, Die Brusloi'oane des Menschen, Tlibingen, 1S57 ; — Gekharut. Der Stand des Diaphragma, Tiibingen, 1860 ; — Rouget, Le diaphragme chez les mammifères, les oiseaux et les reptiles, in Bull. Soc. de Biologie, t. 111, )8bl, p. 165;— Ledouble. Contribution à l'histoire des anomalies musculaires du diaphragme, in Bull. Soc. d'Anthr., 1883. p. 834 ; — Giglio-Tos, SuW omologia Ira il diaframma degli anfibi e quello di Mammiferi, Atti délia R. Accad. délie Scienze di Torino, 1894; — Behtelli, Contrib. ail' analomia del diaframma nei carnivori, Monit. zool., 1894. — Du même, Ricerche sulla morfo- logia di musculo diaframma nei mammiferi, Arch. p. le Se. mediche, 1896: — Cavalié. De l'in- nervalion du diaphragme, étude anatomique et physiologique. Th. Toulouse, 1898.