59:; AUTICULATION DU GENOU sur 3. Depuis longtemps déjà (I879j, Teurillon a établi que les lignes condylo- trochléennes répondent, dans la station debout, au bord supérieur des libro- cartilagcs semi-lunaires et, de ce fait, ne sont que les empreintes laissées sut- les surfaces articulaires par ces fibro-cartilages (voy. lig. 564) Dès lors, il n'est rien d'étonnant qu'elles s'accentuent au fur et à mesure que le sujet avance en âge. A l'état frais, la surface trochléenne et les deux surfaces condyliennes sont revêtues d'une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur est, en moyenne, de 2'"°',5 à 3 millimètres. Cette couche, si elle est partout continue, n'est pas uni- forme. Au niveau de la trochlée, elle est plus épaisse sur la gorge et sur le versant externe que sur le versant interne. Au niveau des condyles, elle est également beaucoup plus développée sur la partie moyenne que sur les bords : vu sur des coupes frontales (fig. 541), le revêtement cartilagineux des condyles revêt la forme d'un croissant dont la concavité, dirigée en haut, embrasse la surfa.ce osseuse cor- respondante. b. Extrémité supérieure du tibia. — L'extrémité supérieure du tibia (voy. OsTÉOLOGiE, p. 341) offre à l'articulation du genou ses deux cavités glénoVdes : 1, civilé glénoïde interne. — 2, cavité glénoïde externe. — 3, face postérieure de l'os. — 4, épine du liljia, avec ses doux tubercules et les deux surfaces pré-spinalc et rétro-spinale. — 5, capsule articulaire. — G, ligament rotulien. — T. ligament latéral interne. — S, ligament latéral oxlerue. — 9, tendon du poplité. — il), tendon du biceps. — il, cul- de-sac synovial, descendant jusqu'à la tèle du péroné. — 12, tendon du demi-membraneus, avec sa bourse séreuse. Les parties teintées indiquent les territoires d'insertion des faisceaux fibreux suivants : a (en rourje), ligament croisé antérieur ; b (en l'ouije], ligament croisé postérieur ; c {en jaune), ligament antérieur du fibro-rarlilage interne ; </ (c» jaune), ligament postérieur du fibro-cartilage semi-lunaire interne; e (en hleu), ligament antérieur du fdjro cartilage externe; f [en hleu), ligament postérieur du fibro-carlilage externe. Se reporter, pour la disposition de ces l'aisceaus lilireux, ii la ligure 5-i2. Tune, interne, à la fois plus longue et plus profondément excavée; l'autre, externe, plus large, légèrement concave dans le sens transversal, plane ou légèrement con- vexe dans le sens antéro-postérieur, se prolongeant de 5 on 6 millimètres sur la face postérieure de l'os. Les deux cavités glénoïdes sont séparées ritne de l'autre, par Vépine du tibia, sorte de massif osseux quadrilatère, qui se résont en haut en deux tubercules. G C ^ Fig-. 540. Exlrùiriité supéfieure du Ubia dfoit, vue d'en liaut avec sa collereUe eapsulaire. F