OSTÉOLOGIE 368 Il faut s'adresser, dans ce cas, aux caractères purement morphologiques et tout particulièrement à la configuration de l'extrémité proximale ou tarsienne. .1. Premier métatarsien. — \Sextrémité postérieure du premier métatarsien nous présente tout d'abord, pour le premier cunéiforme, une facette articulaire en forme de croissant, dont la concavité serait dirigée en dehors. En avant et au dessus d'elle, sur le côté externe de cette extrémité, existe assez souvent une toute petite facette- destinée à s'articuler avec le deuxième métatarsien. En bas et en dehors, l'extré- mité tarsienne du premier métatarsien se prolonge en une apophyse plus ou moin- développée, ïapop/iyse du premier métatarsien, destinée à l'insertion du tendon du long péronier latéral ; à la place de cette apophyse, il n'existe parfois qu'une simple empreinte rugueuse. — L'extrémité antérieure du premier métatarsien se distingue de l'extrémité homologue de tous les autres par sa forme quadrilatère et ses grandes dimensions. Elle nous présente, en outre, du côté de la région plantaire, deux rainures antéro-postérieures, à fond lisse et uni, séparées l'une de l'autre par une crête mousse plus ou moins saillante. Ces deux rainures répondent aux deux os sésamoïdes (fig. 37o, 14 et 15) de l'articulation métatarso phalan- gienne du gros orteil (voy. plus loin. p. 376). Connexions. — r>e premier métatarsien s'arLicule avec trois os : en arrière, avec le premier cunéiforme : en arrière et en dehors, avec le deu\;ième métatarsien (articulation non constante) ; en avant, avec la première phalange du gros orteil. Insertions musculaires. — 11 donne insertion (voy. lig. 374 et 376) à trois muscles : Icjambior antérieur, le long péronier latéral et le premier interosseux dorsal. B. Deuxiiîme métatarsien. — ^extrémité postérieure du deuxième métatarsien, la seule que nous examinerons, nous présente, en arrière, une facette articulaire,. Fig. 378. Pied droit,, vu par son bord externe. 1, calcaiiéum. — 2, astragale. — 3, scaplioïde. — 4, cuboulc. - .j, Iroisiomo ciiuùiforme. — C, deuxiÈmc cmi.-ilonin'. I, II, 111, IV et V. premier, deuxième, troisième, ijuatrième et cinquiÈme métatarsiens. triangulaire et légèrement concave, répondant au deuxième cunéiforme. —• Sur le côté interne de cette extrémité, se voit une première facette pour le premier cunéi- forme et, en avant de celle-ci, une seconde facette, non constante, pour le premier métatarsien. — Sur le côté externe, nous trouvons tout d'abord une gouttière rugueuse, dirigée d'arrière en avant et séparant l'une de l'autre deux facettes arti- culaires : l'une supérieure, l'autre inférieure. Ces deux facettes se trouvent elles- mêmes subdivisées par une crête verticale en deux facettes secondaires, de telle sorte que le deuxième métatarsien possède réellement en dehors quatre petites- facettes articulaires. Elles répondent : les deux postérieures au troisième cunéi- forme, les deux antérieures au troisième métatarsien.