UÉ(ilO\ LOMHO-ILIAOLK 857 haut sur le bord antérieur de l'os coxnl : les faisceaux internes suivent un trajet plus ou inoins vertical ; les faisceaux moyens et les faisceaux externes, un trajet plus ou moins oblique en bas et en dedans. La presque totalité des faisceaux charnus du muscle iliaque se terminent sur le côté externe du tendon dupsoas et. par son intermédiaire, vont au petit trochanter. (Juelques-uns, cependant, les fais- ceaux externes et inférieurs, se rendent directement au fémur (fig. T2Q, 8'), en longeant le bord inférieur du tendon précité : ces derniers faisceaux se diffé- rencient, dans bien des cas, en un petit muscle distinct, le petit muscle iliaque iiliacus minor de Quain, ilio-capsulo- Irochantérien de Gruveilhierk 2»Rapports. — Le psoas-iliaque pré- sente des rapports importants, que nous examinerons successivement dans l abdomen, au niveau de l'arcade cru- raie, à la cuisse : a. Dans V abdomen, le psoas, tout d'abord, répond en avant au dia- phragme, au petit psoas, au rein et aux vaisseaux rénaux, à l'uretère, aux vais- seaux sperniatiques ou utéro-ovariens, aux portions verticalesdu côlon. — En arrière, il repose sur les apophyses transverses des vertèbres lombaires, sur les muscles intertransversaires et sur le carré des lombes. Il est séparé de ce dernier muscle par le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse, ainsi que par les branches antérieures des nerfs lombaires. — Sur son bord interne che- minent, au niveau du bassin, l'artère iliaque externe et la veine de même nom. — Le psoas est entin traversé (fig. Tll) par les différentes branches du plexus lombaire, qui émergent de sa surface sur les points les plus divers : en avant, les nerfs fémoro-cutané etgé- nito-crural ; en dedans, le tronc lombo- sacré et le nerf obturateur ; en dehors, le grand abdomino-génital, le petit abdomino-génital et le crural (voy. Névuologie) Uuant au muscle iliaque, il est en rapport, par sa face antérieure, avec le aecum a droite, avec l'y iliaque du cùlon à gauche. Sa face postérieure repose sur la fosse iliaque interne. Un sillon, toujours très marqué, sépare l'un de l'autre le muscle psoas et le muscle iliaque. Dans le fond de ce sillon cheminele nerf crural (fig. 7i7,7). ANATOMIE HUMAINE. — T. I. S" ÉDIT. .jQg Rapports du psoas-iliaque avec le ple.vus lombaire et le grand sympaltiique, D.vii, douzième dorsale. — a, a, pelit psoas, réséqué dans sa partie moyenne. - A, carré des lombes. — c. grand psoas. — d, muscle psoas-iliaque. — c, obluraleur externe. 1, nerf grand abdomino-génital. — 2, nerf petit abdomino- génital. — 3, nerf fémoro-cutané. — 4, nerf génito-craral. — 3, tronc lombo-sacré. — 6, nerf obturateur. — 7. nerf crural. — 8, ganglions du grand sympathique. — 9, rami commu- nicantes.