ANATUMIE GÉiNÉUALH 27 monl bosselé cl coiiiiiie chiii'gé de boui'geons,'soil des iio.yaii.'c inuiliples et. dans ce dernier cas, les noyaux sont complètement indépendants ou bien son! eucoiv (( reliés ejilir nix par d(^s iilamenis formés d'une substance semblable à celle qui conslilue leur masse » (Uanvier). d. Myéloplaxes. —Cii. Robin a décrit sous ci> nom (de ajsAo;, moelle, cl r/ i;. plaque) de larges plaques proloplasmiques, finement el uuiforuK'menl granuleuses. l'iMifermaul uu Udiulire plus ou moins ci>usid(''j'able de noyaux (fig. i9j. Ce sont encore des élé- ments cellidaires, les cellules à noyaux tnulliples de John Miïl- ^ ^ X . '\ LER, les cellules géantes de cer- —.^ - u - ^ .r^ lains histologistcs allemands. ® Fig. 18. Fig. 19. Les myéloplaxes affectent, pour ,, ,, , ^ , n i n - i ^ '1 LiMiule a iiovauv liiiiii- (.l'IIuIi' a, noyaux nuilliplfs la plupart, une forme polygo- oconnanis eu iiiyéloplaxe. nale, à contours irréguliers, a\'ec ou sans prolongenuuils : elles mesiireul eu moyeuue di' 30 à (iO a: mais il eu existe de bien plus volumineuses. Oiiaul aux noyaux, ils stud ovalaires (9 u, sur 5 [j. en moyenne), brillants et cbacun d'eux possède di'ux ou Irois iiiielé'obv. quelquefois plus. Ces noyaux ne soul pas moins variables dans leur disposi- tion que dans leur volume : lantol ils se li'ouveiit réuuis au centre méjue de |;i plaque; tantôt, au conli'aire, ils sont épars et diss(''miu(''s sans ordre dans kuile l'étendue de la masse protoplasmique. D'autie part, ils se disposent sur des i)laiis différents, et il n'est pas rare de les voir, sur la pr(''para 1 ion qui' Ton a sous les yeux (lig. 19), se superposer plus ou moins par leurs exi l'é'uiib's ou \y,iv leurs bords. Envisagées au point de vue de leur mode de l't'partitiou, les myéloplaxes se voieiil un peu partoul dans la moelle osseuse. Elles sonl j'épaudues plus abondammeul ilans les aréoles du tissu spongieu.x que dans le canal mi'dullaire des os longs el. dans ce dernier, elles se rencontrent de préf('rence dans les coucbes périphériques de la moelle, loul (.•onire la paroi du canal osseux qui la coulicuL. Nous verrons plus loin, à j)ropus de l'ossification (p. o3i. que les myélo}ilaxi'> sont, suivant loutcs probabiliti's, les agents de ce Iravail de destruction el de l'é'sorptiou que l'on rencontre à chaque inslaut dans ré'dilicaliou d'une pièce (jsseiisi'. Ue là le nom iVostéoclastes ou iVostoclasles (de o-tîov, os el -/.litu, briser). qui a ('h' donné à ces élénients par KolluvER, d('nominal ion qui csl devenue clas- sique. d. Cellules rouges. — Neum.\nn, (.'u 1890, et Bizzozicr,i>. (''i;alemenl i.mi 1890, oui signab' l'existence, dans la moelle osseuse, d uu cerlain nombre d'i'léments cellu- laires dont le protoplasma est colon'' en rouge : o\\ les (l(''>igue s(mis le nom de cel- lules rouges de Neum.xnn et Bizzozeku, ou, tout simplemenl, de cellules rouges. Ce sont des cellules sphériques (lig. i20), assez analogues par leur l'oi'me et leurs dimensions aux médullocelles, présentant à leur ceuire nu noyau volumineux, qui occupe il lui lout seul la plus grande partie du cori)s cellidaire cl qui, suivant le> cas, est franchi.'ment unique ou en train, de se diviseï'. UMaiil à la niasse pi'oLoplas- mique elle-même, elle est « homogène, analogue au sironia des globules rouges de lagrenouille etcbargée comme lui d'hémoglobim', (juc l'eau dissout l'tque chassent la plupart des ri'actifs ou des agents physiques, comme s'il s'agissait V(''rilable- menl d'un globule rouge ou noyau » (Renaut). Ce protoplasma, du reste, nous [tn''- senle assez souvent à sa surface extérieure des espèci^s di' bour2:<'ons, sessiles ou