473 AUTICLILATIONS DU THORAX disposition 36 fois sur 36 artinilalions examinées. Le professeur ïsciiaussow, qui a eu l'occasion d'étudier les différentes articulations chondro-sternales sur 89 sujets de dix à quatre-vingt-dix ans, a constaté, sur 19 d'entre eux, l'existence d'une cavité articulaire entre le premier cartilage costal et le sternum : sur 8 sujets, la cavité était bilatérale; sur les 1 1 autres, elle était unilatérale, à droite sur 6, à gauche sur 5. — La première articulation chondro-slernale nous présente, enfin, deux petits ligaments triangulaires, l'un en avant, l'autre en arrière. Ces deux ligaments dits cono'ides (iig. 458,6), s'insèrent, en dehors, sur le bord supéi ieur du cartilage cos- tal. De là, ils se portent en dedans el viennent se fixer à la partie correspondante du sternum, en s'écartant légèrement l'un de l'autre et en ménageant ainsi, au-des- sus du premier cartilage costal, une pelile dépression de forme triangulaire desti- née à recevoir la facette costale de la clavicule. La deuxième articulation chondro-sternale est cai-actérisée par une disposition angulaire (fig. 456) qui est beaucoup plus prononcée que pour les autres articulations. De plus, sa cavité articulaire est à peu près constante, quel que soit l'âge du sujet. La septième articulation chondro-sternale, enfin, nous présente un ligament qui lui appartient en propre : c'est le ligament costo-xiphoïdien (fig. 456,12). large bandelette fibreuse, qui s'insère, d'une part sur le bord inférieur du septième car- tilage costal, d'autre part à la face antérieure de l'appendicite xiphoïde. 5" Artères et nerfs. — Les artères des articulations chondro-sternales sont four- nies par les rameaux antérieurs de la mammaire interne. — Les nerfs proviennent des intercostaux. § IV. — Akticul.vtions uks (;.\uri lac ks oostau.x entre eux 0 LT .\ R r I C U L .\ ï I Ù N S [ N T E R C H 0 N D K .\ I, E S Les sixième, septième et huitième cartilages costaux (quelquefois le cinquième, quelquefois aussi le neuvième) s'a)-ticul(Mit chacun avec le cartilage sous-jacent au moyen d'une arthrodie. 1° Surfaces articulaires. — Ces articulations, dites interchondrales, sont situées, non pas à l'extrémité' antérieure des car! liages costaux, mais à leur partie moyenne, le plus souvent sur un point qui est plus rapproché de leur extrémité externe que de leur extrémité interne. Pour les former, les cartilages correspondants s'élargis- sent au niveau de leurs bords, marchent ainsi l'un vers l'autre et arrivent à se ren- conti'cr (fig. 456,8). Au point de contact se développe, sur chacune des deux pièces cartilagineuses, une facette ovalairc à grand axe transversal. 2° Moyens d union. — Les deux facettes articulaires sont maintenues en présence : 1° par le périchondre, qui, au niveau de chaque articulai ion interchondrale, passe sans s'interrompre d'un cartilage à l'auti'e, en constituant une sorte de liga- ment capsulaire; i° par quelques faisceaux fibreux, à direction verticale ou oblique (fig. 456,13), qui se disposent sur la face antérieure de l'articulation et qui vont d'un cartilage à l'autre. On trouve encore, sur la face postérieure de l'articulation, des faisceaux analogues; mais ces faisceaux interchondraux postérieurs sont beau- coup plus minces que les antérieurs. 3" Synoviale. — Une synoviale rudimentaire revêt intérieurement la capsule articulaire et permet ainsi aux surfaces en présence de légers mouvements de glissement. AN.VTOMIE HUMAINE. — T. I, a' ÉIllT. GO