OSTÉOLOGIE 272 (condyle interne do quelques auteurs). Aplatie d'avant en arrière et beaucoup plus saillante que l'épicondyle, répitrochlée se continue en haut avec le bord interne de l'humérus. Elle donne insertion au ligament latéral interne de l'articulation du coude et aux cinq muscles superficiels de la région antérieure de l'avant-bras, dits muscles épitrochléens : ce sont le rond pronateur, le grand palmaire, le petit pal- maire, le cubital antérieur et le fléchisseur superficiel des doigts, auxquels vient se joindre, dans certains cas, un faisceau surnuméraire du fléchisseur profond. L'épitrochlée nous présente parfois, sur sa face postérieure, un tout petit sillon, à direction verticale, pour le passage du nerf cubital. 4" Conformation intérieure. — L'humérus est formé par du tissu spongieux à ses deux extiéinih's, jiar du tissu compacte dans le reste de son étendue. Son canal médullaire, remarquable par ses dimensions longitudinales, occupe toute la hau- teur du corps de l'os. — Son diamètre transversal mesure, en moyenne, 8 milli- mètres dans le tiers inférieur, 10 millimètres dans le tiers moyen, 12 millimètres dans le tiers supérieur. Le canal s'élargit donc progressivement au fur et à mesure qu'il se rapproche de l'épiphyse supérieure. Par contre, l'étui cylindrique qui l'entoure et le circonscrit diminue peu à peu d'épaisseur, en allant de bas en haut. — A son extrémité supérieure, le canal médullaire de l'humérus est délimité par les premières travées osseuses du bloc spongieux, qui constitue l'épiphyse supé- rieure. Ces travées représentent des arcades qui, partant de la paroi du canal médul- laire, se portent obliquement vers l'axe de l'os et s'y entre-croisent avec les travées similaires du côté opposé. De ces entre-croisements successifs résulte une série d'ogives superposées dont l'ouverture regarde en bas. — .\ l'extrémité inférieure du canal médullaire nous rencontrons une disposition analogue, avec cette diffé- rence toutefois que les travées osseuses sont peu épaisses et que les ogives qu'elles forment ont leur ouvertui'e dirigée en haut. Connexions. — L'Iiuinérus s'articule avec trois os: 1» en haut, avec l'omoplate; 2" on bas, avec les deux os de l'avant-bras, le cubitus et le radius. Insertions musculaires. — 'Vint-cinq muscles, appartenant au tronc, à l'épaule, au bras et à l'avant-bras, s'insèrent sur l'huméi'us. Ils sont indiqués méthodiquement dans le tableau sui- vant. Dans ce tableau, les chilTres romains placés entre parenthèses à la suite de chaque muscle se rapportent aux ligures i66, 267 et 268 (p. 269). ^ Sus-épineux (1). 'a. Trochiter Sous-épineux (2). I. Extrémité supérieure. . ' / Petit-rond (3). ( b. Trochin | Sous-scapulaire (4). I a. ' I Grand dorsal (5). Face hiLenie > Grand rond (6) i Coraco-brachial (7). :' \ Brachial antérieur (8i.' i , „ , ( Delto'ide (9). I b. vaee externe ! „ i • i ■ - • ,oi l ' Brachial antérieur (8) 1 ,^ ... \ Vaste interne du triceps (H). 1 c. tace noslerietire. ■ . . t . . , . •„„ ) ' - Vaste externe du triceps (11 ). II. Corps DE L'os \ , „ , , ■ < Grand pectoral (10). I d. Bord un erieiir . . . . „ i • i t- -, /o\ J ( Brachial antérieur (8). I ^ Brachial antérieur (8). I e. Bord inlerne Coraco-brachial (7). ' Vaste interne (11). ' Brachial antérieur (8). l Vaste interne (11) Vaste extern f. Bord externe Vaste externe (H') I Long supinateur (12). Premier radial externe (13).