140 OSTÉOLOGIE mois) : deux pour la partie latérale du corps, correspondant à la région dos gouttières caver- neuses (ils se soudent aux précédents vers la fin du quatrième mois). Le canal vidien résulte de la conjugaison des trois points osseux suivants : les points osseux des grandes ailes, les points osseux de la partie interne des apophyses ptérygoïdes, les point;, latéraux du corps. Le sphénoïde antérieur et le sphénoïde postérieur restent distincts jusqu'au septième mois de la vie fœtale. A partir de cette époque, ils se fusionnent par les portions latérales du coips d'aboi'd et, plus tard seulement, par la portion moyenne. A la naissance, les deux sphénoïdes se trouvent encore séparés à leur face inférieure par une portion cartilagineuse non ossiflée (Sappev. Gegenuauk). Ce n'est que quelques années plus tard que l'ossification est complète. c. Cornets de Berlin. — Rien de plus obscur que l'origine des cornets de Berlin. Pour S.\ppev, les deux points osseux qui donnent naissance aux sinus sphénoïdaux apparaissent du sixième au Imitième mois qui suit la naissance Ils affectent primitivement la forme de deux petites lamelles, situées de chaque côté du bec du spliénoïde, lamelles qui se replient bientôt et forment, vers la troisième ou la quatrième année, une espèce de cône (cornet de Berlin), lequel se soude au reste de l'os de la douzième à la quinzième année. Contrairement à l'opinion précédente, KolluvEii, embrassant sur ce point les idées de Duhsy, rattache les cornets de Berlin aux masses latérales de l'ethmoïde. D'après ce dernier anatomiste, ces cornets sont déjà visibles chez des embryons de 8 centimètres et sont bien constitués chez ceux de 20 centimètres. Variétés. — L'apophyse clinoïde antérieure peut se réunir avec l'apopliyse clinoïde postérieure: de même, l'apophyse clinoïde moyenne peut se fusionner, soit avec l'apophyse clinoïde anté- rieure, soit avec la postérieure, soit à la fois avec l'une et l'autre De telles dispositions ont poui' résultat la formation, sur le côté de la selle turcique, d'un ou de plusieurs orifices surnuméraires (fig. 140,19 et 20). — La gouttière caverneuse est limitée en dehors, dans sa moitié postérii'ure. par une languette osseuse [lingula de Meckel), qui est souvent très développée et qui répond à l'espace compris entre le trou grand rond et le trou ovale (fig. 417,15). Cette languette, bien décrite par Càld.\ni [Opusc. anat., Padoue, 1803). constitue parfois une petite pièce osseuse tout à fait distincte, engagée dans la dure-mère contre la cai'otide interne. — De chaque côté de l;i crête ethmoïdale du sphéno'ide, en haut et en avant du corps de l'os, existent quelqueiois deux petits prolongements latéraux ou alae minimœ de Luschka (Zeitsch. fiir wissensch. Zoologie. 18.50, p. 123), disposii.ion constante, d'après Hyrtl, dans les différentes espèces du genre chien. Les alee minimœ peuvent être indépendantes CW. Kkause). — Les sinus sphénoïdaux sont très variables dans leur étendue et dans leur configuration : ils sont le plus souvent inégaux er, dans ce cas, c'est tantôt le gauche, tantôt le droit qui est le plus grand. On a vu les sinus s'étendre en avant jusque dans les petites ailes, et en arrière jusque dans la portion basilaire de l'occipital (Soe.mme- ring). On les a vus, chez l'adulte, constitués par une masse de petites cavités ou cellules. Enfin, ils peuvent communiquer avec la cavité crânienne par un orifice qui vient s'ou\ rir dans la sellr turcique. On rencontre assez fré(|uemment (10 lois sur 100) chez les nouveau-nés, un canal médian qui part de la selle turcique pour aboutir à la face inférieure du corps du sphéno'ide et, par conséquent, à la paroi supérieure du pharynx : c'est le canal cranio-pharyngien de Landzert, Ir canal hypophysaire de C vi.om. Il renferme, à l'état Irais, un prolongement de la dure-mère et quelques vaisseaux sanguins, principalement des veinules. Ces vaisseaux, quand le canal est complet, entrent en relation avec ceux du pharynx. Morphologiquement, le canal cranio-pluu yn- gien représente le vestige du canal qui, chez l'embryon, a livré passage à une portion du pharynx primitif destiné à former le lobe antérieur du corps pituitaire (voy. Cerveau). Il peut persister chez l'adulte mais le fait est très rare : Rossi (Monit. Zool., 1891), sur 3 7-12 crânes ne l'aurait rencontre que 9 fois. De son côté, Maggi [Arch. p. VAnthroj)., 1891) l'a observé 19 lois sur 04 crânes d'an- tliropoïdes examinés. Voy. à ce sujet, Le Double, BmW. Soc. d'Anlhrop., Paris I90S. — Indépen- damment de ce canal cranio-pharyngien médian, Sternberg (Ai'ch. f. Anal. u. PhysioL, 1890) u décrit chez le nouveau-né deux canaux craiiio-pharyngiens latéraux, qui se trouvent au niveau de l'insertion de la grande aile sur les faces latérales du corps. Ces deux canaux, qui persistent parfois chez l'adulte à des degrés divers, représenteraient, d'après Sternberg, le vestige d'une fon- tanelle membraneuse du crâne primordial cartilagineux. — On aperçoit quelquefois, sur la face orbitaire des gi'andes ailes, un trou (Albinus, tab. I, X: tab. V, iig. 7), par lequel pénètre dans l'orbite une branche de l'artère méningée moyenne, accompagnée d'une veine. —Giuffrida Ruu- GiERi (Anal. Anz., Bd. XVIll, 1900) a vu, sur un crâne mélanésien, la grande aile divisée en deux parties par une suture longitudinale. — Sur la face inférieure do la grande aile du sphénoïde, on observe assez souvent un petit sillon qui se dirige obliquement en avant et en dehors : c'est le sulcus crotaphilicus. Ce sillon est recouvei t, à l'état frais, par un pont ligamenteux qui peut s'os- sifier : il en résulte la formation d'un trou osseux, le foramen crolapliitico-buccinaloriurn de Hvrti., à travers lequel passe la branche motrice du nerf maxillaire inférieur ou nerf erotaphilico-bucci- natcur. — On rencontre assez fréquemment (60 à 70 p. 100), un peu au-dessous du trou ovale, une bandelette fibreuse qui prend naissance en avant sur le bord postérieur de l'aile externe de l'apo- physe ptérygoïde et qui, de là, vient s'insérer sur l'épine du sphénoïde : c'est le ligament ptérygo- épineux de Civinini. Cette bandelette fibreuse s'ossifie parfois (3 p. 100) chez l'adulte : il en résulte la formation d'un trou osseux, le trou ptérygo-épineux, quelquefois double, à travers lequel passent ordinairement les vaisseaux et nerfs ptérygoïdiens internes. Mais les rapports du trou