os DU CRANE 125 (Serres), sont généralement réunis au septième. A la naissance, le frontal est encore largement divisé en deux moitiés symétriques par une suture médiane, la suture mé/opique, qui s'efface elle-même peu à peu ; elle est à peine apparente à ses deux extrémités dès la dixième année et, dans la grande majorité des cas, a totalement disparu du crâne de l'adulte. 11 est à remarquer que, chez l'homme comme chez les autres mammifères, c'est la partie inférieure de la suture métopique qui se ferme la dernière et c'est .elle aussi qui a le plus de tendance à persistei' chez l'adulte. Les sinus frontaux se développent toujours après la naissance : ils sont formés par l'extension dans la par- tie correspondante du frontal dos cellules ethmoïdales antérieures. Cet envahissement du frontal par les cel- lules ethmoïdales commence de la quatrième à la sixième année et progresse ensuite lentement de has en liaut et de dedans en dehors. A l'âge de huit ans, les sinus frontaux ne mesurent encore que 6 ou 7 mil- limètres de hauteur. Ce n'est que beaucoup plus tard, ■de la quinzième à la vingtième année, qu'ils ac- quièi'ent tout leur développement par le refoulement f™' l'fpine. - :i r. points complémentaires * . , 1 . , . y ,, IHini li.s;i|M.|)liysesorbit:iiresexternes. — /^.4-potnts en avant de la lame antérieure de lOS. .■.Muiilrinrnliiires nour la face interne de l'orbite au- fli-^sMii., ,1. 1,1 poulie (lu grand oblique. — ii, suture Variétés. — Parmi les variétés anatomiques du fron- niri.,|ii4uc. tal, nous signalerons tout d'abord la persistance, par- tielle ou totale, de la suture métopique (métopisme). Cette disposition, qui s'observerait environ I fois sur 7 dans nos races européennes (Broga), a été rencontrée avec une proportion de 8 p. 100 chez les Allemands par Welckeu (Ueber Wachstum u. Bau d. menscld. Schudels, 1862), avec une proportion de 7,3 p. 100 chez les Bavarois par Ranke (Beitr. zur Anthropologie and Urr/esch. Baijerns, 1878), avec une proportion de 6,4 p. 100 chez les Russes par W. Gruber. — Simon (Arch. f. path, Anatomie, 1873), étudiant à ce point de vue spécial des crânes de sujets ayant présente des troubles intellectuels, a noté la persistance de la suture métopique dans une proportion de 9,4 p. lOU. — D'après Calmettes (Th. Paris, 1878), le métopisme est une anomalie relativement fréquente dans les races supérieui'es, principalement dans les races brachycéphales (Auvergnats). II est beaucoup plus rare dans les races inférieures (1 p. 100 chez les Australiens et 8 p. lOÔ dans les races blanches, d'après Anoutchine) : mais encore ici, il est plus fréquent lorsque ces races aont brachycéphales (Mincopies). Les races quaternaires n'en présentent que de rares exemples. — On rencontre assez souvent, chez le nouveau-né, dans le quart ou le cinquième inférieur de la suture métopique, un élargissement de cette suture, constituant une véritable fontanelle surnu- ■méraire : c'est la fontanelle métopique ou médio-frontale, que l'on ne confondra pas avec la fon- tanelle sus-nasale ou glabellaire, qui est située un peu au-dessous. La fontanelle métopiijue. dans la plupart des cas, est remplacée chez l'adulte par une pièce osseuse qui peut rester indépen- •dante : c'est Vos métopique, très variable dans ses dimensions et dans sa forme : Maggi l'a retrouvé sur un grand nombre de mammifères de divers ordres. Anormalement, la fontanelle 'métopique persiste chez l'adulte sous la forme d!une cicatrice concave et fort irrégulière (.Schwalbe, lOÙl) qui pourrait en imposer pour des traces de lésions traumatiques. Un tubercule osseux destiné à la poulie de réflexion du grand oblique ispina trochlearis) se rencontre, surtout du côté droit, avec une proportion de 13 p. 100 d'après Merckei.. —■ Holden a vu une artériole passer par le trou borgne. Quant aux sinus frontaux, il n'est rien de plus variable que leur développement : il n'est pas <'xtrèmement rare de les voir envahir une bonne partie des voûtes orbitaires ; Ruysch les a vus s'étendre jusque dans les pariétaux, disposition qu'on rencontre normalement chez quelques ani- maux (éléphant). — Par contre, ils peuvent faire défaut, comme l'a observé le professeur Hyrtl, disposition qui rappelle le frontal des singes. — La cloison séparative des sinus frontaux peut être double ou même triple : il existe alors, suivant les cas, trois ou quatre sinus plus ou moins indépendants. I .1 I . — E T H M 0 ï D E L'elhmoïdc (de TiBao;. crible, parce qu'une de ses parties constituantes est criblée de trous) est un os impair, médian, symétrique, situé en avant du sphénoïde, dans l'échancrure cthmoïdale du frontal. Il fait ainsi partie de la base du crâne et prend, <'n outre, une large part à la constitution des orbites et des fosses nasales. Consi- déré a un point de vue purement descriptif, cet os, en apparence fort complexe, se Fi^. 120. Développement du frontal [sclttimatique). 1, t', points primitifs. — 2, 2'. points complémen-