612 AKTHROLÛGiE tissu cellulo-adipeux cheminent de haut en bas des organes importants : i" à la partie la plus profonde de la région, l'artère poplitée ; 2° en arrièi'e et en dehors de l'artère, la veine poplitée ; 3° en dehors et en aiTière de la veine, le nerf scia- tique poplité interne ; 4° en dehors de ce nerf et sur le même plan, le nerf scia- tique poplité externe. Le long de ce paquet vasculo-nerveux se disposent, sur des points divers, trois ou quatre ganglions lymphatiques, — Enfin, sur les différents organes, muscles, vaisseaux et nerfs que nous venons d'énumérer, s'étalent l'apo- névrose superficielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau, lesquels se conti- 6 i Coupe horizontale du genou droit, passant par la partie inférieure du iemur (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). A, condyle iiilerne. — B. condyle pxleriio. 1, tendon rotulien. — 2, tigamcnt latéral externe. — 3, tendon du poplité, avec 3', la bourse séreuse qui le sépare du ligament latéral externe. — 4, ligament croisé antérieur, avec 4', bourse séreuse. — 5, ligament croisé postérieur, avec 5', son faisceau de renforcement postérieur, provenant de la corne postérieure du cartilage semi-lunaire exlerue. — 0, paquet adipeux antérieur. — 7. pai|uet adipeux postérieur. — S, plantaire grêle. — 9. jumeau externe, avec 9', son sésamoïde. — 10, biceps crural. — 11, lenseurdu fascia lata. — 12. jumeau iulerne. — 13, demi-tendineux. — 14, demi- membraneux. — 15, droit interne. — 10, couturier. «, artère poplitée. — veine poplitée. — c, artères jumelles. — (I. \'ciiie saplièiu^ externe. — d\ racine interne du nerf sapliène externe. — e, nerf sciatic[ue poplité interne. — /', nerf sciatique poplité externe. — /", tronc commun du nerf cutané ])éronier et de la racine externe du nerf saphène externe. — p, veine sapliène externe. — A, tissu cel- lulo-graisseux du creux poplité. — i, aponévrose. —j, tissu cellulaire sous-cutané. — k, peau. nuent, sur les limites latérales de la région poplitée, avec les plans homonymes de la région fémoro-tibiale antérieure. 6' Artères. — Le sang est apporté à l'articulation du genou : 1° par la grande anaslomolique, branche de la fémorale, qui descend entre le vaste interne et le grand adducteur et vient se terminer sur le côté supéro-interne de l'articulation ; 2° par Varliculaire supéro-interne et Varticulaire supéro-exlerne, branches de la poplitée, qui contournent d'arrière en avant l'extrémité inférieure du fémur pour