A R TIC l! L A T10 N S C A P U L 0 - H U M É R A L E 503 mite glisse de bas en haut sur la cavité glénoïde, lorsque l'humérus, préalablement élevé (abduc- tion), revient à sa position de repos (adduction). Quand le mouvement d'abduction est porté assez loin pour que le bras occupe une direction horizontale (lig. 473,B), le trochiter est au contact de la partie supérieure du bourrelet glénoidien, tandis que la partie inférieure de la tète, dégagée delà cavité gléno'ide, est en rapport mainte- nant avec la partie inférieure de la capsule articulaire. Là s'arrête l'abduction humérale propre- ment dite {première phase de l'abduction). Le bras peut bien s'élever encore et atteindre une l)osition verticale ou voisine de la verticale, mais ce dernier mouvement (deuxième phase de l'abduction) ne se passe pas dans l'articulation scapulo-humérale elle-même : il est la consé- quence d'un mouvement de bascule accompli parle scai:>ulum, mouvement de bascule qui change S Fig. 475. Coupe vei'licale cL transversale de l'arliculalion scapulo-liumfrale, passant par la pelile Uiljérosilé de riiuim'Tus : A, le bras au repos ; B, le bras étendu horizontalement (d'après Hiîkle). 1. clavicule. — 2, scapulum. — 3, humérus. — 4, lisamiînt acromio-coracoïdien. — 5, bourrelet glénoUIien. — (i. tenijon du lon^ Mceps. avec 6\ son origine sur le bourrelet glénoidien. — 7. deltoïde. — 8. sous-scapulaire, avec 8'. son insertion au trochin. — 9. long' biceps. — 10, grand rond. — It, artère circonflexe postérieure et nerf axillaire. l'orientation de la cavité gléno'ide et modifie du même coup la position de l'iitimérus, lequel suit naturellement les déplacements de sa cavité de réception. Ce mouvement de bascule de l'omoplate est facile à mettre en évidence. Il suffit, pour cela, de placer la main sur l'angle inférieur de l'os au moment où s'accomplit l'abduction : on cons- tate alors très nettement que cet angle se déplace en avant ; mais on constate aussi, comme l'a fait justement remarquer Gathc vrt (1884) qu'il commence à se déplacer bien avant que l'immérus ait atteint la position horizontale, par conséquent que les deux os se meuvent simultanément et non successivemént. Les données classiques, exposées plus haut, sur le mécanisme de l'abduction du bras sont donc en partie inexactes et doivent être modifiées comme suit. L'abduction présente deux phases : une première phase, dans laquelle le bras se met dans une position horizontale: une deuxième phase, dans laquelle, poursuivant son mouvement, il arrive à une position verticale. Dans l'une et l'autre de ces phases, le déplace- ment du bras est dù à la fois : 1° à un mouvement de rotation de la tête humérale sur la glènc : 2» à un mouvement de bascule de l'omoplate. Nous ajouterons que la clavicule, par suite de ses connexions avec l'omoplate, se déplace en même temps que cette dernière : elle se meut, elle aussi, durant les deux phases du mouvement, mais dans une étendue moindre pendant la première que pendant la seconde. Quant au mouvement d'abduction, il est naturellement limité par la rencontre du bras avec les parties latérales du tronc. b. Projection en avant {flexion) et projection en arrière (extension). — Le mouvement de pro- jection en avant et le mouvement de projection en arrière sont encore désignés, le premier sous le nom de flexion, le second sous celui d'extension. Ces deux mouvements s'exécutent autour d'un axe transversal, qui passerait à la fois par le centre du trochiter et par le centre de la cavité gléno'ide. La tête humérale tourne sur place, tandis que l'extrémité inférieure ou distalo de l'os décrit un arc de cercle dans un plan parallèle au plan médian. Dans le mouvement de flexion, la portion toute supérieure de la tête liuméi'ale se purle en arrière et en bas, tandis que sa partie inférieure se dirige en avant et en haut : le trochin, d'antérieur qu'il était, devient supérieur. Dans le mouvement d'extension, l'humérus se déplace l'u sens inverse : le trochin se porte en bas, le trochiter en haut et en avant. Le mouvement d'extension est relativement très limité : il atteint à peine 30 à 35 degrés. Le mouvement de llexion est beaucoup plus étendu: il est de 110 à 120 degrés. L'humérus, après a\oir di'crit cet arc de cercle de 120 degrés, peut s'élever encore et se rapprocher beaucoup de