187 DU CRANE EN GENERAL ou médiO'front aie, entre les deux moitiés du frontal ; 3" la suture coronale ou fronto-pariétale, située entre le frontal et les deux pariétaux, dans une direction perpendiculaire aux deux précédentes ; 4° la suture /amMoicfe, entre l'écaillé de l'occipital et le bord postérieur des deux pariétaux, en forme de A grec ou de V renversé (/v) ; 5" enfin, sur la région latérale, et en allant d'arrière en avant : la suture pariéto-maslo'idienne, la suture écailteuse ou teruporo-pnriétale. et, tout à fait en avant, tes diverses sutures ^ qui constituent I H du ptérion (voy. p. 246; et à laquelle concourentquatre os, le frontal, le pai'iélal, l'écaillé du lemporal et la grande aile du sphé- noïde. Les sutures jouent, daiis le déve- loppement du crâne chez l'adulte, un rôle considérable. Entre les deux lèvres de chacune d'elles se trouve une couche fibreuse, la vnembrane sulurale, qui représente les vestiges de la couche moyenne des fonta- nelles. Tant que cette membrane per- siste, l'os continue à croître en sur- face. Elle est par conséquent aux os du crâne ce que le cartilage de con- jugaison est aux os longs des mem- bres. Mais il ai'rive un moment où l'ossification envahit la membrane suturale, comme elle a envahi la couche moyenne des fontanelles. Les diverses pièces de la voûte sont dès lors soudées entre elles et le crâne ne peut plus augmenter de capacité. C'est à cette disposition que l'on donne le nom de synostose. 11 existe une synostose physiologique et une synostose pathologique. — La synustose jiliysiologique débute vers l'âge de quarante-cinq ans. Gu.vtidleï a pré- tendu qu'elle marche d'arrière en avant dans les races supérieures et d'avant en arrière dans les races inférieures. Les lobes antérieurs du cerveau auraient ainsi une plus longue période d'accroissement chez les premières. 3Iais cette loi de Gu.\- Tior.ET n'a pas été confirmée par les recherches ultéi'ieures de Pommeugl (Bull. Soc. dWnUirop.. 1874 et 1873) et de Sauv.\gi5s (Rech. sur Vélat sénile du crâne. Th. Paris, 1876). D'après ces derniers auteurs, l'oblitération des sutures commence par la région de la suture sagittale appelée obélion (p. 149) et s'étend ensuite à peu près symétriquement dans tous les sens. Toutefois, il faut tenir compte des nombreuses variations individuelles. — La synostose pathologique est caractérisée par l'obli- tération prématurée des sutures. La conséquence est facile à prévoir : le crâne sera dans l'impossibilité de s'accroître et l'encéphale subira de ce fait un arrêt de développement. Cette synostose prématurée peut être totale ou partielle. Dans le cas de synostose totale, le crâne se trouve réduit dans toutes ses dimensions à la fois : il en résulte une microcéphalie. Si la synostose précoce est partielle, c'est-à- dire frappe seulement une ou plusieurs sutures, la région du crâne correspondant Fi-. 176. Voûte du crâne, surface e\téi ieurc uu exocranienne. 1. frontal. — i', 2, parîc'taux. — 3, occipital. — I, suture fVoiito- pariélale. — .'>, siilure sagillale. — 0, 6, trous pariétaux. — 7. 7, suluro lanilidoïde ou paricLo-occipiiale.