52 OSTÉOLOGIE centriques. Mais ces systèmes de Havers (systèmes primordiaux), quoique régu- lièrement édifiés, ne sont pas toujours définitifs. Un certain nombre d'entre eux, par un processus qui n'est pas encore bien connu, sont détruits ou résorbés, en totalité ou en partie, laissant à leur lieu et place des espaces plus ou moins éten- dus et remplis de moelle fœtale (fig. 43, B). Puis, contre les parois de ces espaces se déposent successivement de nouvelles lamelles osseuses qui, comme précédem- ment, s'emboîtent les unes dans les autres et forment ainsi des systèmes de Havers de seconde génération (fig. 43, G et D). Ces nouveaux s^^stèmes haversiens peuvent, à leur tour, être détruits en totalité ou en partie et être remplacés par d'autres, de troisième ou de quatrième génération, lesquels cette fois seront définitifs. Les systèmes haversiens définitifs (ceux que l'on rencontre chez l'adulte), pré- sentent entre eux les mêmes rapports que ceux qu'ils remplacent : en contact immédiat sur certains points, ils sont séparés, sur d'autres, par des espaces trian- gulaires ou polygonaux, que comblent les lamelles des systèmes intermédiaires (p. 18). Or, nous voyons tout de suite combien sont morphologiquement diffé- rentes ces lamelles intermédiaires : les unes sont les restes de l'os primordial, je veux dire de l'os non remanié, lequel os (si nous l'examinons sur une coupe pra- tiquée au niveau de la diaphyse) pourra provenir soit du cartilage, soit du pé- rioste ; les autres sont des vestiges de sys- tèmes haversiens partiellement détruits par la résorption. Il est à peine besoin de faire remarquer que les lamelles intermé- diaires provenant de l'ossification périos- lique renfermeront des fibres de Shar- pey, tandis que celles qui se rattachent génétiquement aux systèmes haversiens d'origine enchondrale ne présenleroni aucune trace de ces fibres. Le mode de formation du canal central, destiné <à la moelle, est encore le résultat d'une résorption du tissu osseux déjà for- mé , mais s'exerçant cette fois sur un champ beaucoup plus étendu. Cette ré- sorption s'attaque aux travées du tissu spongieux qui occupe la partie moyenne de la diaphyse et, en les détruisant, creuse au centre de l'os une vaste cavité que rem- plit la moelle osseuse : dans le sens de la longueur, le processus destructeur s'étend peu à peu jusqu'aux épiphyses ; dans le sens de la largeur, il fait disparaître tout d'abord (fig. 44) l'os enchondral, puis il s'attaque à l'os périostique qu'il érode d'une quantité plus ou moins grande. Lorsque le creusement du canal médullaire est terminé (ce qui arrive en général quand l'os cesse de s'accroître), les ostéo- blastes de la moelle déposent successivement contre les parois de ce canal une série plus ou moins considérable de lamelles circulaires et régulièrement emboîtées les 6 D('vcloppeiiiont du canal médullaire des os longs (schématique). En A, apparition, au centre do la tliapliysc, d'une petite cavité, rudiment du canal médullaire — En B, ce canal s'est agrandi à la l'ois en longueur et en lar- geur. — En C, il s'est encore agrandi et s'étend main- tenant jusqu'aux épipliyses. (Pour les antres détails, se reporter à la légende de la figure 37, p. 47).