OSTÉOLOGIE 28 plus ou moins pédicules, qui ont tous les caractères histochimiques des jeunes glo- bules rouges du sang. ■ C'est que les cellules rouges de la moelle osseuse, comme l'avait déjà soutenu Neumann, sont des éléments producteurs de globules rouges. On n'est pas encore nettement fixé sur le processus intime en vei-lu duquel la cellule médullaire se Fi?. 20. Cellules rouges ou hcmoglobiques de la moelle des os, chez le ehovreau {d'après M.'Vlassezi. o, cellules rouges sans Lourgeons globuligones : é, cellules rouges bourgeonnantes : c. globules ronges sphériiiues ; globules rouges di>coïdes normaux. transforme en globule rouge (voy., à ce sujet, les Traités d'Histologie), mais le fait lui-même n'est guère plus contesté aujourd'hui par personne. Voilà pourquoi li's cellules rouges de la moelle ont été désignées par M.\l.\ssez sous le nom très signi- licalif de cellules globicligènes et par Lôwit sous ctdui d'éri/throblastes (de èp'jOpo;, l'ouge, globule rouge et plcuaToç, germe). Nous avons dit plus haut qu'à la moelle osseuse était dévolu, de même qu'à quel- ques autres organes, l'importanle fonction de former les éléments figurés du sang et notamment les hématies (fonction hématopoétique) : les cellules rouges soul les agents essentiels de cette fonction. Malfiré leur diversité d'aspect et de dimensions, les éléments cellulaires de la moelle osseuse sent hien moins diiîérents morpliologiquement qu'on pourrait le croN'e au pi'emier abord, quand ou se contente de les étudier chez l'adulte et dans leur forme tjpique. Lorsqu'on les suit, en etl'et, au cours de leur genèse, on les voit nettement dériver les uns des autres et, du reste, même chez l'adulte, les formes typiques (je veux dire celles qui sont le nueux caractérisées) sont l(m|(iiirs reliées les unes aux autres par des formes intermédiaires. (Jrsl ainsi que la cellule rouge ou érythroblaste n'est autre chose qu'une médullocelle donl Ir priitoplasma est devenu plus homogène et s'est coloré en rouge par suile de la jjroduction, dans sa masse, d'une certaine quantité d'iiémoglobine. La cellule adipeuse, de son côté, n'est ici, commi' ailleurs, nous l'avons déjà dit plus haut, qu'une cellule conjonctive fixe (ou peut-être aussi une cellule migratrice) dont le piotoplasma s'est peu à peu surchargé de graisse. A son tour, la myéloplaxe dérive nettcmenl d'une médullo- celle ou leucocyte : c'est une médullocelle qui a perdu ses mouvements amiboïdcs, dont le protoplasma s'est consid('- rableinent étendu, dont le noyau, par suite de divisions successives, a donné naissance à des noyaux multiples, elc. Du reste, la cellule à noyaux bourgeonnants constitue nette- ment un élément de transition entre la médullocelle (forme primordiale) et la myéloplaxe (forme dérivée). 'V.^n der Stricht a pu suivre dans toutes ses phases la transformation d'un Icucdcyle en une cellule à no) au bourgeonnant et, d'autre part, on rencontre entre cette cellule à noyau boui'geonnant et la vraie myéloplaxe toute la série des formes intermédiaires. Les éléments, dits spéciaux, de la moelle osseuse ne sont donc en délinitive que des dérivés, soit des cellules fixes, soit des cellules migratrices du tissu conjonctif embryonnaire. EL si l'on veut bien se rappeler que, dans le tissu conjonctif, cellules fixes et cellules migratrices sonl des ('léments morphologiquement équivalents (les premiers étant susceptibles de se mobi- liser l't de devenir des leucocytes, les seconds pouvant au contraire rétrograder et se lixer eu crdlules conjonctives ordinaires), on en conclura que fous les éléments cellulaires de la moelle, iiuelb^ que soit leur valeur anatomique ou fonctionnelle à l'état adulte, ont leur origine commune dans la cellule conjonclive embryonnaire : ce sont des cellules conjonctives transformées. 3" Structure spéciale à chaque variété de moelle osseuse. — Toute la moelle osseuse, quelle qu(^ soit le point du squelette oii ou l'examine, nous présente la l-ig. 21. KlcnieiUs Cellulaires de la moelle osseuse d'un jeune lapin (d'après Poucnin- cl Tol R N K u X). Foruies île passnge des moduilocelies aux uiyéloplaxes.