ARTHROLOGIE o08 ou cavité glénoîde du radius. Elle est circonscrite sur tout son pourtour par un rebord peu saillant, uni et lisse comme la cupule proprement dite. La portion interne de ce rebord, plus large que l'externe, répond à la gouttière condylo.- trochléenne, que nous avons considérée plus haut comme une trochlée accessoire et, comme elle se moule exactement sur cette gouttière (fig. 482), elle nous présente deux plans inclinés : l'un externe, obliquement dirigé en bas et en dehors, qui se confond peu à peu avec l'excavation de la cupule radiale ; l'autre interne, oblique en bas et en dedans, qui descend vers l'articulation radio-cubitale supérieure. La facette articulaire supérieure du radius (cupule et son pourtour) n'est pas exactement circulaire, mais un peu allongée dans le sens antéro-postérieur. Sur vingt-deux os que j'ai examinés à ce sujet, un seul faisait exception à la règle : sur tous les autres, le diamètre antéro-postérieur était plus étendu que le diamètre transversal. En moyenne, le premier mesure 20 à 22 millimèti'es, le second 1 millimètre ou 1 millimètre et demi en moins, quelquefois 2 millimètres. (]omme les surfaces articulaires de l'humérus et du cubitus, celle du radius nous présente une couche de cartilage diarthrodial. un peu plus mince au centre de la cupule (1 mill.) que sur son rebord (1 mill. 5). C'est au niveau de la portion interne de ce rebord que le cartilage atteint sa plus grande épaisseur (2 mill.). 2" Moyens d'union. — Les trois pièces squelettiques qui entrent dans l'articula- tion du coude sont nuiintenues en présence : \° par un ligament capsulaire ou capsule ; 2" par quatre ligaments périphériques, qui renforcent cette capsule et que nous distinguerons, en raison de leur situation, en antérieur, postérieur, interne et externe. A. Ligament c.\rsL"L.MRE ou c.\psule.— La capsule fibreuse du coude a, comme celle de l'épaule, la forme d'un manchon, dont la circonférence supéiieure répond à l'humérus, la circonférence inférieure aux deux os de l'avant-bras. Ce manchon fibreux, disons-le tout de suite, est une enveloppe commune à l'articulation qui nous occupe et à l'articulation radio-cubitale supérieure. a. Son insertion supérieure ou humérale (476, A) se fait : 1" en avanl, suivani une ligne courbe, à concavité dirigée en bas, qui contourne successivement le? deux fossettes coronoïdienne et sus-condylienne ; 2° en arrière, suivant une ligne demi-circulaire qui répond assez bien au pourtour de la fosse olécranienne ; 3" en dehors, dans ce sillon, irrégulièrement sinueux, qui se trouve situé entre l'épicon- dyle d'une part et, d'autre part, le condyle et le rebord externe de la trochlée : 'i" en dedans, dans l'angle dièdre, presque droit, qui sépare la partie inférieui'e de l'épitrochlée du rebord interne de la trochlée. b. Son insertion inférieure ou antibrachiale (fig. 476, B) répond à la fois au cubi- tus et au radius. Sur le cubitus, elle se fait : 1° au bord interne de la grande cavité sigmoïdc dans toute .son étendue ; 2° au bord externe de cette même cavité dans toute son étendue également, excepté à sa partie moyenne où la ligne d'insertion descend au-dessous de la petite cavité sigmoïde ; 3" sur la partie supérieure de l'olécràne, un peu en arrière du sommet; 4" sur la face antérieure de l'apophyse coronoïde, un peu au-dessous du bec. Sur le radius, la capsule articulaire s'insère lout autour du col, à 6 ou 7 millimètres au-dessous de la cupule. B. Ligament .VNTÉmEb'ii. —Le ligament antérieur (fig. 477), relativement mince, mais très résistant, recouvre la face antérieure de la capsule dans toute son éten- due. Il s'insère, en haut : 1° au-dessus des deux fossettes coronoïdienne et sus- condylienne; 2° sur la face antérieure de l'épitrochlée ; 3° à la partie externe du