OSTÉOLOGIE •292 10° Conformation intérieure des os du carpe. — Comme les os courts, chacun des os du c.iipe csl coiislitué par une lna^^se cenlrale de tissu spongieux, englobée par une lame fort mince de tissu compacte. Fis. 290. Carpe, vu par sa face palmaire, avec les insertions musculaires. 0. scaplioïdc. — b, semi-lunaire. — c, pyramidal. — d, pisiformc. — e, trapèze. — /, Lrapézoïde. — f/, grand os. — h, os crochu. 1, 11. III, IV, V, les cinq métacarpiens. 1,1'. court abducteur du pouce. — 2, opposant du pouce. — 3, long abducteur du pouce et faisceau inconstant du court extenseur (tendon commun). — 4, court fléchisseur du pouce. — a, adducteur du pouce. — C, cubital antérieur, avec 0', faisceaux inconstants s'insérant à l'os crocbu et au cinquième métacarpien. — 7, adducteur du petit doigt. — S, oppo- sant du petit doigt. — 9, court fléchisseur du petit doigl. - 10, grand palmaire, avec 10', faisceau inconstant du même muscle s'attachant au troisième métacarpien. Développement. — Il ré.sulle des reclierches de la plupart des embr5'ologistes que les os du rarpc se développent par liuit points d'ossification, un pour chacun d'eux, Rambaud et Renault, cependant, admettent deux points d'ossification distincts pour le scaplioïde; deu.x; points aussi pour l'os crochu, l'un pour le corps de l'os, l'autre pour son apophyse unciforme. L'ordre dans lequel s'eU'ectue l'apparition des points osseux dans ies os du carpe est le suivant: en premier lieu, dans le grand os et l'os crocliu, de la première à la troisième année qui suit la naissance; puis, quelqiies mois plus tard, dans le scaphoide, le semi-lunaire et le pyramidal; enlîn, dans le trapèze et le trapézoide (de la quatrième à la cinquième année) et dans le pisi- formc (de la dixième à la seizième année). — Voyez, à ce sujet, Retterek, De l'ossificalion du pisi- forme de l'homme, du chien el du lapin, C. R. Soc. Biol., 1898. Variétés. — Soemmebing a vu. sur les deux mains d'un nègre, les os du carpe réduits à sept, par suite de la soudure du semi-lunaire avec le pyramidal, — Par contre, on a vu quelques os du carpe, le trapézoide et le grand os notamment, se dédoubler et augmenter ainsi le nombre des os du carpe. — Cuyer {Bull. Soc. d'Anthrop., 1887) a rencontré un os surnuméraire sur la face externe du trapèze : comme ce dernier, il s'articulait avec le premier métacarpien. — Gruder [Bull, de l'Acad. imp. de Satnl-Pélersbourg, 1870, p. 435) a observé, sur le carpe d'un sujet, jus- qu'à onze pièces .osseuses. Mais, parmi les os surnuméraires qui peuvent apparaître dans cette région, le plus intéressant de tous est Vos central. Os central du carpe. — On désigne aujourd'hui sous ce nom un petit os surnuméraire et fort rare que l'on rencontre parfois cliez l'homme à la région dorsale du carpe, dans cet espace triangulaire où se réunissent, à l'état normal, le scaphoide, le trapézoide et le grand os. Certains anatomistes l'ont signalé ou même décrit sous le nom d'os intermédiaire; il convient de rejeter cette dernière dénomination, comme désignant, en anatomic comparée, une pièce osseuse du carpe qui est toute différente. Des observations d'os central ont été rapportées, le plus souvent avec beaucoup de détails, par W. Gruiser (Beobachtiingen aus der menschl. u. vergl. Anatomie. IV, 1883), par Friedlowsky {Sifzung.sb. der Wiener Akademie, 1870, Bd. 01, p, ô84), par Vincent (brocli. Alger, 1881), par Tcrner (Journ. of Anat. and Phys., 1883, p. 240) et par Leboucq, qui a publié sur ce sujet un très intéressant mémoii-e (Recherches sur la inorphotogic du carpe chez les Mammifères, in Arch. de Biologie de van Beneden, t. V, 1884). Si l'os central du carpe ne se reproduit citez l'homme qu'à titre d'anomalie, il existe normale-