825 RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE DE L'ABDOMEN directement avec la dic;itation correspondante du grand dentelé. — V(jyez. au sujet du grand idilique, Sevdel, Ueher die Zwischensehnen u. den metamereii Aufbau des Musc, obliquas thoraco- abdominaiis extevnus der SaugeIhieven, Morph. Jahrb., 1892. ÎL" Petit oblique de l'abdomen Le muscle petit oblique uu oblique externe au-dessous du précédent. Comme lui, il est a contraire : s'il s'étend de la région lombo- iliaque aux dernières eûtes, à la ligne blanche et au pubis. 1" Insertions d'origine. — 11 prend nais- sance, en bas. sur les puints suivants : 1'^ sur le tiers externe (quelquefois la moitié externe) de l'arcade crurale ; â° sur l'épine iliaque antéro-supérieure et sur l'interslice de la crête iliaque, dans ses deux tiers ou ses trois quarts antérieurs ; 3" au delà, par un faisceau donl le développement est fort variable, sur une aponévrose (aponévrose postérieure du petit oblique), qui se fu- sionne avec l'aponévrose du grand dorsal (flg. 704,4') et qui relie le muscle aux apo- physes épineuses de la première vertèbre sa- crée et de la dernière lombaire. Le muscle a donc, par ce dernier faisceau une insertion épineuse, et cette insertion, comme on le voit, se fait à l'aide de longues fibres tendi- neuses, à direction obliqui', qui se fusion- nent avec l'aponévrose lombaire. Les inser- tions à l'arcade crurale et à la crèle iliaque se font, en partie par des fibres charnues, en partie par de courtes fibres tendineuses. 2- Insertion terminale, aponévrose du petit oblique. — De celle ligne d'insertion inférieure, fort étendue comnu' on le voit, les faisceaux constitutifs du petit oblique, affectant une disposition divergente, s'éta- lent en un vaste éventail, dont le bord évasé, constituant la ligne d'insertion terminale (fig. TOo, 4) est situé immédiatement plati et fort large, mais dirigé en sens iCi n iMg. 704. Insertions postérieures du petit oliliiiue, du transverse et du petit dentelé pos- téro-inférieur. 1, petit lientelo posiLTO-infcTieur, avec : f. fusion de son tendon avec l'aponévrose du grand dorsal. — i. espace de Grinfeltt recouvert par l'aponévrose postérieure du transverse. — 3, fusion do l'aponé- 1 rose du transvorse avec l'aponévrose du grand dor- sal. — 4, petit obliipic, avec 4', fusion de son apo- névrose poslérip\ire avec l'aponévrose du grand dorsal. ~ 5. ■rr.ind oljliipie. — ti, grand dorsal, en place. — 6', 0 le même et son aponévrose, sectionnés et érignés en dedans. — 7. aponévrose lombaire. — S, grand fessier, avec 8'. son inserlion à l'a|)onévrose lomliairc. — 9. moyen fessier. — 10. trapèze. du muscle, s'étend de la douzième côte à l'appendice xiphoïde et de celui-ci au pubis. Il convient d'examiner séparément les faisceaux postérieurs, les faisceaux antérieurs et les faisceaux moyens : a. Faisceaux postérieurs. — Les faisceaux les plus postérieurs (flg. 704.4) ceux qui proviennent de l'aponévrose lombaire et de la partie moyenne de la crèle iliaque, se portent vers le thorax, en suivant un trajet plus ou moins oblique en haut et en avant. Ils viennent se terminer sur le bord inférieur et sur le sommet des trois ou quatre derniers cartilages costaux, en se continuant, dans l'intervalle AN,4T0.MIE HUM.\INE. .— T. I, ÉDIT. lOi