OSTÉOLOGIE 376 trouve recouverte d'une mince couche de cartilage. — Quoique conformés sur le môme type, les deux sésamoïdes métacarpo-phalangiens du pouce se distinguent l'un de l'autre par les caractères suivants (fig. 385) : l'interne (1) est arrondi, l'externe (2) ovalaire à grand axe transversal ; l'interne mesure 7 à 8 millimètres de diamètre, l'externe 4 ou S millimètres seulement ; la face articulaire est plane ou légèrement convexe dans le premier, plus ou moins excavée dans le second. En raison de ces différences morptiologiques, Gillette compare le sésamoïde interne au pisiforme, le sésamoïde externe au scaphoïde. [i) Le sésamoïde interphalangien du pouce, allongé transversalement, se trouve situé à la partie antérieure de l'articulation de la première phalange avec la seconde. Il est logé, comme le précédent, dans l'épaisseur de la lame fibreuse qui agrandit en avant la cavité articulaire de la phalangette. A l'état frais, deux petits ligaments, l'un interne, l'autre externe, le relient aux côtés de la phalange. y) Les sésamoïdes melacarpo-pkalangiens de Vindex et du petit doigt se dispo- sent, comme leur nom l'indique, au niveau des articulations métacarpo-phalan- giennes du deuxième et du cinquième doigt, toujours du côté de la flexion. 11 peut exister pour chacune de ces articulations, comme pour celle du pouce, deux os sésamoïdes distincts, l'un interne, l'autre externe ;. nuxis cette disposition est extrê- mement rare. Le plus souvent, on n'en rencontre qu'un seul : l'observation démontre que, dans ce cas, le sésamoïde métacarpo-phalangien en question répond au côté antéro-interne de l'articulation pour le petit doigt, au côté antéro- externe pour l'index. 3) Les sésamoïdes métacarpo-phalangiens du médius et de l'anmUaire sont relativement fort rares. De plus, il n'en existe jamais deux, du moins chez l'homme, pour la même articulation. Pfitzner a observé le sésamoïde externe du médius et le sésamoïde interne de l'annulaire. Il n'a jamais rencontré, sur les 388 mains qu'il a exa- minées, ni l'externe de l'annulaire, ni l'interne du nu'dius. £) Il peut se développer, entin, sur les quatre der- niers doigts, des sésamoïdes interplialangiens ana- logues à celui que nous avons décrit sur le pouce. Mais ils doivent être excessivement rares : Pm/NER n'en a observé qu'un seul, situé sur l'index. h. Sésamoïdes du pied. — Les sésamoïdes du pied présentent, dans leur disposition, la plus grande analogie avec ceux de la main. Ici encore, il con- vient de distinguer les sésamoïdes métatarso-pha- langiens du gros orteil, les sésamoïdes métatarso- phaiangiens du deuxième et du cinquième et, eniin, les sésamoïdes interphalangiens : a.) Les sésamoïdes métatarso-phalangiens du gros orteil sont constants et au nombre de deux, l'un Le pied gauche, vu par sa face interne, l'autre externe. Tous les deux, à l'état frais, plantaire, avec ses sésamoïdes ,, . , ,.. ,. (d'après Pfitzner). sont Situes dans 1 épaisseur du libro-cartilage gle- noïdien et revêtent habituellement une forme ova- laire. Toutefois, l'externe est plutôt arrondi, l'interne plutôt allongé dans le sens antéro-postérieur. Le premier mesure, en moyenne, 9 millimètres de long sur