450 ARTHROLOGIE drose. Le mode de constitution de ces diverses sutures a été déjà indiqué précé- demment (p. 416). Nous n'y xTviendrons pas ici. Nous nous contenterons de rappeler que les surfaces articulaires correspondantes sont séparées l'une de l'autre par une couche de parties molles, la- quelle est du tissu fibreux ou du cartilage, suivant que les os que l'on considère se sont développés au sein du tissu conjonctif ou au sein du carlilage (plaque basilaire). Nous rappellerons encore que cette couche intersuturale est progressivement envahie par l'ossification et finit même par disparaître chez le vieil- lard par suite de la soudure des deux os voisins {oblitération des sutures, synostose). La marche de l'ossification dans les sulures présentant suivant les individus et probablement aussi sui- vant les races des variations consi- dérables, il devient nécessaire, dans les études descriptives du crâne, d'indiquer soigneusement, à côté des données craniométriques, l'élal des différentes sutures, de dire notamment si elles sont simples ou complexes, si elles sont encore libres ou déjà envahies par fossifi- Fig. 441. Coupe normale d'une suture crânienne (Tourneu.x). 1, Ussu fibreux suUiral. — 2, tissu osseux. — .3, aréoles vidées arlificiellemcnt de leur conlcnu médullaire. — On voil i|ue les sur- faces osseuses sonl réunies par des faisceaux conjonclifs trans- versaux ou légèrement oblif|ues; on voil, d'aulrc part, rjue les aréoles médullaires se conlinucnl direclemeni à l inléricur du cone fibreux suturai. Fig. Tableau schématique indiquant le degré di' complexité des sutures (d'après Broc.\). 1, sulure ti'ès simple. — 2, sulure simple. — 3. su- lure ordinaire. — 4, sulure compliquée. —5, suture très eiiniplii|uée. Fig. 44.3. Tableau schématique indiquant leur degré de soudure (d'après Buoga). 0. soudure complète, suture effacée. — 1. Jilus de la moitié est soudée. — 2, la moitié est soudée. — 3, moins de la moitié estsoudée. — 4, aucune soudure, sulur<' libre. cation et, dans ce dernier cas, quelle est la marche du pi^ocessus ossificateur, quel est le stade auquel il est arrivé, etc, etc. A ce propos, nous croyons devoir repro-