867 UlxVPHRAfi.M E fente verticale, à travers laquelle passent \1 IG 18 faisceau plus ou moins distinct (!'), pilier accessoire [pilier moyen de Theilei, dont le tendon vient s'insérer ordinairement sur le corps de la deuxième lombaire et sur le disque intervertébral qui le sépare de la première. Entre le pilier droit et le faisceau accessoire se trouve une les nerfs grand et petit splan- chniques. Rouget, auquel nous devons une intéressante étude du muscle diaphragme (Bull. Soc. de Biologie. 1851), a appelé l'attention sur un fais- ceau, un peu trop oublié des anatomistes. qui se détache de la face antérieure du pilier di'oit, à la hauteur du bord supérieur de l'orifice œsopha- gien, et vient ensuite se perdre dans le mésentèi'e. C'est là une disposition qu'il a ren- contrée constamment et qui ne serait pas sans analogie avec ce qu'on observe sur le diaphi'agme des oiseaux. — l^e pilier gauche (fig. 734,un peu plus court que le pilier droit, descend comme lui au- devant de la colonne verté- brale et vient se iixer en bas, à l'aide d'un tendon aplati, sur la deuxième lombaire et sur les deux disques intervertébraux sus- et sous-jacents. Comme le pilier droit, il nous présente sur son côté externe un pilier accessoire {"2') qui descend un peu moins bas que lui et dont ici encore, il est séparé par les deux nerfs splanchniques. — Les deux piliers diaphrag- iiiuliques, nettement séparés l'un de l'autre dans toute leur hauteur, arrivent au con- tact à leur extrémité inférieure et entrec-roisent même leurs libres sur la ligne médiane. De plus, au cours de leur trajet, chacun d'eux envoie à l'autre un faisceau anastomotique plus ou moins important, qui se porte obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Ces deux faisceaux anaslomotiques (iig. 734. o et 4) s'entre-croisent naturellement sur la ligne médiane, celui qui provient du pilier gauche passant ordinairement (mais non toujours) au-devant de celui cjui •■mane du pilier droit. Grâce à eux, l'espace ovalaire, à grand diamètre vertical, (jui sépare le pilier droit du pilier gauche, se trouve maintenant divisé en deux Insertions vertébral liaphi'agine. 1. |iiliei- Jroit, avec 1', son faisceau accessoire. — 2, pilier gaiiclie. avec i\ son faisceau accessoire. — 3, faisceau allant du pilier gauche au pilier droit. — 4, faisceau allant du pilier droit au pilier ^rauche. — 5, troisième vertèbre lombaire. — ti, arcade du psoas. — 7, 7', muscle^ psoas. — 8, œsophage. — 0, aorte. — 10. pneumogastrique droit. — 11. pneumogastrique gaucho. — 12. grand s;mpatliique. — 13, 13'. grand et petit splanchniques. — 14. ganglion de Wrisberg du côté droit. — l.j, ^oine lombaire ascendante droite, formant l'origine de la grande azygos. — iU, veine lombaire ascendante gauche, formant l'origine de la jielite azygos. — 17, citerne de Pccquet. — 18, canal Ihoracique.