os DE LA JAMBE 345 Connexions. — Le tibia s tii'ticule avec trois os : 1» en liaut, avec le iéiiiur : 2" en bas, avec l'astragale ; 3» en deliors, avec le péroné. Insertions musculaires. — Le tibia donne insertion à quinze muscles. Ces insertions muscu- laires sont représentées dans les figures 340, '-^il et 342. Nous les résumons dans le tableau synoptique suivant, dans leiiuel les chilfres, placés entre parenthèses à la droite des muscles, ri'pondcnt exactement aux chiffres de même valeur des trois figures précitées : Biceps crural (1). I. EXTHEMITÉ SUPtnlEtllE. a. 'Tuliérosité externe Tiibvrosilé avtérieitrc el tubercule de Gerchj. Tu/jérO!<ité interne. . . IL GOBl'S DE 1,'os a, Face interne b. Face externe c. Face j)Ostérieure Long péronier latéral (2). / Extenseur commun des orteils (3). ' Jambiei'antérieur (4j. l' Tendon rotulien du quadriccps (o), \ Quelques faisceaux du vaste externe (5"). Quelques faisceaux du vaste interne (îi"'). j .lambier antérieur (4). ; Tenseur du fascia lata ((>). . Demi-membraneux (7). i Couturier (8). ) Demi-tendineux (9). ( Droit interne (10). \ Jambier antérieur (4). i Extenseur propre du gros orteil (II). ( Poplité (12|. ) Soléaire (13). ) Jambier postérieur (14). Long fléchisseur des orteils Développement. — Le tibia se développe par quatre points d'ossilication : un primitif pour le corps et trois complémentaires pour les extrémités : a. Point primitif. — Le point primitif se montre dans la diaphyse, du 35'^ au 40" jour de la vie intra-utérine. Il s'allonge très rapidement et forme, non seulement tout le corps de l'os, mais encore une bonne partie de ses extrémi- tés. A lui tout seul, il produit au moins les onze douzièmes du tibia (Sappf.v). b. Points complémentaires. — Des trois points complémentaires, l'un est des- tiné à l'épiphyse supérieure, le second àl'épiphyse inférieure, le troisième à la tubérosité antérieure. — Le point de l'épiphyse supérieure ou fémorale (point épiphybaire svp-rieur) apparaît le premier, au moment de la naissance ; il forme, au-dessus de la diaphyse, une lamelle horizontale assez mince, de 1 cen- timètre à i centimètre et demi d'épaisseur. — Le point de l'épiphyse inférieure ou tarsienne ipoiyit épipliysaire inférieur) apparaît vers le milieu de la deu- xième année ; il forme, de même, une lame horizontale de 1 centimètre d'épais- seur environ, à laquelle se rattache la malléole tibiale. — Quant au point destiné à la tubérosité antérieure, il se montre entre la douzième et la qua- torzième année. Quelijues mois plus tard, il se soude par son bord supérieur à l'épiphyse supérieure du tibia et figure alors (Sappey) une soi'te de mé- daillon suspendu à la partie antérieure de cette épiphyse ifig. 343,41. L'épiphyse inférieure se soude au corps de l'os de seize à dix-huit ans : l'épiphyse supérieure, de dix-huit à vingt ans ou même plus tard, à vingt-deux et même vingt-i|uatre ans. Variétés, platycnémie et rétroversion. — Le tibia, sectionné transversale- ment à la hauteur du trou nourricier, nous présente comme surface de coujx' un véritable triangle dont la base, dirigée en arrière, est à peu près plane, ^ur quelques sujets, au contraire, la partie postérieure se bombe en arrière, en même temps que le diamètre transversal diminue, de telle sorte que, au lieu et place du triangle, nous avons comme surface de coupe une espèce d'ovale très allongé dans le sens antéro-postérieur. Il en résulte que le tibia, au lieu d'être prismatii|ue et triangulaire, se trouve fortement aplati dans le sens transversal, d'oii les noms de tibia aplati, de tibia platycnémique Ide ■nXa'L'jç, large, et wr^]j.-i\, jambe), tibia en lame de satire, qu'on donne en anthropologie à cet os ainsi modifié dans sa forme. Ce caractère assez rare dans les races actuelles, est propre aux populations de l'époque de la pierre polie, comme le ; démontrent les chil'res ci-dessous que j'emprunte au travail de Kuhff (Revue , d'Antlii-opologie, ISsl, p 2.53). Si nous appelons indice de platycnémie le rap- port centésimal qui existe entre le diamètre transversal et le diamètre antéro- postérieur du tibia f Indice ~ "'""'"f tnmsver_se_X^100 ^ ^^^^ ^^^^^^ \ Diutuetre autero-posterieur/ mesurer de 70 à 80 chez les Parisiens modernes, 64 sur les squelettes néolithiques pour ANATOMIE HUMAINE. 5" ÉDIT. Fig:. 343. Ossification du tibia. point primitif le corps. -- 2. î^olut complémentaire pour l'extrémité supé- rieure. — 3, point épi- pliysaire inférieur. — 4, point comp émen- taire pour la tubéro- sité antérieure. — 5. li^ne de soudure pour l'épiphyse supérieure. — 6, lii^ne de soudun* pour l'épiphyse infé- rieure. de la caverne de