ANATOMIE (lENKRALE 417 quatre genres : la suture dentée, la suture ëcailleuse, la suture harmonique et la schyndilèze. a. Suture dentée. — La suture dentée (fig. 415, A) est caractéiisée par des surfaces recouvertes d'aspérités, armées parfois de véritables dents qui s'en- grènent réciproquement : la suture fronto-pariétale la suture bi-pariétale et la suture pariéto-occipitale nous en offrent des exemples typiques. h. Suture écailleuse. — La suture écailleuse ou squameuse (fig. 415, B) est celle dans laquelle les deux os, au niveau de leur contact, sont taillés en biseau : comme exemple nous rappellerons l'articulation du pariétal avec l'écaillé tempo- rale, dans laquelle nous voyons le pariétal, taillé en biseau aux dépens de sa table externe, s'unir au temporal, taillé en biseau aux dépens de sa table interne. c. Suture harmonique. — La suture harmonique (fig. 4L5, C) est celle dans laquelle les deux os entrent en contact par des surfaces assez régulièrement lisses. Li^ massif osseux de la face nous offre de nombreux exemples de ce genre di.i suture : telles sont l'articulation de l'os nasal avec la branche montante du maxillaire supérieur, l'articulation des deux os nasaux entre eux, l'articulation de l'unguis avec le maxillaire supérieur, etc. d. Schindylèse. — La schindylèse est constituée comme suit : d'un côté, une rainure; de l'aulre, une crête mousse ou tranchante. L'articulation de la base du vonier avec la crête du sphénoïde (fig. 415, D) en est un exemple lypiquc 2" Synarthroses à substance interposée caï'tilagineuse (synchondroses). — Les articulations synchondrales sont essentiellement constituées par deux surfaces osseuses, réunies l'une à l'autre par un cartilage intermédiaire plus ou moins développé. Ce cartilage adhère intimement à l'une et à l'autre des deux pièces osseuses, et, d'autre part, le périehondre qui l'entoure se continue dii^ectement, à la limite du cartilage, avec le périoste qui lui fait suite. Comme exemples de syu- chondrosc, nous citerons l'articulation du corps du sphénoïde avec l'apophyse basilaire de l'occipital, l'articulation de l'apophyse styloïde avec le rocher, l'arti- culation de la lame perpendiculaire de l'ethmoi'de avec le vomer, etc. V. — NoMliNCL.VTURE DES A li T I C U L AT I 0 X S Adoptant pour la description isolée des articulations la mélhode topographique, nous les diviserons eu quatre groupes, savoir : 1° Articulation de la colonne vertébrale ; 2° Articulations de la tète ; 3° Articulations du thorax ; 4" Articulations des memtjres, au nombre desquelles nous rangerons les articu- lations de l'épaule et les articulations du bassin. A consulter au .sujet des arlieulalions en général : WErruREc.HT, Syndesinolofjia, sive hisloria ligamenlorinn corporis humani, Petropoli, 174::; ; — Alisertf, NiUzliclie Lehre von der Articulafionen des memchlichen Kiirpers, P'reiburg, 174:j ; —Arnold, Abbildunrj der Gelenke tind Bàndevn. Brcs- lau, 1X41 ; — Baukow, Sijndesmologie oderdie Lehre von den Bandern, Breslau, 1841 : — Luschk.\, f>ie Hnlbyelenke des menschl. Kôrpers. Berlin, 1858 ; — Duchenne, Phijsiolofjie des mouvemenis. Paris, 181)7 ;— Henke, Studien a. Kriliken iiber Muskeln u. Gelenke, Zeitschr. f. rat. Med., 18iiS. — IIaughton, Principles of animal Mechanics, Londun, 1873 ; —AIever, Die Sfatik und Mechanik des menschl. Knochengerusles, Leipzig, 1873; — Pettigrew, La locomotion chez les antinai/.r, Paris, 1874 ; — IIenke u. Revher, Slndien iiber die Entwickel. der Exirem. des Menschen, inbes. AN.\T0M1E lU'MAINE. — T. I. .)» ÉIllT. 53