BASSIN EN GENERAL 311 1" Conformation générale. — Envisagé dans son ensemble, le bassin a la forme (l'un cône tronqué dont la base, largement échancrée à sa partie antérieure, est située en haut et dont le sommet se dirige en bas. Il présente à l'étude, comme le thorax dé'jà décrit : une surface extérieure, une surface intérieure et deux ouver- tures ou circonférences, l'une supérieure, l'autre inféi'ieure. A. SuuKACE EXTÉRiEutiE OU EXOl'ELViENNE. — La surface extérieure ou exopeU vienne se divise en quatre régions, que l'on distingue en antérieure, postérieure et latérales : a. Région antérieure. — La région antérieure (lig. 307j, sur un bassin bien orienté, regarde plutôt en bas qu'en avant et serait mieux dénommée antero-infe- rieure. Elle nous présente tout d'abord la symphyse pubienne, qui occupe le plan sagittal ou médian et dont la hauteur varie, suivant les sujets et le sexe, de 35 à 50 millimètres ; puis, de chaque côté de ce plan médian, le corps du pubis avec ses deux branches horizontale et descendante, la branche ascendante de l'ischion et le trou obturateur ou ischio-pubien, que nous avons décrit plus haut (p. 293). b. Région postérieure. — La région postérieure ou mieux postéro-supérieure, fortement convexe (fig. 305), est constituée en grande partie par la face postéro- supérieure du sacrum dont les nombreux détails nous sont déjà connus (p. 77). — En dehors du sacrum, nous trouvons la ^ symphyse sacro-iliaque et le bord posté- rieur de l'oscoxal, sur lequel nous remar- quons successivement, en allant de haut en bas : les deux épines iliaques posté- rieures, la grande échancrure sciatique. l'épine sciatique, la petib^ échancrure sciatique et enfin l'ischion . saillie mas- sive et fortement rugueuse, à laquelle viennent s'attacher des iriuscles nombreux et puissants. — Entre le sacrum et le boid postérieur de l'os coxal d'une part, le bord postérieur de l'os coxal d'autre part, existe une vaste échancrure (fig. 282;, plus large en haut qu'en bas, c'est i'éc/ian- crure sacro-sciatique. Nous verrons plus loin comment est comblée cette échan- crure . c. Régions latérales . — Les régions latérales (lig. 306), comprises entre les deux régions précédentes, sont très éten- dues, très irrégulières, fortement obli- ques : elles regardent en arrière, en de- hors et un peu en bas, dans leur moitié supérieure; en avant, en dehors et en bas, dans leur moitié inférieure. Nous y retrouvons successivement, en allant de haut en bas : la fosse iliaque externe, avec ses deux lignes demi-circulaires ; la cavité cotyloïde, avec son sourcil cotyloïdien et son échancrure ischio-pubienne et, enfin, la tubérosité de l'ischion. Constatons, en passant, à la partie postérieure et infé- rieure de cette région latérale, la large échancrure sacro-sciatiqui', dont il a été l^ig. 306. Bassin iLMiiinin, \w lalérule. 1, 1, crôle iliaque. — 2, fosse iliaque eslerne el ligne demi-circulaire antérieure. — 2', ligne demi-circu- laire postérieure. — 3. sacrum. — 4, coccyx. — 5, cavité colyloïde. — 6, angle du pubis. — 7, tubérosité de l'is- cliion. — 8, trou obturateur ou ischio-pubien. — 9, épine sciatique. — 10. grande échancrure sciaiique. — 11. pelilc échancrure sciatique.