APONÉVROSES DE L ABUUMEN 849 déjà vu (p. 840), n'est autre chose que l'aponévrose d'enveloppe postérieure du muscle transverse. Cette lame fibreuse (flg. 722, 4) descend jusqu'au pubis et com- plète ainsi, à sa partie postérieure et inférieure, la gaine du droit. Il n'est donc pas exact de dire que le muscle droit, dans son quart inférieur, entre immédiatement on rapport avec les anses intestinales ; il en est séparé, comme on vient de le voir, par le fascia transversalis. Cette absence de gaine iibreuse à la partie postérieure et inférieure du muscle grand droit a donné lieu à des interprétations nom- breuses. L'opinion la plus acceptable me paraît être celle de GciiiiNBAUR, qui rattache cette disposition anato- mique à la présence de la vessie : la vessie, pendant la période fœtale, est située immédiatement en arrière du muscle grand droit et c'est elle qui, en s'appliquant directement contre le muscle, depuis le pubis jusqu'à l'arcade de Douglas empêcherait l'aponévrose de se développer sur ce point. c. Bord externe. — Le bord externe de la gaine du droit est constitué : 4" en haut, par l'angle de bifur- cation de l'aponévrose du petit oblique (fig. 710) ; en bas, dans le quart inférieur ou, ce qui revient au même, au-dessous de l'arcade de Douglas (p. 828), par l'angle dièdre que forment, en s'écartant l'un de l'autre, le fascia Iransoersalis et l'aponévrose d'insertion du muscle transverse. d. Boi'd interne. — Il répond à la ligne blanche : il n est autre que l'angle dièdre formé par la rencontre des deux parois antérieure et postérieure de la gaine. li. Atmosphèhe celluleuse du muscle. — Le muscle grand droit baigne au sein d'une atmosphère cellu- leuse, qui l'entoure de toutes parts et qui, de ce fait, le sépare de sa gaine. Quoique partout continue à elle- même cette atmosphère celluleuse forme deux couches assez distinctes, l'une qui répond à la face postérieure du muscle, l'autre qui s'étale sur sa face antérieure. Comme, au niveau des intersections aponévrotiques du droit, la paroi antérieure de la gaine adhère intime- ment à ces intersections, tandis que la paroi posté- rieure ne présente avec elles aucune adhérence, il en résulte, et ce détail est utile à connaître en clinique : 1° que la couche celluleuse prémusculaire est divisée par suite des adhérences précitées, en une série de trois ou quatre étages superposés et plus ou moins isolés les uns des autres (flg. 722) ; 2° que la couche celluleuse rélro-musculaire au contraire, s'étend sans interruption depuis l'appendice xiphoïde et les côtes jusqu'au pubis. C. Espace sus-pubien. — Le muscle grand droit et sa gaine sont très rapprochés l'un de l'autre, ce qui revient à dire que les deux couches celluleuses pré- et rétro- musculaires sont très minces. A la partie postérieure et inférieure, cependant, la Fig. 722. . Coupe verticale et antéro- postéiieure de la paroi ab- dominale antérieure, prati- quée un peu en dehors de la ligne blanche. I, muscle droit antérieur de l'ab- domen. — 2, feuiUet antérieur de sa gaine. — 3, feuiUet posU-rieur de sa gaine. — 4, 4, fascia transversalis. — 4', l'ascia ombilico-prevésical {voy. Vessie). — 0, r pli de Douglas. — 6, espace sus-pubien de Leusser. — 7, espace prcvésical. — 8. 8', péri- toine. — Cvi, sixième cartilage costal. — V. vessie, avec V, son ligament antérieur. — S, symphyse pubienne. ANATO.MIE HfJI.\INE. — T. I, 5= ÉDIT. 107