ARTHROLOGIE 638 arliculation du cuboïde avec le 1 l'oisii'iin' lions des trois cunéiformes entre eux ; 4 cunéiforme. 1" Articulation scaphoïdo cuboïdienne. L'articulation du scapboïde avec le culioi'de, arliculalion scap/iotdo-cuboïdienne. est une arthrodie. A. Surfaces articulaires. — Elle a pour surfaces articulaires : 1° du côté du sca- phoîde, une petite facette plane, occupant l'extrémité externe de l'os et se continuant, à sa partie anté- rieure, avec la facette, beaucoup plus grande, par laquelle le sca- phoïde s'unit au troisième cunéi- forme; 2° du eôlé du cuboïde, une facette analogue, située h la paiiir la plus reculée de la face interne de cet os, se continuant de menu-. îi sa partie antérieure, avec la facette par laquelle ce dernier os s'arlicide avec le troisième cunéiforme. Ces deux facettes sont revêtues l'une el l'autre par une couche de cartilage hyalin. B. Moyens d'umox. — Au iionibiv de trois, les ligaments qui main- tiennent en présence le scaphoïde' et le cuboïde se distinguent en dor- sal, plantaire et interosseux. — Le ligament dorsal (fig. 568) se porte transversalement de la partie supé- rieure et externe du scapboïde à la partie supérieure et interne de la face dorsale du cuboïde. — Le liga- ment plantaire (fig. 576,13) s'étend, de même, du bord inférieur du sca- pboïde à la face plantaire du cu- boïde. — Le ligament tnterosseux (fig. 572), très court et très résistant, unit l'une à l'autre, en dehors des facettes articulaires, les surfaces adjacentes des deux os. Les facettes articulaires ci-dessus décrites peuvent faire défaut. Les trois ligaments scaphoïdo-cuboïdiens n'en existent pas moins, avec la disposition anatomique que nous venons de leur assigner. C. SiNoviALE. — Une petite synoviale, prolongement ascendant de la synoviale scaphoïdo-cunéenne (fig. 572), sépare le scapboïde du cuboïde. 2' Articulations scaphoïdo-cunéennes. — Le scapboïde s'articule avec les trois cunéiformes, articulations ncapho'ido-cunéennes, en formant trois aillirodies : IV K JL Fig. 068. Ligaments de la face dorsale du pied C, scaphoïde A, calcanéum. — B, astragale Ijoïde. — E, premiei' cunéiforme. — I, II, lU, IV, V, premier, deuxième U'oisième, qualriènie et ciniiuièmc métatarsiens. '.ligament latéral interne du cou-de-pied, avec : a, sa couche superlicielle ; b, sa couche profonde. — 2, ligament latéral externe du cou-de-pied, avec : a, son faisceau péronéo-astragalieu antérieur ; 6, son faisceau péronéo-calcanéen ; c, son faisceau liéronéo-astragalien postérieur. — 3, ligament calcanéo-astraga- iien externe. — 4, ligament calcanéo-cuboïdien supérieur. — .S, ligament en Y. — 6, ligament scaiihoïdo-cintren inlerne. — 7, ligament allant du premier cunéil'oi-iin' au lucniii'f im-lalar- sicn. — 8, ligament allant du cuboïde au eiii(|uieitie mt-lalarsieu. — 'J. 9. ligament inlcrmétalarsien. — lu, court |iéronier latéral. — 11, jambier antérieur. (l'oiu' les autres ligaments dorsaux rcprésenlés dans celle figure, voyez le le\te).