994 MYOLOGIE séparés l'un de l'autre par la face interne de ce dernier os. Le manchon apone'- vrotique de la jambe nous offre à considérer une extrémité supérieure, une extré- mité inférieure et deux surfaces, l'une extérieure, l'autre inférieure : 1" Extrémité supérieure. — Son extrémité supérieure fait suite h l'aponévrose de la cuisse et prend de fortes attaches, comme nous l'avons déjà vu, sur les prin- eipales saillies de la région : tabérosités du tibia, lète du péroné, rotule. 2-' Extrémité inférieure. — Son extrémité inférieure se continue, de même, avec les aponévroses du pied, en formant autour de l'articulation tibio-tarsienne les trois liga- ments annulaires que nous venons de décrire. 3° Surface extérieure. — Sa surface exté- rieure ou superlicielle répond à la peau, dont elle est séparée parles nerfs superficiels (cu- tané péronier, musculo-cutané, saphène externe) et par un riche réseau veineux dont les deux branches principales sont la sa- phène interne et la saphène externe. 4" Surface intérieure — Sa surface inté- rieure ou profonde est en rapport avec les masses musculaires de la jambe, auxquelles elle envoie des gaines plus ou moins impor- tantes. a. Cloisons intermusculaire». — Elle donne naissance sur son côté externe à deux cloisons fibreuses, dites cloisons intermus- culaires, qui se dirigent vers le péroné et se fixent, l'antérieure au bord antérieur de cet os, la postérieure à son bord externe. b. Loges îiiusculaires. — Il résulte d'une pareille disposition que l'espace circonscrit par l'aponévrose jambière est divisé en trois loges distinctes, renfermant chacune l'un des groupes musculaires que nous avons admis plus haut, savoir : 1° une loge anté- rieure, destinée aux muscles de la région antérieure de la jambe : 2° une loge externe, occupée par les deux péroniers latéraux : 3° une loge postérieure, renfer- mant les muscles de la région postérieure. Cette dernière loge est elle-même sub- divisée en deux loges secondaires par une nouvelle cloison intermusculaire, {'apo- névrose jambière profonde, qui s'étend du bord interne du tibia au bord externe du péroné, en passant : a, en arrière du poplité, du jambier postérieur et des longs fléchisseurs des orteils; [i, en avant du soléaire, des jumeaux et du plantaire grêle. 5° Structure. — Au point de vue de sa structure, l'aponévrose d'enveloppe de la jambe, beaucoup plus épaisse en avant qu'en arrière, est constituée par des fibres transversales et par des fibres verticales ou plus ou moins obliques, qui s'entre- croisent avec les premières dans tous les sens et sous tous les angles. Nous avons vu plus haut, et nous le rappellerons ici en passant, qu'un certain nombre de muscles, notamment le demi-tendineux, le biceps, le couturier, le droit interne. 12;;^ 12' 12 Fi^-. 819. Les aponévroses de la jambe, vues sur une coupe horizontale passant à l'union ilu tiers supérieur avec le tiers moyen. I. tibia. — 2, péroné. — 3, membrane inleros- seusp. — 4, peau. — tissu cellulaire sous-cutané. — G, aponévrose jambière superficielle. — 7, cloison iiitermusculaire antéro-externe. — 8, cloison inler- inusculiûre postéro-evterne. — 9, aponévrose jam- bière ))rofon(le. — 10, loge antérieure. — 11, loge externe. — 12, loge postérieure, avec : 12', sa parlie superficielle pour les muscles de la couche superfi- cielle; 12", sa partie profonde jTOur les muscles de la couche profonde. — 13, artère libiale antérieure. — l'i-, artère libiale postérieure et nerf tibial posté- j'ieur. — l.j, artère péronière. — 1(1. nerf tibial antérieur.