os DU PIED 357 qui se porte directement en dedans et que Ton désigne sous le nom de petite apophyse du calcanéum : c'est le sustentaculum tali dea anciens anatomistes, ainsi appelé parce que sur lui repose la partie interne de l'astragale ou talus. —La base de la petite apophyse du calcanéum est parcourue, du côté de la gouttière calca- néenne, par une gouttière mousse et lisse, destinée au tendon du fléchisseur propre du gros orteil. — Sur le bord libre de la petite apophyse du calcanéum. on voit une deuxième gouttière, dirigée en avant, en bas et en dedans, dans laquelle, à l'état frais, glisse le tendon du muscle fléchisseur commun des orteils (fig. 360,3' etlîg. 362,5'). e. Face antérieure. — I^^a face antérieure du calca- néum nous présente une facette articulaire, concave de haut en bas, convexe transversalement, s'adaptant exactement à la face postérieure du cuboïde. Elle est limitée en haut par une saillie mince et tranchante, ciui la surplombe et qui a son importance dans l'amputa- tion de Chopart. La facette articulaire de la face anté- rieure est supportée par une sorte de colonne osseuse (fig. 362,6), à laquelle on a donné le nom de grande apophyse du calcanéum. f. Face postérieure. — La face postérieure (fig. 363), plus large en bas qu'en haut, forme la portion la plus reculée de la saillie du talon. — Sa moitié inférieure, rugueuse et confondue en partie avec les tubérosités de la face inférieure, donne insertion au tendon d'Achille. — Sa moitié supérieure est lisse. Sur elle s'étale une bourse séreuse qui la sépare de ce même tendon. Connexions. — Le caleani'uiii s'articule avec deux os : i» en liant, avec l'astragale, tjui le sépaii' (les os di_! la jambe; t" en avant, avec le cuboïde. Insertions musculaires. — Le calcanéum donne insertion à liuil, muscles, savoir (lig. 364. .K, B et C) : 1° sur sa face poatérieuve, au plantaire grêle (2) et au liiceps sural pai'rinterim'diaiiv du tendon d'Achille (1) : 2° sur sa face supérieure, au pédieux (3); 'A" sur.sa face inférieure., au court lléchisseur commun des orteils (4), à l'aildueteur du sros orteil (5), à l'abducteur du petit orteil (6), au faisceau externe de l'accessoire du long lli'chisseui' commun (8) etquel- quel'ois au janibier ou tibial postérieur (7) ; i'>sur sa face in- lerne, au faisceau interne de l'accessoire du long llécliis- seur commun (8'). Variétés. — La facette an- tiTo-interne de la face supé- l'ieure du calcanéum est sou- vent 140 p. 100) divisée en deux portions par une ligne trans- versale (voy. Arthrologie). La Hlème disnosition s'ob- "«""''^•i'h ilu fléchisseur du gros oi'teil. — 10, gouttière ilu long fléchisseur rominnn. i. ^ iPour l;i signiDcation des autres rhiU'res, qui désignent des muscles, .se repnrli-i- serve aussi sur la facette û l'alinéa ci-contre, relatif aux l>}srrtions musculaires.} eorrespondante de l'astragale. — La tubérosité externe, provenant d'un point d'ossification .->pi''cial, peut, par défaut de souduri- lie i-e point, rester isoli.'C et ressembler ainsi à un os sésainoïdi' (Rvmbauu el I\en.\ui.t). — Le -j Fig. ;jg:!. Calcanéum, face poslé^neure. i. 1, surface rugueuse pour le lendon d'Achille. — 2, partie plus lisse séparée du lendon précité par une bourse séreuse. — 3, petilo apo- physe du calcanéum, surmontant 'i. la i^oultière du fléchisseur propi-c du •^i-os orleil. — a, tubérosité inlenir de la face inférieure.