323 BASSIN EN GENERAL sacrum descend et s'enfonce comme un coin entre les deux os iliaques. Le corps de la première pièce sacrée, qui n'est encore relié aux ailerons que par du cartilage, proémine et fait saillie dans l'excavation. Quant aux ailerons eux-mêmes, solide- ment rattachés aux os iliaques par des ligaments, ils ne suivent pas le corps qui s'ébauche et continuent le circuit des lignes innominées. — l'ne autre conséquence de la descente du sacrum, c'est l'abaissement du plan du détroit supérieur : l'angle de 80°, que ce plan formait avec l'horizontale, s'amoindril. — De plus, la pression de haut en bas tend à aplatir le bassin, et, de ce fait, les dimensions trans- versales gagnent peu à peu sur les dimensions antéro-postérieures. La courbure dans le sens vertical de la paroi postérieure du bassin dépend d'un mouvement de bascule en avant que subit la base du sacro-coccyx. Ce mouvement implique nécessairement un mouvement de translation en haut et en arrière de la part du sommet de ce sacro-coccyx. Mais, contrarié par les ligaments sacro-sciatiques qui attirent le coccyx en avant vers les ischions, ce mouvement de translation en haut et en arrière demeure forcément très limité. L'antagonisme des deux forces qui agissent dans ce cas tend donc à rapprocher l'une vers l'autre les deux extrémités opposées de la paroi postérieure du bassin (le pi^omontoire et le sommet du coccyx) en incurvant la paroi. C'est particulièrement au niveau des vertèbres coccygiennes et des trois dernières vertèbres sacrées, non enclavées ni maintenues par l'os coxal, que la courbure s'établit. En même temps, la courbure lojubaire se dessine. Ce fait est la conséquence de l'attitude bipède qui devient de plus en plus celle de l'enfant. Pour éviter les chutes et réagir contre les forces multiples qui sollicitent son corps à tomber en avant (poids des membres et des viscères thoraciques, poids des viscères aljclo- niinaux, etc.). le petit èti'e redresse le torse en ariièi'e, et, de ce fait, la saillie du promontoire s'affirme : elle s'affinne d'autant mieux qu'à cette convexité antérieure du rachis s'oppose la concavité antérieui'C du saci um, qui, comme nous venons de le voir, se creuse de haut en bas. Du côté du pubis, à mesure que les branches horizontales et l'arcade se déve- loppent, on voit augmenter le faible écart constaté, lors de la naissance, entre les cavités cotyloïdes. La pesée des viscères sur la symphyse et le corps du pubis contribue à incliner ces parties en avant, en même temps qu'elle tend à disjoindre les surfaces articulaires pubo-pubiennes. Leur contact est assuré par la contre- pression du fémur, qui limite en outre l'inclinaison symphysaire. Ainsi disparaissent progressivement tous les caractères de la cyphose infantile du bassin. Le détroit inférieur s'agrandit. La translation en haut et en arrière de la partie inférieure du sacro-coccyx augmente la longueur du diamètre coccy-sous- pubien. L'ampliation des autres diamètres résulte surtout di> l'écartement des ischions : sous l'effort des tractions, directes ou naédiates, que les muscles pelvi- trochantériens exercent sui' ces tubérosités, celles-ci sont altin'es en dehors et le plan de leur face interne, primitivement oblique en bas et en dedans, se rapproche peu à peu de la verticale. Ouant aux différences sexuelles, encore qu'on les trouve déjà très nettes chez le nouveau-né (voy. plus haut), c'est principalement aux environs de la pubert(' qu'elles s'accusent. A cet âge. lorsque les organes giuiitaux, jusque-là rudimen- taires, se développent pour atteindre en quelques années leur état parfait, le bassin .suit un développement parallèle et s'adapte merveilleusement à son nouveau rôle, qui est de loger ces organes et de les protéger. 11 s'accroit et se transforme gra- duellement et revêt, lui aussi, en quelques années, sa configuration définitive.