OSTÉOLOGIE 84 (= + i). Si ce principe était applicable dans toute sa rigueur à la colonne ver- tébrale des mammifères, la résistance de cette colonne chez l'homme, serait plus que décuplée par la présence de ses quatre courbures. Sa résistance, en effet, serait représentée par la formule : 4- -)- i =17. 2° Courbures latérales. —Les courbures latérales, pour être moins prononcées et moins constantes que les courbures antéro-postérieures, n'en existent pas moins dans la plupart des cas. Il suffit, pour s'en convaincre, le sujet étant éviscéré et le rachis suffisamment nettoyé, détendre sur sa face antérieure un lîl allant du milieu de l'atlas au milieu de la cinquième lombaire : on constate alors que l'axe de la colonne l'achidienne n'est presque jamais en parallélisme avec le fd, mais s'inflé- chit par places, soit à droite, soit a gauche. En fait. Bouvier a rencontré ces inflexions latérales 28 fois sur 30 sujets âgés de plus de vingt ans. Péué, de son côté, sur 100 sujets adultes qu'il a examinés à ce point de vue, a constaté leur existence sur 93; sur 7 seulement, la colonne était droite. Les incurvations latérales du rachis constituent donc un état normal. Le type que l'on rencontre le plus souvent {type habiluel) nous présente trois courbures, savoir (fig. 83, I) : 1° une cour- bure cervicale, à convexité tournée à gau- che, allant de la troisième ou de la quatrième cervicale à la troisième ou à la quatrième dorsale; wn^ courbure dorsale, à convexité tournée à droite, allant de la quatrième dor- sale à la huitième dorsale ; son sommet se trouve situé, d'ordinaire, au niveau du disque qui sépare la cinquième vertèbre de la sixième (Péré) ; 3" une courbure lom- baire, à convexité tournée à gauche. Sur ces trois courbures, la courbure dorsale ou moyenne est la courbure piHncipale, la cour- bure originelle. Au-dessus et au-dessous d'elle se sont formées les deux autres, uni- quement pour rétablir l'équilibre du tronc et redresser sa ligne de gravité: elles devien- nent ainsi, suivant qu'on considère leur Courbureslatérales de la colonne vertébrale. «enèse OU leur raison d'être, des courbures 1, lype habituel; II, type habituel inverse; m, type seconduires, dcs courbwes consécuUves, a cm(| courbures. des courbures, de compensalion. La disposi- tion anatomique (jui caractérise le type que nous venons de décrire est exactement la même, on le voit, que celle de la scoliose, et l'on peut considérer cette scoliose comme n'étant que l'exagération, le passage à l'état pathologique d'un type anato- mique qui existe normalement. Il y a déjà longtemps que Bouvieii a parlé d'une scoliose physiologique ; les faits d'observation sont de tous points favorables à cette manière de voir. Mais si le type précité, à courbure dorsale droite est le type habituel, il n'est pas le type constant. On peut observer, sur certains sujets, trois courbures ana- logues, mais de sens contraire, c'est-à-dire : à convexité droite pour la courbure cervicale, à convexité gauche pour la courbure dorsale, à convexité droite pour la courbure lombaire. C'est le type inversé de Gharpy. g? «b c o 1S -îâ <a c c _o o c ._ c CD o-o I \ II III Fis. 83.