ANATOMIE GÉNÉRALE 49 îion active qui compense les pertes faites ; autrement dit, il se développe conli- nuellement d'une quantité égale à celle que lui enlève l'ossification, ce qui nous donne l'explication de sa persistance. L'os diaphysaire s'acci'oit donc continuellement en longueur aux dépens du cartilage de conjugaison. Les deux épiphyses, elles aussi, augmentent de longueur ;uix dépens de ce même cartilage de conjugaison. L'os entier totalise naturellement l'allongement individuel de chacun de ses trois segments, et l'on a pu dire avec l'aison que cet accroissement en longueur d'un os long est la conséquence de l'ac- croissement continuel de la partie moyenne de ses deux cartilages de conjugaison. Depuis longtemps déjà, la physiologie expérimentale, entre les mains de Duhamel, delIuNTEK, de Floukens, d'OLLiEu, a confirmé cette manière de voir. Si, sur un tibia (Ml voie d'accroissement (tig. 41 et 42), nous implanlons quati'e pointes métal- liques, une dans chaque épiphyse, les deux aulres aux i'xl)'(''niil(''s de la diaphyse, V'tg. 40. Coupe longitudinale d'un os long (tibia), pour montrer le cartilage de conjugaison et les différentes zones qui se répètent sur ses deux; faces (schématique). 1. cartilage de conjugaison, avec : 2, cartilage hyalin; 3, cartilage sérié; 4, cartilage calcifié; 5, zone d'ossificaliim. — 0, tissu osseux achevé. — 7, extrémité supérieure de l'os. — 8, cartilage articulaire. et si quelque iemps après nous sacrifions l'animal, nous constatons : 1" que l'os, depuis rop('M ation, s'est accru en longueur ; 2" qu(.' l'intervalle compris entre les deux pointes implantées dans la diaphyse, est resté invariable ; 3° qu'au contraire, la dis- lance qui sépare chacune des deux pointes diaphysaires de la pointe épiphysaire correspondante a sensiblement augmenté. Que conclure de cette expérience, si ce n'est que, dans l'accroissement longitudinal des os longs, cet accroissement se fait non pas dans la diaphyse, mais aux extrémités de celle-ci dans la zone occupée par le cartilage de conjugaison. Du reste, Olliei^ nous a donné de ce fait une démons- tration directe : en enlevant sur un os long l'un de ses deux cartilages conjugaux, il voit l'accroissement s'arrêter sur l'extrémité correspondante (celle qui n'a plus de cartilage conjugal), tandis que sur l'extrémité opposée (celle qui a encore son cartilage) cet accroissement continue. La fonction essentiellement active qui est dévolue au cartilage de conjugaison persiste jusqu'au jour où fos a atteint les dimensions qu'il doit avoir. A ce moment, le cartilage conjugal cesse de se développer à sa partie moyenne et. ANAÏOMIE HUM.4INE. — T. I, 5» lOUrr. "t