204 OSTÉOLOGIE (iiîUBEB, véritable pont osseux jeté entre le temporal et le maxillaire supérieur. — La porticjn de l'os maxillaire qui concourt à former le canal lacrymal peut constituer une pièce osseuse dis- tincte : cet os lacrymal antérieur ou accessoire 'W. Kkaiisk en distinguo deux), déjà signalé par RosENMiiLLER {Orf/anorum lacrymalium descriptiv anatomica, Leipzig, 1797) a été étudié à nouveau par Rousseau [Annales des sciences naturelles, 1829. p. ^6) et parZciiwEGL (Zeitschr. f. die ration. Medicin, 18.j7, p. 306), aux mémoires desquels nous renvoyons le lecteur qui désirerait sur ce point de plus amples détails. — Il n'est pas rare de rencontrer sur des os maxillaires supérieurs, principalement chez les jeunes sujets, des sulures surnuméraires complètes ou incomplètes, indices des dilférentes pièces osseuses qui entrent dans la constitution embryonnaire de cet os. I,a plus importante de ces sutures est sans conti'edit celle qui isole plus ou moins la pièce incisive, plus connue alors sous le nom d'os intermaxillaire. Os intermaxillaire che'z l'homme. — I^'os intermaxillaire, ainsi appelé parce qu'il est situé entre les deux maxillaires, n'est autre que la pièce incisive ci-dessus décrite, qui a conservé chez l'adulte son indépendance de la vie embryonnaire, il existe à l'état typique et à toutes les périodes de l'existence, chez beaucoup de mammifères, notamment chez les carnivores et les singes inférieurs. Décrit tout au long chez l'homme par Galien, dont les descriptions anatomiquos reposent malheureusement, comme l'a surabondamment démontré C\mper (De l'orang-outang et de quelques autres espèces de singes, trad. franç., t. I, p. 43, Paris, 1803) sur l'étude du magot, il a été rejeté par Vésale, et, après lui, par tous les anatomistes, qui aveugl's par l'esprit de système, se sont toujours préoccupés avant tout de trouver des différences entre l'homme et les singes. On admet universellement aujourd'hui, depuis les travaux de Nesbitt {The liuman Osteology, Londres, 1736. p. 195), de Vico-d'Azvii {Mém. acad. des Sciences, Pari.s. 1780, p 489), de Goethe (Principes de philosophie zoologique, I83:i), de Leuckart iUntersuch. uber das Zwischen- kiefei bein des Menschen mid seiner normalien und ahnormen Métamorphose, Stuttgard, 1840), de Hamy (L'os intermaxillaire de l'homme à l'état normal et pathologique, Thèse de Paris, 1868), etc., que l'os intermaxillaire se rencontre chez l'homme tout aussi bien que chez les singes et que la seule différence qui existe à cet égard entre l'homme et les singes, c'est que chez ceux-ci l'os intcrmaxillaire conserve son indépendance jusqu'à l'état adulte, tandis que chez nous il se soude de bonne heure (troisième mois de la vie intiu-utérine) avec les pièces voisines du maxillaire supérieur et disparaît ainsi en tant qu'os isolé. \ la naissance, on observe encore, chez la plupart des sujets, des traces évidentes de cette suture intcrma.xillaire : « très nette à la face palatine, où elle part de l'interstice de la canine et de l'incisive externe, et quelquefois d'un point situé un peu en dehors de cet interstice, elle décrit sur la voûte du palais une courbe llexueuse, à concavité inférieure plus ou moins prononcée, pénètre dans le trou palatin antérieur, dont elle coupe le bord externe à la réunion de son tiers postérieur et de son tiers moyen Sur le plancher des fosses nasales, elle parcourt d'abord une courbe très courte, à concavité antérieure, qui correspond à celle de la voûte palatine, puis une courbe plus considérable à concavité postérieure et, en montant sur la branche, une troisième courbe du même rayon que la seconde, mais concave en avant. Elle se dirige alors obliquement en haut et on dedans et disparaît à un demi-centimètre environ du boid nasal de l'apophyse -1 1 Fig. 187. Figure scliomali(|ue, nionlrant les différentes pièces iiitcr- maxillaires chez un jeune enfant (d'après Albrecht). 1, interniaxillaire interne [mdognntJiion]. — 2, intermaxil- laire externe inièsof/n'itliidn). — 3. maxillaire supérieur (f-a^o- ijniilh'wn). — On voit nettement les sutures qui séparent les unes (les autres ces trois pièces du maxillaire. Figure scliéniati((ue, expliquant le bcc-dc-lièvre double (d'après la théorie d'ALnriECHT). 1, intermaxillaire interne (mdoqnathiori). — 2, intermaxil- laire externe (mé.ioqnnthion). — 3. maxillaire supérieur {fxo- i)naihi('n). - Les tiédies iniliquent les scissures du bcc-de- lièvre latéral. piKiiilaiile. La ligne articulaire coupe cette apophyse à sa base, bien plus près du canal lacrymal que de l'orilice antérieur des fosses nasales ; on la rencontre le plus souvent à la réunion du tiers postéiieur et des deux tiers antéiieurs de cette base » (Hamy, loc. cit., 37). Anortnalement nous rencontrons chez l'adulte dos traces de cette suture ou même l'indépen- dance complète de l'intermaxillaire (liuoES Uei.onggh vmi^s. Remarques sur Vos intermaxillaire de l'homme, 18(i6). On sait que la di.l'ormilé connue sous le nom de bec-de-lièvre repose sur un défaut do soudure, soit des deux os intermaxillaires entre eux (bec-de-lièvre médian], soit d'un os inter- maxillaire avec le maxillaire correspondant [bec-de-lièvre latéral). L'absence complète des os