MYOLOGIE 998 des Se. méd., 1864, p. 35) un petit faisceau cutané détaché du bord interne du pied. — Speiuno a rencontré, en 1891. un faisceau surnuméraire, long de 4 centimètres, large de 2, qui se détacliait de l'aponévrose plantaire et du muscle adducteur, au voisinage de son insertion calcanéenne, et venait se perdre sur la peau qui recouvre le calcanéum. 2° Court fléchisseur du gros orteil Situé au-dessous du précédent, mais plus court que lui, le court fléchisseur (lig. 321, 5 et 5') s'étend de la deuxième rangée du tarse au gros orteil. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière, à l'aide de deux languettes ten- dineuses : 1" sur la face inférieure du cuboïde et du troisième cunéiforme ; 2° sur le tendon terminal du jambier postérieur, qui s'insère, comme on le sait, sur le tubercule du scaphoi'de. Le corps charnu, un peu aplati, qui fait suite à ces deux tendons d'origine, se porte en avant et se divise, à la partie moyenne du premier métatarsien, en deux faisceaux charnus, aboutissant chacun à un tendon terminal. — Le faisceau interne (5) se réunit au tendon du muscle précédent et partage ses insertions : il entoure le sésamoïde interne et se fixe au côté interne de la première phalange du gros orteiL— Le faisceau externe (5') se réunit, de même, au muscle abducteur : il se termine, comme lui, sur le sésamoïde externe et sur le côté externe de la pre- mière phalange du gros orteil. 2°Rapports. — Sa face superficielle répond au muscle adducteur du gros orteil, qui la rerouvre en partie, et au tendon du long iléchisseur du gros orteil, qui chemine entre ses deux portions comme dans une gouttière. — Sa face profonde recouvre le premier métatarsien et le tendon du long péronier latéral. — Son bord interne répond à l'adducteur ; son bord externe, à la portion oblique de l'abducteur. 3''Innervation. —Le mode d'innervation du court fléchisseur du gros orteil rap- pelle exactement celui du court fléchisseur du pouce. Son faisceau interne est innervé par un rameau du nerf plantaire interne (homologue du médian à la main). Quant à son faisceau externe, il est innervé, tantôt, comme le faisceau pré- cédent, par un rameau du plantaire interne, tantôt, comme l'abducteur, par un rameau du plantaire externe (homologue du cubital à lamainj. 4° Action. — Inséré à la fois sur les deux côtés de la première phalange, le court fléchisseur fléchit directement le gros orteil sur le premier métatarsien. Variétés. — Le court fléchisseur s'insère fréquemment sur le calcanéum. — La languette d'origine cuboïdienne peut faire défaut. — Son tendon c-xterne peut envoyer une expansion à la première phalange du deuxième orteil. — On trouve quelquefois, au-dessous de lui, quelques libres profondes, insérées sur le métatarsien et constituant un véritable oi)posant du gros orteil^ homologue de l'opposant du pouce: mais ce muscle est rarement bien (lilférencié. 3 " A B D U CT EU lî DU G R0 S O RT EI L L'abducteur du gros orteil (flg. 823, 4 et 5), situé en dehors du court fléchisseur, est directement appliqué sur la région interosseuse. Il est, comme nous l'avons dit plus haut, l'homologue de l'adducteur du pouce. Mais, tandis qu'à la main ce dernier muscle forme une nappe généralement indivise, l'abducteur du gros orteil, par suite de la disparition de ses faisceaux moyens, se trouve constitué par deux faisceaux qui sont parfaitement distincts à leur origine. De ces deux faisceaux, l'un, le postérieur, suit un trajet oblique ; l'autre, l'antérieur, aflécte une direction net- tement transversale.