os DU PIED 3C3 — .3. os tibial externe, entièrement distinrl. soit à l'état de soudure Chez certains animaux, comme chez Fiîiui'o soliénialifjuo, uioiitranL rarcliilt'Cture do I'e\(rf''iiiil('- iiil'ôi'iem o <lu liljia, de l'astragale el du calcanéurii (d'aprct^ MEYtl-.). 1, libi;ï. — 2. astraf^ale. — 3, nalcauyuDi. tèmes de travées (fig. 369) : i*des travées obliques en bas et en avant ; 2" des travées obliques en bas et en arrière ; 3" des travées antéro-postérieures, croisant celles des deux autres systèmes et formant un ensemble de courbes à concavité diri- gée en haut. A la partie antérieure de l'os, ces trois systèmes ménagent un vide ou plus exactement une espèce de cavité médullaire. Développement. — Le calcanéum se déve- l(3ppe par deux points d'ossilication : un point primilif. qui apparaît à la partie moyenne d(? l'os cartilagineux vers le quatrième ou le cin- quième mois de la vie intra-utérine ; un point secondaire, qui ne se montre qu'après la nais- sance, à sept, huit ou même dix ans. Ce der- nier point constitue la surface postérieure du calcanéum, ainsi que les deux tubérosites de la face inférieure. Rambaud et Renai;i,t (/oc. cit.,^ "/SS, décrivent, en outre, un point spé- cial pour latubérosité externe. Les points épi- physaires du calcanéum se soudent au point primitif de seize à vingt ans. Chacun des autres os du tarse se développe par un point d'ossification spécial, dont l'ap- parition s'ell'ectue dans l'ordre suivant : le point osseux de l'astragale, dans les quatre derniers mois de la vie fœtale (6» mois d'après R.\iMDAUi) et Rknault, 9° mois d'après Saphe.y) : le point osseux du cuboidc et du premier cunéiforme, dans la première année qui suit la naissance : celui du scapho'ide, de quatre à cinq ans ; ceux des deuxième et troisième cunéi- formes, vers la même époque. Variétés. ■— Les pièces squelettiques qui entrent dans la constitution du tarse peuvent aug- menter en nombre ou, au contraire, se réduire. Delà deux ordres d'anomalies, très diiférentes par leur signilication morphologique : A. AuG.MENTATiON NUMÉRIQUE DES OS DU TAiïSE. — Parmi li;s OS sui'iuimcraii'CS qui se dé\elo])peril au tarse, nous signalerons l'os trigonum, le tibial externe, le cuboïde secondaire, la duplicité du premier cunéiforme, l'os intermétatarsien L'os trigonum de Bardrleben, qui occupe la partie posté- rieure de l'astragale, a été déjà décrit plus haut à propos île ce dernier os (p. 354). Nous n'y reviendrons pas ici. Le tibial externe (flg. 370,3) est un petit os, de 10 à 12 milli- mètres de diamètre, situé sur le côté interne du scaphoïdo. 11 nous apparaît suivant deux modalités : entièrement libre ou plus ou moins soudé avec le coté correspondant du scaphoide. 11 est très probable que le tubercule du scaphoide n'est autre ijue le libial externe, entièrement soudé à la partie interne de ce dernier os. Quoi qu'il en soit, le tibial externe existe dans le plus grand nombre des mammifères et, à ce titre doit être l'onsidéré comme un élément constitutif du tarse [1 se pré- sente, du l'esté, comme chez l'homme, soit à l'état d'isolement, les rongeurs, il existe pendant toute la vie à l'état libre. Chez d'autres, comme chez l'ours (Carlson), chez le chien (Baur et Riaschefk), cliez le chat (ïohmf.r). chez le gibbon (Kohlbrïigge), il est libre seulement pendant la période fœtale et se soude, cliez l'adulte, avec le scaphoide. D'après les recherches do Volkov, le tibial externe serait plus fréquent chez les nègres que dans nos races européennes. Le cuhoidesecondaire (flg. 371.4) est encore un os de petites dimensions, qui se développe entiv le cuboide et le scaphoide et qui, dans la grande majorité des cas, se trouve plus ou moins soudé avec l'un ou l'autre de ces deux os, de préférence avec le scaphoide. se soudant avec to scaphoide, il modifie plus ou moins la forme de la facette articulaire postérieure de cet os : <l'ovoiile i[u'elle était, elle devient quadrilatère. Pfitziner a trouvé le cuboïde secondaire com])lè- Fi-. :i7u. Os libial oxierne en place (d'apirs PrrrzNEn). I, scaplioïde, avec 2, sa cavité glêuoul»'.