MUSCLES DES LÈVRES 735 oblique externe du maxillaire inférieur, par une série de petites languettes tendineuses, qui s'entre-ci oisent avec les languettes correspondantes du peaurier cervical. De celle ligne d'origine, qui ri'pond à la base du muscle, b's faisceaux consti- tutifs du triangulaire convergent tous vers la commissure des lèvres : les faisceaux externes s'y rendent, en suivant une direction à peu près verticale ; les fais- ceaux internes s'y portent par un trajet légèrement oblique, en décrivant une courbe à concavité dirigée en dedans et en liant. ,\rrivés aux commissures, ces faisceaux ascendants du li-iaugulaire, ramassés en forme de cône, semblent se continuer avec les faisceaux descendants du canin et du grand zygomatique. Mais, en réalité, ils ne font que s'entre-croiser avec ces derniers et se perdent, comme eux, à la face profonde des téguments. 2' Rapports. — Recouvert par la peau, le triangulaire des lèvres recouvre à son tour le carré du menton, le buccinateur et l'orbiculaire des lèvres. Il est quel- quefois perforé, au niveau de son angle postéro-externe, par l'artère faciale. 3° Innervation. — Il est innervé par le facial (filets mentonniers de sa brancbe cervico-faciale). 4" Action. — Le triangulaire abaisse la commissure labiale, d'oîi le nom de muscle abaia&eur de la commissure qu'on lui donne quelquefois depuis Alulnus. Dans le jeu de la physionomie, ce muscle exprime la tristesse, l'aballement, etc. ; dans les cas de contraction énergique, le dégoût. Variétés. — Les faisceaux externes du Iriangulaire se cuntinuent parfois avec le peaueier du cou. Les faisceaux internes se continuent aussi, dans certains cas, avec les faisceaux internes du peaueier du côté opposé, entre-croisés sur la ligne médiane (voj'. à ce sujet .\. Froriei'. Arc/t, fur Aiialomie und Phi/siologie, 1877. p. 46). Tb.vnsverse du menton. — M. .1. Weiucr a décrit sous ce ikhii un |iétil l'aisceau de fibres muscu- laires, à direction transversale, qui se trouvent situées au niveau ilu boi'd intérieur du menton. Ces libres se terminent, en partie dans la portion interne du triangulaire, en partie sur le maxillaire inférieur, de cliaque coté de la symphyse mentonnière. 10° C A1! K li u u II x r o x Situé au-dessous et en dedans du précédent, le carré du menton (lig. 631, 8) est un muscle aplati et mince, de forme quadrangulaire, s'étendant du maxillaire inférieur à la lèvre inféru'ure. 1" Insertions. — 11 s'insère, en bas, sur le tiers interne de la ligne oblicpie externe du maxillaire, immédiatement au-dessous du triangulaire. Contrairement à ce dernier muscle, qui se porte en haut et en dehors, il se dirige en liant et en dedans, s'entre croise partielliunenl sur la ligne médiane avec celui du cùté opposé et, lina- lement, vient s'attacher en haut à la face profonde de la peau de la lèvre inférieure. 2" Rapports. —• Recouvert par le triangulaire ati niveau et un peu au-dessus de s(in origine, le carré du menton répond à la peau dans le reste de son étendue. Les bords internes des deux muscles carrés circonscrivent un espace triangulaire à base inférieure, dans lequel font saillie les muscles de la houppi' du menton. Son boi'd inférieur se continue en partie avec le peaueier du cou. 3" Innervation. — Elle est la même que pour le précédent. 4" Action. —Le carré du menton renverse en dehors la lèvre inférieure; il