APONÉVROSES DU PIED 1007 ment) du quatrième métatarsien; 2° sur la face externe (en totalité) du troisième métatarsien. Il se rend au côté externe de la première phalange du troisième orteil. o) Le quatrième inlerosseux dorsal ( 10) s'insère : i° sur la face interne {partiel- lement) du cinquième métatarsien ; 2° sur la face externe (en totalité) du quatrième métatarsien. 11 se rend au côté externe de la première phalange du quatrième orteil. Remarquons, en passant (fig. 826), que les deux orteils extrêmes, le gros et le petit (par orteils, j'entends ici les orteils proprement dits et leurs métatarsiens correspondants), donnent naissance cha- cun à un interosseux dorsal, mais qu'ils ne reçoivent les insertions terminales d'aucim d'eux. Par contre, le deuxième orteil, analogue en cela au médius de la main, reçoit les tendons de deux interos- seux dorsaux, le premier et le second. 2" Rapports. — Les interosseux com- blent tout l'espace compris entre les méta- tarsiens. — Par leur face dorsale, ils (■('■pondent aux tendons des extenseurs et du pédieux, dont ils sont séparés par les artères interosseuses dorsales. — Parleur face plantaire, ils répondent aux tendons des longs fléchisseurs, à l'abducteur du gros orteil, à la partie antérieure de l'arcade plantaire et à la branche profonde du nerf plantaire externe. 3" Innervation. — Tous les interosseux du pied, qu'ils soient plantaires ou dor- saux, reçoivent leuis nerfs de la branche profonde du nei f plantaire externe. 4" Action — Elle est la même que celle des interosseux de la main : tous les interosseux indistinctement sont lléchisseurs de la première phalange et exten- seurs des deux autres. Ils produisent, en outre, des mouvements latéraux : en rapportant ces mouvements, non à la ligne médiane du corps, mais à l'axe du pied (n'oublions pas qu'il passe, au pied, par le deuxième orteil), les interosseux plantaires sont adducteurs et rapprochent les trois derniers orteils du deuxième : les interosseux dorsaux sont abducteurs et écartent les troisième et quatrièmi' oi teils du deuxième. Variétés. — Elles rappellent celles des interosseux de la main et peuvent se réduire, dans la grande majorité des cas, à la disparition de quelques l'aisceaux: noi'niaux ou à l'apparition de quelques faisceau.x surnuméraires. — Comme à la main, la portion externe du court lléchisseur du gi'os orteil peut se différencier en un l'aisceau distinct, le premier interosseux plantaire. § V. — Aponkvrosi2 du pied Nous diviserons les aponévroses du pied, comme celles de la main, en deux groupes : 1° Les aponévroses de la région plantaire ; 2° Les aponévroses de la région dorsale. \° Aponévroses de l.v région pl.\nt.\ire La plante du pied nous présente, comme la paume de la main, deux aponé- vroses, une aponévrose superficielle et une aponévrose profonde : t.Oci/y Fig. 827. Coujje transversale des métatai'siens et des muscles interosseux. ./■./•, axe du pied passant par le deuxième niétalar- sien. — Di, D'i, Dm. D'v, premier, deuxième, troisième et i(uatrième interosseux dorsaux. — Pi, Pu, pni, pre- mier, deuxième et troisième interosseux plantaire.