ARTHROLOGIE 614 communique ordinairement avec la synoviale articulaire (voy. p. 610); 2o la bourse commune du jumeau inlerne et du demi-membraneux, située, comme son nom l'indique, entre le jumeau interne et le tendon du demi-membraneux : indépendante chez les jeunes sujets: elle commu- nique avec l'articulation 1 fois sur 10 chez l'adulte de vingt à quarante ans, 1 fois sur 'o sur les- sujets déplus de quarante ans (Poirier); 3» la bourse propre du demi-membraneux, sHuée un peu au-dessous de la précédente, entre le tendon du demi-membraneu.v et la partie correspon- dante de la tubérosité interne du tibia: elle est dans la grande majorité des cas. entièrement- indépendante. — Les bourses externes, abstraction faite du prolongement, décrit plus haut, qu& la synoviale du genou envoie au-dessous du muscle poplité, sont également au nombre de trois. Ce sont : 1° la bourse du biceps (fig. 546,7'). qui se développe entre le tendon de ce muscle et le ligament latéral externe ; 2» la bourse du ligament externe (fig. 546,8"), située entre la partie supérieure de ce ligament et le tendon du muscle poplité ; 3» la bourse du jumeau externe, qui se développe au-dessous du tendon de ce muscle. Ces trois dernières bourses sont loin d'être constantes et. quand elles existent, elles présentent, dans leur forme et dans leurs- dimensions, des variations individuelles fort étendues. Mouvements. — L'articulation du genou jouit, tout d'abord, des deux mouvements fondamen- taux qui caractérisent les articulations trochléennes : la flexion et l'extension. Elle nous pré- sente, en outre, des mouvements de rotation et d'inclinaison latérale. a. Flexion et extension.— La flexion est un mouvement par lequel la face postérieure de la jambe se rapproche de la face postérieure de la cuisse ; l'extension, un mouvement en sens opposé, par lequel les deux surfaces- précitées s'écartent l'une de l'autre. Ces deux mouvements, du reste, peuvent s'exécuter suivant une triple modalité : soit par le dépla- cement du tibia sur le fémur : soit par le déplacement du fémur sur le tibia ; soit encore par un déplacement simultané des deux os- l'un sur l'autre. D'autre part, les deux mouvements de flexion et d'extension ne sont jamais isolés. L'obser- vation directe démontre nettement : 1» que la- ilexion est constamment liée à une rotation du tibia en dedans ou, ce qui revient au même, à une rotation du fémur en dehors : 2° que- l'extension est liée, de même, à une rotation du tibia en dehors ou du fémur en dedans. La Ilexion et l'extension s'elîectuent autour d'un axe transversal qui passerait à peu près par les deux tubérosités condyliennes, autre- ment dit par les insertions fémorales des liga- ments latéraux et des ligaments croisés: si nous supposons le cas où. la cuisse se meut sur la jambe immobile, les condyles tournent autour de l'axe précité, d'avant en arrière pour la Ilexion, d'arrière en avant pour re.x- tension. Il convient d'ajouter, cependant, que l'axe de rotation n'est pas lixe, mais se déplace au fur et à mesure que s'accomplit le mouve- ment : c'est là une conséquence de la forme même des surfaces condyliennes, qui, comme nous l'avons dit plus haut, ne sont pas régulière ment sphériques, leur rayon de courbure augmentant graduellement d'arrière en avant. Mais cfr n'est pas tout. Les deux condyles ne se contentent pas de rouler sur leurs glènes respectives, comme les deux roues d'un chariot sur le sol. Comme l'ont établi depuis longtemps les frères Weber, ils glissent sur leurs glènes au fur et à mesure que s'effectue le mouvement de roule- ment. Ces deux mouvements, glissement et l'oulement, sont simultanés, et il est à noter que les condyles glissent bien plus qu'ils ne roulent. Le mouvement de glissement des condyles a sa raison d'être dans la disproportion qui existe entre la surface condylienne, qui est relativement très longue, et la glène tibiale qui est beaucoup plus courte. Du reste, il est mis en évidence par l'expérience suivante des frères "V\''EiiER (lig. 554). Ouvrons un genou en extension et marquons deux points a (sur le fémur) et b (sur le tibia) ; par lequel les deux os entrent en contact. Ceci fait, lléchissons le fémur sur le tibia : nous cons- tatons alors (trait rouge de la figure 554) que le point de contact des surfaces articulaires a reculé en b' et, d'autre part, que le point fémoral a est remonté en a'. Or, si nous mesurons la distance Fig. 354. Coupe sagiUale du condylc inlerne et de sa glène pour monlrei' le mode de locomotion du fémur dans la flexion et dans l'extension (modifiée d'après Bucmoni. (Le trait noir indique le fémur en état d'extension; le trait rouge, le fémur à l'état de flexion.) a et II. di'ux ]>oints [liir lesquels le n-inur et le tibia entrent eti .'nni;irl .l;iris I ( ■ \ I ,-tl sitin. — il' cl l>\ les positions nouvelles <|ur pti'iin>'iii l.-s |MMrils [ircritrs .jjiiis la lli'xion. — c, empreinte < nnd vio-i I i,t li|i',-nin'. — (/, (/, ciii'lilaiiir seuii-lunaire.