282 OSTEOLOCIE le voil. est en ivalilé limilé à ce que l'on poni i'ail ajjpcli'r la racine inférieure de la lubéi'osilé bicipilale ivoy. plus loini. I>. Bord postérieur.— Le hord poslcM'ieuv esi mousse el pins ou moins ciracé, sui'loul à ses rxl iv'in ili's. De ce l'ail il ('lahlit une di'marral i(Ui loul à l'ail i(l(''ali' i'mIi'c la l'ai'i' |)osli'nriin' l'I la l'aci' rxicrnr. c. Bord interne. — Le hord inleiaïc m' commcuei' (ju'à un ou deux I ravrr> de doigl au-dessous dr la hilK'Tosih' hieipilale. Ilesl mince. I ra nrha u I. Ii' pl u---nu vimi I eoneave comme II' laH'ps ili' l'os: il donne allachc au liuanicul inleros>ciix. Dan- ton ciuqiiii'nic infi'ricur. il se hil'ui'fjuc de nianièi-e à limilci'. sur la parlie coiTcs- IHiiulanli' de l'os, une xii'h' di' |)elile l'acelle Irianuu- lail'e à SiUumel su])i''rieur : celle racelle esl euel'ijùl('c de carlilaii-e au voisinage de sa hase, on elle l'ail pai'- liede Tari icnlal i(Mi radio-i'uliilale infi'rieure i voy. A II I lllillLOCtE). 2" Exti'émité supérieure.— L'exlnuinh' >iip('i ieuiv du ia(liu> iiiiu- prr'-eiile loul d'ahord. en allani de haiil eu has. une pa.rlie voliiniineiise el arrondie. ap])el(''e tète (tu radius. A]:>lalie daii> le sens veiiical. la h'Ie du cadiii- re\i'l la l'orme d'un segmeni de cylindre doni le tlia- inèlre uii'>ure de ;20 à 22 millinièires el la, hauleni- di' N à '](• niiIIiiiièl res. —Sa l'ace infi'rii'ure se soudi' au resie de l'o-. — Sa face >U]li''rieil libre, esl ereiisi'e d'une d('pn'ssioii eu l'onue de cupule : c'esl ■la cupule (jii cavité gléno'ide du radius. Elle esl un peu plus ('lendiie dans le sens anléro-posh'rieur que dans II' sens I ran>versal el r('pond. sur le sqnelelle uioiiir'. au ciuidyle de rbuini'rus, — Le ponrlour de la li'le du radius, assez régniièremeni circulaire. e>l un peu plus liaid dans sa moilii' inlei'ue que dans sa uioil il'exierniv II iiiMis ])r(''Muili'. dan- la ]:)lus grande pallie di' s(Mi l'Ieiidiie (en avaiil. lUi dedans el en arri('re). une deuxième l'acelle arliculaire. naliirelle- meul convexe, qui se conliiiiie. au niveau île xui hord snpi'citHir, avec la cupule. Très développée à sa parlie nuiyenne. ui'i elle un'-iire à peu pi'ès la miMue bailleur ipie la li'l e elle-mé'iue. cel I e t'acel I e se lerin i ne en |ioi il le h ses exi i'(''ni ili's a n h'ri cure el posU'rieiire. l-]lle ri''])oiid. <ur le sqnelelle miuili'. à la ]H'lile cavilé signioïde du ciihiins, laquelle, nous le savons, esl seuii-lunaire e| concave en dehors. La l(''le du radius esl sup])orh''e |;)ar une |)orli()ii ri'l ri'cie. iue<uraiil de llj ;i 12 inilliinèl re< de hauleiir : c'esl le roi du radius. Son axe esl un peu oldiipie de haut eu has el de dehors en dedans. [(U'iiianl ainsi avec le cor|)< de l'os un angle cdilus ou\"ei'| eu delli.HS. IIII iiH'dlaIl'UieiiI au-dessous du col. à la [larl le aiili'ro-inlerne de l'os, se dresse une sailiie ovoïde, à grand axe verlical. sui' la(]ue||e vieni s"ins(''rei' le leiidon int'i'- rieurdu hiciqis ; c'esl la tubérosité bicip)itale du radius. Il u'esl pas rare d'observer à sou niveau une di'pi'ession irré'giilière qui. selon les cas. se li'ouve siluée à son ceiiire. en a\aiil d'elle ou uii'iiie a ii-dessous.—La I ubé'rosili'bicipilale esl rugueuse dans sa luoilii' posli'rieiirc'. où elle donne allacbe au lendoii du biceps, lisse au l''i,y. iSO. l'Ali'ciniti' supt'i-ieun.' ilu lailius. vue anh'rieuii'. I. It'lc (In 1 ihliii--. ;i\ I"'' : '-. s;i ciiimlt' : --(111 iiinirloitr l'nfiii.iiil i;ii'i'lli' .iflicii- liiirr. - i. col. ... IiiIi 'IumI ■ l.iripi- lalc, ; li. r;iciiii' Miiiriicuir ; 7. s;i l-.-tcitic ililV-l-iriirc. — S. i-ur|l> de i ii^. .M