os DU CRANE — 13, canal carotidien. — 16, canal carotico-tympanitiue. — 17, tegmen tympani. — 18, fissure pétro-squameuse. latéral. C'est sur la lèvre postérieure de cette gouttière, quelquefois à sa partie moyenne, que se voit rorilice interne (lu canal inasloïdien (fig. '15o,9), que nous avons signalé plus haut sur la face externe. En arrière de la gouttière du sinus latéral,, la face interne de la portion mastoïdienne est représentée par une surface concave, plus haute que large, laquelle est en rapport avec le cervelet. c. Circonférence. —■ La circonfé- rence de la portion mastoïdienne, libre à sa partie supérieure et postérieure, se confond, sur le reste de son pour- tour, d'une part avec l'écaillé, d'autre part avec le rocher, dont la portion mastoïdienne, nous ne devons pas l'ou- blier, n'est qu'une dépendance. La par- lie libre est très épaisse et fortement rugueuse sans être dentelée. Elle es! taillée en biseau, en haut aux. dépens de la table externe, en arrière aux dépens de la table interne. Sa partie supérieure s'articule avec le pariétal. Sa partie postérieure avec l'occipital. 3 ' Portion pierreuse ou rocher. — Le rocher est bien certainement la por- lion la plus complexe du temporal, en raison des importantes cavités qu'il renferme et des nombreux canaux qui le traversent. Avant d'en entreprendre la description, nous rappellerons une fois encore que, chez l'adulte, ce mot de rocher a une acception toute dilférente de celle qu'il a chez le fo'tus ou le nou- veau-né : il comprendra, comme nous l'avons déjà dit au début de ce para- graphe, la partie interne ou pyrami- dale du rocher fœtal, à laquelle est venue se soudi^r, pour désormais faire Fig. IbO. — Coupes transversales du l'ocber, passant ; A, immédiatement en avant de l'apophyse styloïde ; B, par le tiers externe de l'orifice inférieur du; canal carotidien ; C, à b millimètres en dedans de l'orifice inférieur du canal carotidien ; D. à 4 iriilliméti'es en dedans de la précédente, à 12 millimètres en dehors du sommet. {l^a parlic teinliie en rose représente l'os tympaiial.) a, face anLt'ro-siipéricurc du roclier. — b, face postùro-siipériem'e. — c, face antéro-inféi'ieiire. — (/, face poslL'ro-iiil'o- rieurc. — 1, (■caille. — 2, portion tympani((ue ; 2', conduit auditif externe. — 3, caisse du tympan, avec 'A\ la fenêtre ovale. — 4, entrL'e des cellules mastoïdiennes. — .ï. sulcus tympanicus. — (i, a(|ueduc de hallope. — 7, vestibule. — 8, fosse jugulaire. — 0, orifice pour le l'amoau auriculaire de pueumogastrii|ue. — 10, apophyse styloïde. — 11, con- duil auditif interne. — 12, limaçon. — 13, conduit du muscle du marteau. 1 1-, portion osseuse de la trompe d'Eustachç.