M Vni.(M; 11; taiiint logf' (lig. 300,3) sous la fonuo d imo liuno ii iluuhlc cunloiir. tanl«M droit.- rtMiienl onduléo. quelquefois inruic |>lus ou moins plisséc. Sur !<•> points oii. par suite i\'n\\ arcidciil de- préparation. !.• niyolemnie a été déchire', on le voit, au- ^ dcssou- dt' la déchirure, se rétracter el se replier sur lui-nièiue, fail iiupiirlant qui nous démontre qu'il est de ï_3 nature élastique. Si la libre a été brisée dans toute sa largeur, le contenu, sous l'influence de l'eau, se gonlle et fail hernie au niveau de la cassure, tandis que le myo- lemme, grâce à son élasticité, se replie et remonte sur le reste de la fibre comme un manche de vêtement qn nn retrousse grossièrement (.Matiiias Di vai.). Sous l'action de l'iode, le myoleinme prend une teinte jaune clair; le sulfate de rosaniline le colore en rose. Mais, coloré ou non. il ne nous luésente jamais aucun détail structural : c'est une membrane complètement anhisle. Ou a énii<. sur sa signilication morphologique. Ii's le- plii- iliverses : certains hislologistes l'ont considéié comme étant de nature conjonctive: d'autres ont cru devoir le latlaclier au tissu ('•lasli(]ue. Mais le myiileniiiir (lillÏT,' con-idi'raMeiiienI. pai- -e- rt-actions histo-chiiniijues. d. - l'oiiu.ilions ('•lasliipie- ou conjonc- tives. L'opinion ipii p.uait prévaloir aujourd'hui. c"e>t que le myolenime a la valeur d'une membrane cellulaire Nous sav(in>, jiar l liislogenèse (voy. plus loin. p. (îTli. que chaiiii • lilne mu^cnlaiic est une longue cellule à noyaux inulli|ili'-. Kh bien, le myoleinme n'est autre chose que l.i niembiane d'enveloppe de cette cellule, la membrane ipi a sécrétée celle cellule elle-même au coiir> de son di'Vi'loppemenl. Comme on le voit, il est de tous points comparable à l,i memluane cellulaire des cellub's adipeuses el ii la membrane propre des éjiilhéliums glaii- dnlaire<. '2^ Vh;:. -ISO. IJiU\ libres iiiusruliiires ilii f;ianil adducteur du cliion. dissociées dans le picro-carinin el conser- vées dans la glycérine (d'après Ranvieh), (Dans In filiro do «Iroilo l.-> niasse conlraolilc incluse ilans li- myolemnie s'csl nipluri'e Iniiis- \ersalenu'nt el (U%isi'e en tieuv Irnnçons.) I. substance contractile. — 2, •1, luiyaux. — :i, niyolenime. — l, espace nrlifirlel compris outre le nivciloniuio ol la masse coii- liaolile, reuipli de liipiido adili- (itnniol. — .i. rouclio mince de sulisl.inee coiilraclilo restée nil- lioronlr au unolemuie. iiiHi- r.inl auparavant conslilulion anatomique et. pour cela, nous 1° rt l'état de repoii ; 2" à F état de contraction. 2' Fibrilles musculaires. — l.' S fibrilles sont les élé- ments conlrai lile- de la lilire nin>cn!aire strii'e, Klles se présenlenl. ednniie liiir nmn riniliqu''. sous l;i l'orme d'éb-meiils allongt's, disposc's en >en-- longitudinal, c'est- ii-din* parallèl(>m(Mil à l'axe de la librt< musculaire qui les contient. Chacune d'elles s'étend sans intcrrtqdion d un iiout il l aulre île la libre: sa longmnir v.iiie donc conime celle de la libre elle-même. Sa largeui" moni e de I ;i ,'} a. .Sous leur eiivebqipe commune, ijui est le myolemnie. les lilniiles nuiscnlaires s'accolent le- uin- .aux aniro suivant me i lalib' (juc inuis décriion- plu- luin. Il iiMi- r.lire une idée exadi' de leui- 'S envi-ai;erous successivement : .1. l.\ niiuiLi.ii Misc.ci.Aiiu: a i.'kiaï di: iucpos. Cl librilles ne sont pas cyliniirii]ues. niai- pri-inaliipii \r \ne lilirc- nuKculaires, les en coupe Ilansvcrsale.