603 ARTICULATION DU GENOU oblique des anatomistes allemands. — Les fibres propres vont du fénnur ou de la capsule à l'un ou l'autre des deux os de la jambe. Nous sigalerons, comme appar- tenant aux fibres propres, deux faisceaux, ordinairement assez distincts, qui se détachent, l'un de la téte du péroné, l'autre, de la tubérosité externe du tibia. De là, ils se portent en haut, en convergeant l'un vers l'autre, et viennent se terminer ensemble sur la partie inférieure de la coque fibreuse externe. Ces deux faiscea.ux. faisceau tibial et faisceau péronier, sont l'un et l'autre légèrement concaves En se réunissant par leur extrémité supé- rieure et en se regardant par leur con- cavité, ils forment dans leur ensemble une sorte d'arcade à concavité infé- rieure (fig. 544, 4 et 4') : c'est le liga- ment poplité arqué des anatomistes allemands. Au-dessous de lui passe le muscle poplité. —Quoi qu'il en soit de leur provenance, les libres constitu- tives de la partie moyenne du ligament postérieur ménagent entre elles de nombreux orifices, qui livrent passage à quelques filets nerveux et à des vais- seaux, notamment à l'artère articulaire moyenne ou à ses branches. ligaments latéraux de l'ar- genou se distinguent en Fig. 544. Aiiiculation du genou droit. vue postérieure D. LiG.\MENTS L.\TÉR.\ux. — Au nombre de deux, le> ticulation du interne et externe : a. Ligament latéral interne. — Le ligament latéral interne (fig. 545, 1), aplati et rubané, s'insère en haut sur la tubérosité du condyle interne, immé- diatement au-dessous du tubercule du troisième adducteur. De là, il se porte en bas et un peu en avant et vient se terminer sur la partie la plus élevée de la face interne du tibia, ainsi que sur le bord interne de cet os. .\ssez étroit à son extrémité supé- rieure, il s'élargit en descendant, at- teint son maximum de largeur au ni- veau du ménisque, puis se rétrécit graduellement jusqu'à son insertion tibiale. Il revêt ainsi dans son ensemble la forme d'un triangle, dont la base serait représentée par le bord antérieur. Sa lon- gueur atteint 9 ou 10 centimètres; sa largeur est de 20 à 2o millimètres à sa par- tie moyenne, de 12 à 15 millimètres à son extrémité inférieure. Il est constitué par trois ordres de fibres : 1" des fibres verticales, qui descendent directement du fémur sur le tibia ; elles répondent au bord antérieur du ligament ; 2° des fibres obliques descendantes, qui, partant du fémur, s'éparpillent en éventail, pour se (cavité articulaire injectée au suif). A, fémur. — B, tibia. — G, péroné. — 1, 1', coques (ilireuses interne et externe du ligament postérieur. — 2, Ijsa- nient latéral interne. — 3, ligament latéral externe. — 4, 4', ligament poplité arqué. — o, 5, pai(uet adipeux pos- térieur, remplissant l'espace iutercondylien. — 6, grand adducteur. — 7, jumeau interne, avec 7', sa bourse séreuse. — 8, demi-membraneux, avec : a, son tendon direct ; b, son tendon antérieur; c, son tendon récurrent (ligament poplilé oblique). — 9, plantaire grêle. — 10, jumeau externe. — 11, tendon du biceps. — 12, poplité, reposant sur sa bourse séreuse. — 13, ligament péronéu-libial postérieur. — 14, pro- longement sous-quadricipilal de la synoviale. — 15, artère poplilée. — IG, 10, articulaires supérieures interne et externe. — 17, 17, articulaires inférieures interne et externe. — 18, articulaire moyenne. — 19, tronc tibio-péronier. — 20, tibiale antérieure. — 21, articulaire de la téte du péroné.