'iiO OSTEOLÛGIE La ci ète lacrymale divise la face externe de l'ungui.s en deux portions, l'une anté- rieure, l'autre postérieure : la poVtion postérieure, régulièrement plane, continue la direction de l'os planum de l'ethmoïde; la portion antérieure, creusée en gout- tière, se réunit en avant avec la gouttière que nous avons déjà vue sur le bord postérieur de l'apophyse montante du maxillaire supérieur, pour constituer la goutiière lacrymo-nasale, laquelle est occupée par le sac lacrymal (voy. Orbite). b. Face interne. — La face interne (fig. 198) présente de nombreuses rugosités et quelques sillons vasculaires. En son milieu se trouve une gouttière verticale correspondant à la crête de la face précédente. La portion de l'os qui est en avani de cette gouttière fait pai'tie de la paroi externe des fosses nasales. La portion qui est en arrière s'applique contre les masses latérales de l'ethmoïde et. complète ainsi les cellules osseuses de cette région. 2°Bords. — Les quatre bords de l'unguis sont irréguliers et fort minces. Le bord supérieur s'articule avec l'apophyse orbitaix^e interne du frontal. — Le bord infé- rieur complète en partie le canal nasal et descend parfois jusqu'à larenconti-e du cornet inférieur. — Le bord postérieur s'articule avec l'os planum de l'ethmoïde. — Le bord antérieur s'unit à l'apophyse montante du maxillaire supérieur. 3' Conformation intérieure. — L'unguis est exclusivenient constitué par du tis<u i-ompactc Connexions. — L'unguis s'urticuli; avec quatre os : 1° en haut, avec l'os frontal; 2» en arriére, avec l'ethmoide; 3" en avant, avec le maxillaire supérieur : 4» en bas, avec le cornet inférieur. Insertions musculaires. — Deu.v muscles seulement s'insèrent sur l'unguis (fig. 499) : 1° sur la crête lacr\'niale, le tendon réfléchi de l'orbiculaire des paupières (Ij; 2» immé- diatement en arrière de cette crête, le muscle de Horner(2). Développement. — 11 se développe par un seul point d'ossification, qui apparaît d'ordinaire au troisième mois de la vie intra-utérine. Variétés. — 11 est des cas où les os unguis sont très petits ou même l'ont entièrement défaut ; le canal lacrymo-nasal est formé alors en totalité par le maxillaire, auquel peut s'adjoindre, mais plus rarement, l'ethmoide (Sokmme- RiNG). — La crête de l'unguis ou tout simplement son crochet terminal peu! également manquer (Scbmimerinci. —Dans un cas observé par Gruber (Milliers Fig. 199. Archic, 1848), l'os unguis, faisant défaut, était remplacé par une série de la- Unguis, vue externe, melles osseuses détachées des os voisins. — Hvrtl a vu l'unguis constitué par avec les insertion^ deux pièces que réunissait une suture verticale [loc. cil., p. 2-i9|. — 11 peut musculaires. exister en avant de l'unguis une pièce surnuméraire, l'os lacrymal de Rous- tiônXs chifl'res°'voîr ^^^^ {A}7n. des Sc. uat., IS'JH) ; mais cette formation surnuméraire appartient le texte, ci-contre.) au maxillaire supérieur (voy. p. 204). — L'unguis peut ne présenter aucun rapport de contact avec l'os planum par suite de l'interposition entre ces deux 'pièces osseuses du frontal et du maxillaire supérieur, disposition qui est normale chez le gorille et le chimpanzé (voy., à ce sujet, Regnault, Bull. Soc. Biol., 1824). Voyez, au sujet de l'unguis, Gegenb.^ur, Uelier das Pare facialis des Lacrymale des Mensclien, Morphol. Jahrb., 1881, t. VII, p. 173; — Bi.vnchi, Sulle Varietà dell'oso unguis, in Gazzettà degli ospedali, 188fi. I V. —Os PALATINS Les os palatins (tig. âOÛ). comme les nuxxillaires supérieurs qu'ils semblent conti- nuer en arrière, occupent la partie la plus reculée de la face : ils concourent à la fornutlion de la voûte palatine, des fosses nasales, de l'orbite et de la fosse ptérygo- maxillaire. Ils se composent essentiellement de deux portions ou lames qui se sou- dent à angle droit et dont l'une, lu portion horizontale, se poi'le horizontalement en dedans, tandis que l'autre, la portion verticale, se dirige verticalement en haut.