ARTHROLOGIE 4b4 glénoïde représentent dans leur ensemble une surface quadrilatère, convexe à sa partie antérieure, concave à sa partie poste'rieure, mesurant en moyenne 22 milli- mètres dans le sens transversal, 20 millimètres dans le sens antéro-postérieur. A l'état frais, elle est revêtue par une mince couche de parties molles. Cette couche non ossifiée est encore formée, comme sur la surface articulaire du maxillaire et pour les mêmes raisons, par du tissu fibreux. 2' Ménisque interarticulaire. — Il ré.sulte de la description qui précède que l'articulation tcmporo-maxillaire est essentiellement constituée, au point de vue i^quelottique, par deux surfaces, qui, abstraction faite de la cavité glénoïde, sont l'une et l'autre convexes et, par conséquent, ne se correspondent pas. Pour rétablir l'harmonie, il existe entre elles un disque fibreux, qui se moule exactement, en bas sur la partie correspondante du condyle, en haut sur la face articulaire du temporal. Ce disque ou ménisque interartieulaire (fig. 444, B et C) a une forme elliptique dont le grand axe, comme celui du condyle, se dirige obliquement de dehors en dedans et d'avant en arrière. Vu en place, il ne se développe nullement suivant un plan horizontal, mais s'incline fortement en bas et en avant, comme l'ont établi depuis longtemps les recherches de Gosselin (T/ièse de Paris, 1843). Nous pouvons, du reste, lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités : Des deux faces l'une est antéro-supérieure, l'autre postéro-inférieure. — La première est à la fois concave et convexe : concave en avant, oii elle s'applique contre le condyle du temporal ; convexe en arrière, où elle répond à la cavité glé- noïde. Celte partie convexe est beaucoup moins étendue que la partie concave ; elle est, sur quelques sujets, à peine marquée. — La face postéro-inférieure coiiTe le condyle du maxillaire et, par conséquent, se trouve concave dans toute son étendue. Nous ferons remarquer, au sujet des rapports précis du condyle du maxillaire avec le ménisque que, à l'état de repos de l'articulation, je veux dire lorsque l'arcade dentaire inférieure est appliquée contre l'arcade dentaire supérieure, le ménisque en question recouvre seulement (fig. 447,3) le versant antérieur du condyle et la crête transversale qui le surmonte. Quant au versant postérieur, il est libre de tout contact avec le disque fibreux et se trouve en rapport immédiat avec la partie pos- térieure de la capsule articulaire. Des deux bords du ménisque, le bord postérieur est beaucoup plus épais que l'antérieur ; il mesure 3 ou 4 millimètres de hauteur, tandis que l'antérieur n'en présente que 1 ou 2. Comme nous le montre nettement la coupe sagittale repré- sentée dans la hgure 447, le bord postérieur continue en haut la direction du versant postérieur du condyle du maxillaire ; l'antérieur s'avance jusqu'à la limite aiitérieure du condyle du temporal. Les deux extrémités du ménisque temporo-maxillaire se distinguent en externe et interne. Contrairement à ce qu'écrivent certains auteurs, la première m'a tou- jours paru beaucoup plus épaisse que la seconde. Toutes les deux s'infléchissent légèrement en bas et se hxent, à l'aide de minces faisceaux fibreux, aux extrémités correspondantes du condjde du maxillaire. Il s'ensuit que, dans les diiïérentsmou- vements dont l'articulation temporo-maxillaire est le siège, le ménisque fibreux accompagne toujours le maxillaire dans ses déplacements. Au total, le ménisque temporo-maxillaire est un disque fibreux, de forme ellip- tique à grand axe transversal, concave à la fois sur sa face supérieure et sur sa face inférieure et, par conséquent, beaucoup plus mince à sa partie centrale qu'à