954 MYOLOGIE qui a été donné h ce muscle par Spigel : « quem ego. dit Spigel (De luun. corp. fahrica, cap. xxiii) sartorium vocare soleo, quod scirlores eo maxime nhmtur, du m crus cvuri inler consuendiini impommt ». Variétés. — xAIkokei. a constaté ^011 absence. — Kelch l'a vu l'uriiié par deux ventres, que réu- nissait un tendon intermédiaire. — Il peut être divisé en deux faisceaux (duplicité), soit dans toute son étendue (BEiîiiEiioN, Soc. anal., 1866. p. 2). soit dans sa partie supérieure (Meckel), soit dans sa par- tie inférieure (M.\calister). — Brock a vu le couturier (Journ. of Anal, and Phys., 1879, p. 578) se diviser en haut en deux faisceaux, l'un normal pour l'épine ili,i(|ni' antéro-supérie\ii r, l'iinlrc surnuméraire jiour l'euiinence ilio-pecliiiée. — J'ai vu plusieui's fois le couturier prolonger ses insertions sur l'arcade fé- morale. —• Il peut s'attacher, en bas, sur l'aponé- vrose fémorale, sur le côté interne de l'articulation du genou, et même sui' le fémur, au niveau ou un peu au-dessus du condyle, disposition qui est nor- male chez l'a'i {Hu.mi'hrv).— Sous le nom de mascu- lti.s sapheniis, Buxtek Tyrie {Journ. of Anal.. 189ii a décrit un faisceau musculaire qui se détachait de l'extrémité externe du ligament de Fallope et venait se terminer sur l'extrémité interne de ce même liga- ment, après avoir décrit dans le triangle de Scarpa une sorte d'arcade à concavité supérieure, (jui em- biassait la veine sapliène interne au niveau de son aliouchement dans la fémorale. — A con.sultei' » Ledoiible, Anomalies du coularier, Bull. Soc. d'.'Vn- throp.. 1891. 3" QaADRICEPS CRURAL Situé sur le plan antérieur de la ctiisse, le quadinceps crural (flg. 792 et 793) est cons- litué par quatre faisceaux musculaires qui, (lislincts à leur origine supérieure, se réunis- scnl rn l)as pour prendre svir la rotule el sur le tiljia une insertion commune. De ces quaire faisceaux, l'un, le droit antérieur, icmonte jusqu'au bassin. Deux autres, appe- lés vastes en raison de leurs dimensions con- sidérables, s'arrêtent au fémur : on les dis- lingue Y\in de l'autre, d'après leur situation, par les dénominations très signilicatives de tiaste interne et de vaste externe. Le qua- h ième faisceau, connu sous le nom de crti- rat, est situé au-dessous des deux vastes ; comme eux, il revêt une forme aplatie et prend son origine sur le fémur. 1° Insertions. — Les insertions supérieures d(^s quatre portions constitutives du quadri- ceps crural varient pour chacune d'elles. Nous les étudierons séparément, a. Insertion supérieure du droit antérieur. — Le droit antérieur (tig. 792,1) s'insère à la fois : 1" sur l'épine iliaque antéro-inférieure, à l'aide d'un ti'ndon Fig. 793. Muscles de la région antérieure de cuisse, couclie profonde. I il 13, iiiènie l^s'endo que pour la figure 79:2 la