616 ARTHROLOGIE Les expériences de Bugnion nous apprennent, à ce sujet, que l'amplitude de la rotation indé- pendante varie beaucoup suivant la position qu'occupe la jambe : nulle dans l'extension, elle grandit rapidement dés le début de la flexion, atteint son maximum entre 40 et 60» de flexion et diminue de nouveau vers la fin de ce mouvement. Dans la flexion complète, elle n'est plus que de 2 à 6°. Dans la rotation du tibia en dedans, les deux ligaments croisés tendent à exagérer leur croise- ment et, en pressant ainsi réciproquement l'un sur l'autre, ils arrêtent le mouvement. Dans la rotation en dehors, les ligaments croisés tendent à se décroiser ; mais le ligament croisé posté- rieur se tend en môme temps que le ligament latéral externe, et ces deux ligaments, ainsi tendus, limitent le mouvement. c. Inclinaison latérale. — Lorsque le fémur est fixé dans un étau et la jambe demi-lléchie. on peut faire exécuter au tibia de légers mouvements d'inclinaison latérale, soit en dedans [incli- naison latérale i7iterne). soit en dehors [inclinaison latérale externe). Ces mouvements de latéralité sont encore bien plus bornés que les mouvemen ts de rotation : les oscillations que l'on peut ainsi imprimer à l'extrémité inférieure du tibia ne dépassent pas en amplitude, dans les conditions ordinaires, 2 centimètres à 2 centimètres et demi. Les mouvements latéraux du tibia sont limités par la tension des ligaments latéraux et des ligaments croisés. Ils diminuent, du reste, au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la demi-flexion : à peine appréciables dans la flexion extrême, ils sont nuls dans l'extension complète. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de l'articulation du genou se divisent naturellement, d'après le iiiouveriient qu'ils déterminent, en fléchisseurs, extenseurs, rotateurs en dehors et rotateurs en dedans : 1» Sont ftécliisseurs : principalement, le biceps et le demi-membraneux; accessoirement, le demi-tendineux, les jumeaux, le poplité. le plantaire grêle, le couturier et le droit interne : 2° Sont extenseurs : le quadriceps (principalement ses trois portions à insertion fémorale) elle tenseur du fascia lata ; 3° Sont rotateurs eti dehors : le long chef et le court chef du biceps ; i" Sont rotateurs en dedans : le demi-membraneux, le poplité et les trois muscles do la patte d'oie (demi-tendineux, droit interne et couturier). Comparés entre eux au point de vue de leur volume et de leur force, les groupes musculaires réciproquement antagonistes sont loin d'être équivalents. Les pesées des frères WcuEn nous apprennent, à cet égard, que le poids des fléchisseurs (sans les jumeaux, le plantaire grêle et le poplité) est de 818 grammes, tandis que les extenseurs pèsent 1 291 grammes ; elles nous appren- nent, d'autre part, que les rotateurs, en dedans pèsent 566 grammes, les rotateurs en dehors 275 grammes seulement. Les extenseurs l'emportent donc sur les fléchisseurs, les rotateurs en dedans sur les rotateurs en dehors. La prédominance des extenseurs sur les fléchisseurs s'explique par ce fait que les extenseurs, quand ils se contractent pour redresser la cuisse sur la jambe, ont à lutter contre le poids du corps, obstacle additionnel qui n'existe pas dans les mouvements de flexion. Quant à la prédomi- nance des rotateurs en dedans et des rotateurs en dehors, elle provient, comme le fait remarquer Bugnion, de ce que la flexion combinée à la rotation en dedans est vraiment le mouvement typique, /labituel, tandis que la rotation en dehoi's est un mouvement exceptionnel. A consulter, au sujet de l'articulation du genou, outre les mémoires indiqués, p. 602: Me\er, Die Meclianili des Kniegelenices, Miiller's Arch., 18.53 ; — Robert, Ueber die Anatoinie u. Meclianik des Kniec/eleniées, Giessen, 1885; — Foucher, Arch. gén. de méd., 1836; Gruber, Die Kniesclileiin- beutel. Prag., 1857 ; — L.^nger, Das Kîiiegelenlt des Mensctien. Sitz. d. K. K. Akad. Wien, 1858 ; — Hueter, Virchow's Arch.. XXVI, p. 484; — Delitzsch, Zur Phi/siol. u. Patliol. des Kniegelenices. Diss. Leipzig, 1870; — Albrecht, Zur Anatornie des Kniegelenices, Deutsch. Zeitschr. f. Chirurg,, '1876; — FicK, Zur Meclianik des Kniegelenices, Arch. f. Anat., 1877 ; —MhvUlicz, Ueber individuelle Formdifferenz am Fémur u. an der Tibia des Menschen mit Beriicksichligung der Statik des Kniegelenices, Arch. f. Anat.. 1878 : — Terrili-on, Nouveaux détails sur l'anal, et la physiol. de l'art, du genou. Journ. de l'Anat. et de la Physiol., 1879: — von Meyek, Der Mechanismus der Kniescheibe, Arch. f. Anat.. 1880; — Ch.^bry, Le mécanisme du saut, Journ. de l'Anat. et delà Piiysiol., 1883; — Poirier, Contrib. à l'anatomie du genou. Progr. méd., 188G; — Du même, Bourses séreuses du genou, Arch. de méd., 1886 : — Br.^une u. Fischer. Die Bewegungen des Knie- gelenlcis nach einer neuer Méthode cm libenden Menschen gernessen, Abh. der sachs. Ges. d. ■Wiss., 1891 ; — Des mêmes, Nachtragl. Notiz iiber das Kniegelenk, Anat. Anz., 1891 ; — Solgkr, Zur Kenntniss des Kniegelenkes. Arch. f. Anat., 1891 ; — Moser, Beitrag zur Kenntniss der Entwich. der Knieschleimbeutel beim Menschen, Schwalbe's Morphol. Arbeiten, 1891 ; — Mouret, Arlicu- laiion du genou. Th. Montpellier, 1892; — Bugnion. Le mécanisjne du genou. Recueil inaug. de l'université de Lausanne, 1892; — Kazz.vnder, Osservezioni suU'anatomia dell'articolazione del ginocchio nelVuomo. Anat. Anzeiger, 1895 ; •— Bernays, Die Entwick. des Kniegelenkes des Menschen Morphol. Jahrb., Bd. IV; —- Higgins, The semilunar fibro-cartilagines and transverse ligament of tlie Imee-joint, Journ. of Anat. and Physiol., 1893. vol. XXIX ; — Du même, The geniculule arti- cular surfaces of fémur and tibia, ibid., 1898. — V^^ilmart, Contribution à l'étude de l'organisa- l'wn et du mécanisme de l'articulation fémoro-tibiale. Soc. roy. des Se. méd. et nat. de Bruxelles,