ANATOMIE GÉNÉRALE 21 couche profonde du péi'ioste dont elles émanent, de fibres conjonctives et de fibres élastiques. Les fibres élastiques, que caractérisent leur ténuité et leur direction onduleuse, sont en grande partie mélangées aux faisceaux de fibres con- jonctives; les autres, connue dans la figure 11 (4), suivent un trajet indépendant. Les auteurs ne sont pas d'accord sur le degré de calcification des fibres de Sharpey : il est vraisemblable que les unes sont entièrement infiltrées de sels calcaires, tandis que les autres, calcifiées seulement dans leurs couches su- perficielles, conservent dans leurs couches profondes tous les carac- tères histologiques qui leur sont propres. 3" Corpuscules osseux ou os- téoplastes. — Découverts par PuuKiNJE en 1834 et bien étudiés onze ans plus tard (184o) par ToDD et BowMANN, Ics corpusculcs osseux ou ostéoplastcs (de daiéo-/. os et TrAâT-Yjç, formateur) sont des cavités microscopiques creusées dans la substance fondamentale du tissu osseux. Vus sur des coupes minces et à la lumière transmise, ils apparaissent en noir, parce qu'ils sont remplis d'air qui réfléchit totalement la lumière. Cette coloration noire des ostéoplastcs. trancliant nettement sur le fond blancluitre de la préparation osseuse, permet à l'observateur d'en étudier avec la plus grande facilité la forme, les dimensions et le mode d'agencement : a. Forme. — Les ostéoplastcs ont la forme d'un ovoïde aplati, autrement dit d'une amande ou d'une lentille. De là l'aspect allongé et ellipsoïde qu'ils ont sur les coupes, soit longitudinales (fig. 5), soit transversales (fig. 12), etc. b. Nombre. — Leur nombre est extrêmement considérable. D'après Hauting, on en compterait de 709 à 1,220 par millimètre carré, soit 915 en moyenne. c. Dimensions. — Les ostéoplastcs mesurent en moyenne 20 à 30 [j. de lon- gueur, sur 10 fx de largeur et 7 \j. d'épaisseur. Leur contour est irrégulier, sinueux, hérissé de nombreux piquants, disposition que nous expliqueionl tout à l'heure lescanalicules qui en partent. d. Mode d'agencement. — En ce qui concerne leur situation et leur mode d'agencement, les ostéoplastcs sont placés pour la plupart dans l'épaisseur des lamelles osseuses ; un petit nombre seulement se voit dans leur intervalle. Mais, qu'ils soient intralamellaires ou interlamellaires, ils présentent toujours la même orientation : ils sont aplatis dans le sens de la lamelle à la(pu'lle ils appar- tiennent et ils se disposent d'une façon telle que leur grand axe suit parallèle au plan d'enroulement de cette même lamelle. Il résulte, on le conçoit, d'une pareille disposition que, vus sur des coupes transversales (fig. 12), les ostéoplastcs forment des rangées circulaires et concentriques dont le centre est, suivant le système Coupe transvcrsali.' d uii lihia iuiinaiu iiicjnlianl i.lrs fibres lie Sharpey (craprés Schafeb). 1, 1. lamelles du syslonic foudamenlal externe. — 2. canaux de Havers, avec 2', leurs lamelles conccn(ri(|ueà. — :î, libi'csdc Shariiey, de naluve conjonclive. — 4, libres élasli(|ues. — 5. osléoplasles.