MYOLOGIE 908 biceps, une gouttière oblique, au fond de laquelle cheminent le nerf radiâl, l'artère huniérale profonde et l'artère récurrente radiale antérieure. A l'avant-bras, il est en rapport avec la branche antérieure du nerf radial et les faisceaux radiaux : c'est en raison de ce dernier rapport que le long supinateur devient, en luéde- cine opératoire, le muscle satellite de l'artère radiale. 3" Innervation. —Il reçoit son nerf du radial. Ce nerf le pénètre par sa face intei'ne et à sa partie supérieure. 4° Action. — Le long supinateur fléchit l'avant- bras sur le bras et place le radius dans une demi- pi'onation. 11 ne devient supinateur que lorsque l'avant-bras est en pronation force'e : sa contraction remet alors l'avant-bras. dans un état de demi- pronation (position de repos). Le long supinateur est donc à la fois pronateur et supinateur : pronateur, quand l'avant-bras; au moment où il se contracte, est en supination complète ; supinateur, quand l'avatit-bras est en pronation complète. Mais, dans l'un et dans l'autre cas, le mouvement n'arrive jamais à ses extrêmes limites : le radius, qu'il parte de la supination ou de la pronation, s'arrête toujours à la demi;pronation qui, je le répète, est, pour le membre supérieur, la position du repos. Variétés. — Le long supinateur peut s'insérei'sur le radius au-dessus de l'apophyse styloide jusque sur le tiers moyen de l'os. — Il peut aussi s'insérer au-dessous : sur le scaphoide et le trapèze (Macalister) ; sur la base du troisième métacar- pien (DiiRSY). — Dans deux cas de Calobi [loc. cil.) et de Embleton (Journ. of Anal., t. VI, p. 217), le long supinateur envoyait quelques faisceaux à l'aponévrose antibrachiale. — .l'ai vu. plusieurs fois, le tendon inférieur perforé par le nert radial. —J'ai vu naître le muscle par deux chefs distincts (lonr/ supinateur, biceps), lesquels ne se réunissaient qu'à la partie moyenne de l'avant-bras. — Le long stipiiiateur peut être double (Lauth, Gruber), le faisceau surajouté étant plus grêle et plus profondément placé que le muscle normal. —. Le long supinateur peut manquer (HtiMPHRY). — Il peut présenter des connexions avec les muscles voisins, deltoïde, brachial antérieur, premier radial externe, long abducteur du pouce. — Il peut envoyer un faisceau au long fléchisseur propre du pouce. P RE MIE II UADI.\,L EXTEI$NE Le premier radial externe (lig. 763, 2). est situé au- dessous du long supinateur. C'est un muscle aplati. E.Bouu^i charnu dans son tiers supérieur, tendineux dans le ^^S-reste de son étendue, qui va de l'extrémité in- Muscles de la région externe de . , ,„ , i •'• l'avant-bras et muscles pro- ferieure de 1 humérus au deuxième métacarpien. fonds de la l'égion postérieure. 1, long supinateur. — 2, premier radial exleruc. — 3, dcmicnie radial exleruo. — 4, long abducteur du pouce. — a. court extenseur du pouce. — G, long extenseur du pouce. — 7, extenseur propre de l'index. — 8, 8, tendons de l'ex- lenseur commun. — 9, tendons fusionnés de l'extenseur propre de l'index et de l'extenseur commun. — 10, f)remier inter- osseux dorsal. — 11, anconé. — 12, cour! supinateur. — 1.3. tendons supérieurs de l'exlenseur commun et du cubital postérieur, sectionnés et érignés — 14, tendon inférieur du cubital postérieur.