ARTICULATIONS R A D10-G U BIT AL E S ménisque et de la future fente articulaire. Ctiez l'embryon de trois mois (lïg. 490,6), on ne le rencontre plus que dans une proportion de 50 p. 100; chez l'embryon de quatre mois, dans le tiers des cas seulement (30 p. 400). Chez l'adulte, il n'existe plus qu'à l'état d'anomalie et cette anomalie doit être même fort rare, car nous n'en connaissons jusqu'ici qu'un seul cas, celui de Pfitzneh {in Morpholog. Arbeiten, IV, 1894). L'os intermédiaire de l'avant-bras subit donc une régression au fur et à mesure que l'embryon se développe et flnit même par disparaître, sans que l'on sache s'il disparaît sans laisser de trace, s'il est englobé dans le ménisque ou s'il s'in- corpore peu à peu au radius ou à l'apophyse styloïde du cubitus. Morphologiquement, il doit être considéré comme un élément squelettiquo aujourd hui disparu et pliylog('nétiquement foi't ancien. Thilémus signale encore sa présence chez les Marsupiaux (l'hascolomys) et chez quel- ques anthropoïdes, notamment chez l'Hylobates et ciiez l'Jnnuus. 3° Moyens d'union. — Le ligament triangulaire, en s'insérant par l'une de ses extrémités au radius et par l'autre au cubitus, contribue puissamment à unii- l'une à l'autre ces deux pièces squelettiques. Il joint ainsi, au rôle que nous lui avons attribué plus baut de compléter la cavité de réception de la tête cubitale, celui, non moins important de maintenir en présence les deux surfaces articulaires ; c'est le ligament interosseux de la plupart des auteurs classiques. Outre ce ligament interosseux, l'articulation radio-cubitale inférieure nous pré sente une capsule fibreuse, qui s'insère : 1° en dehors, sur le rebord supérieur de la cavité sigmoide du radius; 2" en dedans, sur le rebord supérieur de la facette articulaire de la tête du cubitus ; 3° en avant et en arrière, sur les bords antérieur et postérieur du ligament triangulaire, où elle se confond avec la capsule fibreuse de l'articulation radio-carpienne. Cette capsule fibreuse radio-cubitale inférieure, lâche à sa partie Supérieure, est renforcée, en avant et en arrière, par deux ligaments, qui vont l'un et l'autre du radius au cubitus et qu'on appelle, pour cette raison, ligaments radio-cubitaux. On les distingue en antérieur et postérieur. — Le ligament radio-cubital antérieur, assez mal différencié, est représenté, (fig. 492, 10) par quelques faisceaux transver- saux ou obliques, irrégulièrement disséminés à la face antérieure de la capsule, qui s'insèrent, d'une part sur l'extrémité antérieure de la cavité sigmoïde du radius, d'autre part sur la partie correspondante de la tête du cubitus. — Le ligament radio-cubital postérieur (fig. 495, 4). analogue au précédent, s'étend transversale- ment de l'extrémité postérieure de la facette articulaire du radius à la partie posté- rieure de la tète du cubitus et de son apophyse stjdoide. 4 Synoviale. — La synoviale de l'articulation radio-cubitale inférieure est commune à la double articulation du radius avec la tête du cubitus et de celle-ci avec le ligament triangulaire. Elle est riMuarquable par son ampleur et sa laxité, condition anatomique essentiellement en rapport avec l'étendue des mouvements qu'accomplit le radius autour de la tête cubitale. Elle déborde constamment, en haut, le niveau des surfaces articulaires et envoie ainsi vers l'extrémité inférieure de l'espace interosseux de l'avant-bras un prolongement en cul-de-sac, de o ou 6 millimètres de hauteur (fig. 489, 6). La synoviale radio-cubitale inférieure communique parfois (40 fois sur 100 envi- ron) avec la synoviale du poignet par un orifice en forme de fente, qui se trouve creusé à la base du ligament triangulaire. Nous reviendrons sur cette communica- tion dans le paragraphe suivant, à propos de l'articulation du poignet (voy. p. 533) 5" Rapports. — Les rapports de l'articulation radio-cubitale inférieure se confon- dent avec ceux de l'articulation du poignet. Nous les étudierons avec cette der- nière articulation. Nous nous contenterons de rappeler ici que l'articulation radio- cubitale inférieure repond : 1" en avant, au carré pronateur et, immédiatement