891 MUSCLES \)K L AVANT-BRAS linés à engainer les muscles, la surface intérieure de raponevrose brachiale envoie vers l'humérus deux cloisons fibreuses très résistantes, connues sous les noms de cloison intermusculaire interne et cloison intermusciilaire externe. — La première (fig. 748,3) se détache du côté interne du manchon fibreux et vient se fixer, d'autre part, sur la lèvre interne de la coulisse bicipitale, sur le bord interne de l'humérus et sur l'épitrochlée. — La cloison intermusculaire externe (fig. 748,-'i) prend naissance sur le côté externe de l'aponé- vrose brachiale et s'attache, d'autre part, sur la lèvre externe de la coulisse bicipitale, sur le côté externe de l'empreinte deltoïdienne, sur le bord externe de l'humérus et sur l'épicondyle. b. Loges musculaires. — 11 résulte d'une pa- reille disposition que la cavité cylindrique cir- conscrite par l'aponévrose brachiale se trouve réellement divisée en deux portions ou loges, une loge antérieure (S) et une loge postérieure (6), les- quelles sont séparées l'une de l'autre par Thumé- rus et par les deux cloisons intermusculaires, que nous venons de décrire. La loge postérieure est occupée par trois portions du triceps; dans la loge antérieure sont contenus tous les autres muscles du bras. Les deux loges musculaires du bras ne sont pas absolument isolées l'une de l'autre : des ouver- tures ménagées dans les cloisons intermusculaires pour le passage des vaisseaux et des nerfs, établissent entre elles des communications nombreuses et suffisam- luenl larges pour permettre aux collections liquides de passer d'une loge dans l'autre. C'est ainsi que la cloison intei'musculaire interne est traversée par le nerf cubital qui, d'antérieur, devient postérieur. La cloison intermusculaire externe est traversée de même, très obliquement, par le nerf radial et l'artère humérale pro- fonde, qui sont primitivement situés dans la loge postérieure et qui passent, un peu au-dessus de l'épicondyle, dans la loge antérieure. 5'^ Structure. — Envisagée au point de vue de sa structure, l'aponévrose bra- chiale est beaucoup plus épaisse en arrière qu'en avant. Elle est constituée en majeure partie par des fibres circulaires, légèrement obliques en bas et en dedans, auxquelles viennent s'ajouter quelqiies fibres longitudinales, coupant perpendicu- lairement les premières. Nous devons ajouter que les deux muscles larges qui s'insèrent à la coulisse bicipitale, le grand dorsal et le grand pectoral, envoient <'hncun une large expansion h l'aponévrose brachiale. ARTICLE III MUSCLES DE L'AVAM-BKAS Les muscles de l'avant-bras se disposent tout autour des deux os de ce segment squelettique, le cubitus et le radius. Ils sont au nombre de vingt, que nous répar- Fig. 748. L'aponévrose brachiale, vue sur une coupe transversale passant par la partie moyenne du hras. 1, humc'i'us. — 2, a|ioiii>vrose brachiale. — ^, cloison inlcrniusculairc interne. — 4, cloison inlermusculaire externe — :'>. loge musculaire antérieure. — G, loge musculaire postérieure. — 7, jieau. — 8, tissu cellulaire sous-cutané. —9, y, \cines superficielles. — 10, nerf brachial cutané interne. — 11. ur- lère humérale et nerf médian. — 12, nerf euljilal. — 1 humérale profonde el iicrt radia!.