os UU CRANE 165 verticalement descendante, présentant également de 10 à 12 millimèires de lon- gueur. Sur l'aqueduc de Fallope viennent se brancher plusieurs conduits secon- daires, que nous étudierons pins tard en décrivant le nerf facial. d. Canal de Jacobson ou canal tympanique, livrant passage au nerf de Jacobson. — Considérez, sur la face inférieure du rocher, la crête osseuse qui sépare la fosse jugulaire de l'orifice inférieur du canal carotidien (fig. 160) : sur le sommet de cette crête ou en un point qui est peu distant de ce sommet, le plus souvent alors sur le versant externe ou jugulaire, existe un petit trou circulaire (il') : c'est l'ori- fice inférieur d'un étroit canal, que nous désignerons sous le nom de canal de Jacobson. Une gouttière antéro-postérieure (11") le réunit presque toujours à l'aqueduc du limaron. Ce canal se porte ensuite verticalement en haut et un peu en dehors et s'ouvre à la partie inférieure de la caisse du tympan, pour se conti- nuer là en une gouttière ramifiée qui est creusée sur le promontoire. Il mesure en moyenne de G à 8 millimètres de longueur. 4" Conformation intérieure. — L'écaillé temporale, analogue en cela à la grande aile du sphénoïde, est formée par deux lames de tissu compacte, interceptant entre elles, mais par places seulement, une couche fort mince de tissu spongieux. — Le tissu spongieux est beaucoup plus abondant dans la portion mastoïdienne. Mais ce qui caractérise avant tout cette portion du temporal, c'est l'existence dans son épaisseur de nombreuses cavités, les cavités 7naslo'idiennes, qui communiquent toutes ou presque toutes avec la caisse du tympan et ne sont par conséquent que de simples dépendances de cette dernière cavité. Nous les décrirons plus tard à pro- pos de l'oreille moyenne (voir t. III, Org.vnes des sens). — Quant au rocher, il est presque exclusivement formé de tissu compacte et présente une dureté toute parti- culière, à laquelle il est redevable de son nom. Le rocher est creusé, lui aussi, de nombreuses cavités, con- duit auditif externe, caisse du tympan, vestibule, ca- naux demi-circulaires., li- maçon, destinées à loger les parties les plus intéressantes et les plus délicates du sens de l'ouïe. Nous renvoyons encore la description dé- taillée de ces dilférentes ca- vités à l'article Oreille (voy. t. III, Organes des sens). Connexions. — Le tenipoial s'articule avec cinq os : 1" en haut, avec le pariétal ; 2" en arrière, avec l'occipital : 3° en avant et en dedans avec le sphénoïde : 4» en avant et en dehors, avec le nialaire ; b° en bas, avec le maxil- laire inférieur ou mandibule. En- lin, par l'apophyse st3-lo'ide. il entre en l'olation avec l'arc hyoï- dien. Insertions musculaires. — Quinze muscles, non compris ceux de l'oreille nioj'enne, prennent insertion sur li' Iciiiijoral. Nous envisagerons ces insertions musculaires sur l'écaille, sur l'apo- physe zygoaiatique, sur l'apophyse stvloïde et sur le rocher (lïg. IGi).