OSTÉOLOGIE La distance qui sépare les deux orbites, mesurée au niveau de leur base (mier- valle inlerorbilaire de Broca) est de 25 millimètres en moyenne. L'ouverture faciale de l'orbite ne regarde pas directement en avant, mais obli- quement en avant et en dehors. 11 en résulte que les plans de ces deux ouvertures, en se rencontrant sur la ligne médiane, forment un angle ouvert en arrière. Cet angle est fortement obtus. Il est assez bien représenté par Vangle naso-malaire de Flower, dont le sommet est à la racine du nez et dont les deux côtés passent immé- diatement au-dessus de l'apophyse orbitaire externe : il est de 131° chez les Européens, mais il s'élève à 142 chez les Chinois et à 144 chez les Esquimaux. Envisagée à un point de vue purement descriptif, la cavité orbitaire nous présente, en raison môme de sa forme qui, comme nous l'avons vu, est celle d'une pyramide quadrangulaire : i° une base répondant à sa partie antérieure; un sommet situé à sa partie postérieure; 3° quatreparoïs et quatre bords. 1" Base. — La base, qu'on désigne encore sous le nom à'ouverture antérieure ou ouverture faciale de l'orbite, a la forme d'un quadrilatère aux angles arrondis. Son pourtour, plus connu sous le nom de rebord orbitaire, est formé : en haut, par l'arcade orbitaire du frontal et par les deux apophyses orbitaires du même os, l'interne et l'externe; en dedans et en bas, par l'apophyse montante du maxillairc supérieur ; en dehors et en bas, par le bord antéro-supérieur de l'os malaire. Le rebord orbitaire nous présente en haut, Véchancrure sus-orbitaire, conver- tie très souvent en un véritable trou (voy. Os frontal). — En bas, il est de même traversé par le canal sous-orbitaire (voy. Os maxillaire supérieur). — Enfin, en dedans et en haut, il nous offre la fossette trocliléaire, qui donne insertion à la poulie du grand oblique (fig. 2:^5,3). 2° Sommet. — Le sommet de l'orbite correspond à la portion la plus interne et la plus large de la fente sphénoïdale (voy. Sphénoïde). Notons sur le bord interne de cette fente un petit tubercule osseux, plus ou moins développé suivant les sujets, sur lequel vient s'insérer Vanneau deZinn (vo3^ t. III, Muscles de l'œil). 3" Parois ou faces — Les i^arois ou faces sont au nombre de quatre, supérieure, inférieure, externe et interne. Chacune d'elles, on le conçoit, a la forme d'un triangle dont la base est située en avant et le sommet en arrière : a. Paroi supérieure. — La paroi supérieure ou voûte (fig. 223), fortement concave, surtout à sa partie antérieure, est formée d'avant en arrière par la voûte orbitaire du frontal et par la face inférieure de la petite aile du sphénoïde. Nous y remarquons : en arrière, la suture qui réunit ces deux pièces osseuses; t° en avant et en dehors, la fossette lacrymale, où se loge la glande de même nom. La paroi supérieure de l'orbite répond à l'étage antérieur de la base du crâne et par conséquent aux lobes frontaux. Très épaisse en avant au voisinage du rebord orbitaire, elle est extrêmement mince dans tout le reste de son étendue. b. Paroi inférieure. — La paroi inférieure ou plancher (fig. 2i6j, concave comme la précédente, repose sur le sinus maxillaire, dont elle constitue la voûte. Elle est formée : 1° en avant, par la face supérieure de la pyramide du maxillaire supérieur et par la face supérieure de l'apophyse orbitaire de l'os malairc; 2" tout fait en arrière, par la petite facette orbitaire du palatin (voy. cet os). Nous y retrouvons, avec les deux sutures qui unissent ces trois os, une gouttière à direction antéro-postérieure, la gouttière sous-orbitaire, qui, après un parcours de 2 centimètres en moyenne, se transforme en un canal complet, le canal sous- I