M ^ n |,(|(, 1 i: Iransversak's lurl rourlcs : e t si iluin- un icscaii à niaillos. rfclanj;ulaiiv!i. ui iriiU' (le Icllo faron que le grand cùlé de clïaque maille répond à l'axe lungitudinal de la lil)ic. Du reste, chaque libre possède h elle seule plusieui*s capillaires longitudi- naux et, eoninie ces capillaires longitudinaux sonl tous anastuinosés entre eux, il i ii ri'sulte que la libre est comme eonli nuc dans une sorte «le lild vasculaire, qui l'enveloppe à la fois sur tout son pourtour et dans toute son éleadue. Il convient iTajoulcr que les vaisseaux longitudinaux, assez régulièrement reclilignes quand le muscle est à l'état de repos, deviennent plus ou moins flexueux lorsque le muscle s'est raccourci sous rinfluince de la contraclion. Les capillaires constilulils du réseau interlibrillaire sonl ri nian|uables par leur lénuité. Leur diamètre est parfois inférieur à celui d'un globule sanguin de l'homme : c'est ainsi que, dans le grand peclural, ils mesurent, n-mplis de sang, 0,6 à 6.7 a et 3.0 à 4,5 ;a à l'étal de vacuité. Ils reposent imutédiateineiit sur le myoleniMie, niais ils ne le traversent jamais : pour les vaisseaux, comme pour les éléments conjonclifs, le myolenime est une bari ière infranehissable et ceci |>arailra foit naturel si I on veut bien se rappeler (p. 671) que chatiue libre musculaire, malgré sa longueur et la multiplicité de ses noyaux, dérive d'une seule cellule. <;'est donc à travers le myolemme que se font les échanges nutritifs entre les élé- ments contractiles de la libre musculaire (les fibi-illesl et le milieu vaseulaire. 2 Veines. — Du réseau raiullanc iiiliTliliiiliaiii' iiaifseiil di-s veinules., vciuiilm primitives, qui se dirigent vers la sui face des faisceaux secondaires el s'unissenl ensuite, dans les cloisons du périmysium. avec des veinules similaires jiour former des veines de plus en plus volumineuses. (loninn' n()ii> li- iiioiilre la ligure 601 . 'iiii l'eprésenle une préparalion df Si'ALTKiiiii.z, ees veinules piimilivcs cheminent perpendieulain-ment aux libres musculaires, comm(> le font du reste les artérioles terminales aux(pu-lles elles cor- l espondent. Cette mémo figure nous montre encore que les artérioles terminales et les veinides primitives, quoique suivant une direction analogue, sonl indépendantes les nn(!S des autres et aUernent même assez régulièrement : on reneonire en elfel. i ii paiTOuiaiil la |)réparalion de haut en bas, d'abord une artériole, puis une veinule, puis uiu' artériole, de nouveau une veinule et ainsi de suite. Plus itiin. ilan> li-s cloisons conjonctives de second ordre ci de premier ordre. les veines suivent au contraire le trajet des artères el ehaï une d'elles présente, suivant sou volume, une ou deux veines satelliles. Les branches artérielles (jui pénèlrenl dans le muscle sonl généralemeni aceompagui'es eliaeuui' de deux luanelies veineuses, lesquelles, après un Irajel exIraïuuM'ulaire plus (ui Mujins long, se jettent dans les veines du voisinage. Dans les inusclus roufies du lapin. Hanviku a conslato sur les capillaires veineux, notaiinneiil >in' les aiiastoiiioscs Irans- vorsales liu réseau iiilorlibriUaire. des dilalalions fusifonues (fig. 60£), dans iesiiuulles s"ainasse le saug. Ce sonl aulanl de poelies ou de ivsorvoirs où le muscle, au nionienl de sa Kig. tiu2. conlraclion l'I alors i|ue la circulation osl nionionlancrnenl Itrscmi v.'isciilairc du nuisclo ilciiii-U'ii- suspendue, ))uisi'rail comme dans une sorle de réserve les iliiic'ux du lapin (d'après Hamyikh). matériaux nécessaires à son lonclionnement. Les muscles <)nïoitça.ii;iunsysiiine.i..n!nnein™is 'ougcs oiil pour attribut physiologi.|ue de se contracter len- rii!iiroriiii.'.s aihiiii ii uii vuissoau il ruutre. tumenl. mais avec persistance, el voilà pourcpioi on rencon- trerait chez lui les poches en question destinées à lui assurer l'o.xygènc dont il a besoin pour se niiiiiili'iiir coiillacli'.