OSTÉOLOGIE 124 104 crânes de provenances diverses (soit 208 arcades orijitaires), ce dernier observateur a ren- contré l'échancrurc sus-orbitaire 105 fois, le trou sus-orbitaire 103 fois, l'échancrurc frontale 207 fois, le trou frontal 1 fois seulement. b. Bord supérieur.— Le bord supérieur ou pariétal (fig. 124,2; affecte une forme demi-circulaire. 11 e.st fortement dentelé et s'articule avec le bord antérieur des pariétaux. 11 est taillé en biseau, en haut aux dépens de la table interne, en bas aux dépens de la table externe. c. Bord postérieur. — Le bord postérieur ou sphénoïdal (fig. 124,4), dirigé en arrière, est rectiligne, mince et tranchant. Interrompu à sa partie moyenne par l'échancrurc ethmoïdale, il s'articule, sur tous ses autres points, avec les petites ailes du sphénoïde. A l'union du bord postérieur avec le bord supérieur existe une petite facette triangulaire, fortement rugueuse, à laquelle aboutit encore le bord antérieur du frontal. Cette facette (tig. 123,10), où se rencontrent, comme on le voit, les trois bords du frontal, répond, sur le crâne articulé, à une facette similaire, que nous étudierons plus loin à ^iropos de la grande aile du sphénoïde. 5" Conformation intérieure, sinus frontaux. — Le frontal, relativement très épais et très résistant dans sa portion verticale et dans son apophyse orbitaire externe, est au contraire très mince et très fragile dans sa portion horizontale ou voûte orbitaire. Là, les deux lames de tissu compacte qui entrent dans la constitu- tion de tous les os du crâne sont pour ainsi dire directement adossées, sans inter- position de tissu spongieux. Au-dessus et sur les côtés de l'échancrure nasale, le frontal est creusé de deux cavités, plus ou moins développées suivant les sujets et suivant les âges : ce sont les sinus frontaux. Séparés l'un de l'autre par une cloison médiane, souvent déje- tée à droite ou à gauche et parfois même incomplète, les deux sinus frontaux s'ou- vrent dans l'infundibulum de l'ethmoïde (voy. cet os) et, par son intermédiaire, dans le méat moyen des fosses nasales (voy. t. III, Fosses nasales). Ils constituent ainsi de simples diverticulums de ces dernières cavités et, à ce titre, sont tapissés, à l'état frais, par un prolongement de la nmqueuse pituitaire. Connexions. — Le fi'outal s'articule avec douze os : 1» les ileu.x paiiélau.K ; 2" l'etliinoïde ; o° le spiiénoïdc : 4" les deux malaires; 5° les deux maxillaires supérieurs; 6° les deux os propres du nez : 7° les deux unguis. De ces douze os, les quatre '•v»V/v\ premiers a])partienncnt au crâne ; les huit autres sont dos os de la face. Insertions musculaires. — Le frontal donne insertion à di.x muscles, cinq de chai[ue côté (fig. 125). — Sur la bosse fron taie moyenne le frontal (1), cette insertion n'est pas constante. — Sur l'apophyse orbitaire interne, le sourcilior (2), l'orbiculaire des paupières (3) l'élévateur superficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure (4| cette dernièi'e insertion n'est pas constante. — Sur la facette tempo raie, le temporal ou crotaphyte (3). Développement. — Le frontal se développe par deux points d'os- sification primitifs, V\xn pour la moitié gauche, l'auti'e pour la moitié droite (fig. 126). Ils apparaissent du 40° au 50° jour sur les arcades orbitaires et rayonnent de là, en haut vers la portion verticale du frontal, en arrière vers sa portion orbitaire. Indépendamment de ces points primitifs, Ramd.iud et Renault ont " ■ démontré l'existence de six autres points d'ossification secondaires. Le frontal vue antfrieuie, aiec trois dc chaque côté, qui api)araissent un peu plus tard, l'un pour les insertions musculaires. !•■ • i i i •■ ■ , n !• i ]• 1 epine nasale, le tleuxieme au niveau de cette portion de 1 os qui (Pour la valeur (les chiirres, voir s'articulc avec la grande aile du sphénoïde, le troisième enfin un le texte ci-conLre, Insertions mus- , , . , , , , , , i- , • cuiaires.) peu au-dcssous du point qu occupera plus tard la poulie de réflexion du grand oblique. Ces différents centres d'ossification, encore distincts au quatrième mois dc la vie intra-utérine