REGION POSTERIEURE DE LA JAMBE 979 (bourse du jumeau interne), sépare l'extréiuité supérieure du jumeau interne du condyle sur lequel il s'insère : elle est, selon les cas, ou indépendante ou en coiti- inunieation avec la synoviale du genou (voy. Ahthkologie, p. 613). Les deux jumeaux., après leur réunion, recouvrent successivement, par leur face antérieure, le paquet vasculo-nerveux de la région poplitée, le muscle poplité, le tendon du plantaire grêle et le soléaire. Leur face postérieure répond à l'aponé- vrose superticielle de la jambe, qui la sépare du tissu cellulaire sous-cutané et de la peau. Elle nous présente à sa partie moyenne, au point de contact des deux jumeaux, un sillon longitudinal dans lequel cheminent la veine et le nerf saphènes externes. Quant au iendon d Achille, rei ouvei t en arrière par l'aponévrose et la peau, il répond, en avant, à la face postérieure de l'articulation tibio-tarsiennc dont il est séparé par les tendons des lléchis- seurs, par l'aponévrose qui les recouvre et par un volumineux paquet cellulo- adipeux. Tout à fait en bas, immédia- tement au-dessus de son insertion, le tendon est séparé du calcanéum par une bourse séreuse, bourse séreuse dit tendon d"Achille, qui est plus ou moins développée, mais qui est constante. Vue en coupe sagittale (lig. 808, A), cette bourse séreuse revêt la fornu' d'un petit Iriangle à base sujK'rieiiie. Sa paroi postérieure répond au ten- don : sa paroi antérieure, à la moitié supérieui'e, lisse et unie, de la face postérieure du calcanéum ; sa paroi supérieure, à la couche cellulo-adi- peuse, signalée ci-dessus, qui s'amasse en avant du tendon. Il l'xiste là, au niveau de celte paroi supérieure, un petit paquet graisseux, sorte de frange synoviab;, qui s'insinue entre le Iendon et l'os, pour combler le vide (lig. 808,B) toutes les fois que, par suite de la contrac- tion des gastrocnémiens, le tendon d'Achille soulève li'calcanéum et s'en écarte. Au point de vue struclural, la bourse du tendon dWchille nous présente, sur les deux surfaces de glissement, une lame libro-cartilagineuse, dont l'épaisseui' me- sure (50 '1. coutif le tendon d'Achille. 400 \j. sur la surface calcanéenue. Sur leur pourtour, ces deux lames iibro-carlilagineuses se continuent aux membranes syno- viales, qui les unit l'une à l'autre. Le tendon d'Achille nous présente sur sa face postérieure, entre celle face et l'aponévrose, une couche de tissu conjonctif l;iche, sorte d'espace séreux, qui favo- l ise ses glissements. Cet espace séreux ne dépasse pas, à droite et à gauche, les liords latéraux du tendon. Il remonte, en haut, jusqu'au corps musi-ulaire; en bas. il descend jusqu'au niveau du bord supérieur du calcanéum. Signalons entin, dans le tissu cellulaire sous-cutané, et au voisinage de l'inser- tion calcanéenue du tendon d'Achille, un certain nombre de petites bourses mu- queuses, toujours très variables par leur nombre et leur situation. De Bovis en signale trois, disposées comme suit (lîg. 809) : une supérieure, du diamètre d'une Fig. SOS. Coupe sagittale du talon : A, le pied lUant à l'état do l'opos (itation verticale) ; B. le pied ida.iit eu e.vteusioi) (dans la niarclie). 1, calcaiiéiun. — -, leiuloii clWcliillo. — 3, ijoui'so sOrcusc. .— i, paquet adipeux (on voit, ligure B, <|ue ce pa(|uet grais- >eux, (Jaiis rcxlcusioii du pied, so projette en airiére du calcanéum pour combler l'espace angulaire ipii <e produit ;i ce uionienl entre l'os et le tendon. — ,f./-, plan liori/.ontal. — ////. axe autéro-poslérieur du calcaucutn, horizontal daus la ligur(_' .\, oljlif(ue dans la ligure B.