427 ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE près semblable. L'apophyse articulaire de la vertèbre siipériturc se trouve toujours située au-dessus et en arrière de l'apophyse articulaire de la vertèbre inférieure. Quant aux deux facettes articulaires, elles sont encore à peu près planes : celle qui appartient à la vertèbre inférieure regarde en arrière, en haut et un peu en dehors; celle qui appartient à la vertèbre supérieure regarde en avant, en bas et un peu en dedans. — A la région lombaire, les apophyses articulaires se disposent d'une façon telle que l'apophyse de la vertèbre sous-jacente est placée en dehors de l'apo- physe correspondante de la vertèbre sus-jacente. Nous ajouterons que les facettes articulaires sont représentées ici, comme nous l'avons vu en UsïÉoLOGiE (p. 65), par des segments de cylindre : cylindre plein pour l'apophyse articulaire de la vertèbre située au-dessus: cylindre creux pour celle de la vertèbre située au-dessous. De ces deux facettes, la première (celle qui est convexe) regarde en dehors et un peu en avant : la seconde (celle qui est concave), en dedans et un peu en arrière. Toutes ces facettes articulaires sont revêtues d'une couche de cartilage hyalin. 2° Moyens d'union. — Les moyens d'union diffèrent encore suivant qu'on les examine au cou, au dos ou aux lombes. — A la région cervicale, les deux sur- faces articulaires en présence sont unies l'une à l'autre par une capsule fibreuse qui est fixée au pour- tour de chacune d'elles, à la limite du revêtement cartilagineux pour la facette supérieure, à 2 ou 3 millimètres du cai^tilage pour la facette inférieure. Cette capsule, mince, lâche, beaucoup plus épaisse en arrière qu'en avant, est renforcée à sa partie interne par le ligament jaune correspondant. — A la région dorsale, nous rencontrons encore une capsule, mais elle est plus serrée qu'à la région cervicale. Recouverte en dedans par le ligament jaune, elle est renforcée en arrière et en dehors par un faisceau fibreux de coloration blanchâtre, qui constitue pour l'arliculation un véritable ligament postérieur. — A la région lombaire, la disposition est à peu près la même : la capsule y est renforcée à la fois, en avant par le ligament jaune correspon- dant, en arrière par un ligament postérieur. Toute- fois, ce ligament postérieur est ici beaucoup plus épais et plus résistant que dans la région dorsale. Fig. 422. Cuupes horizontales do la (.■oionne vertébrale, passant : A. par le disque intervertébral qui unit la einquiùrne et la sixième vertèbres cervicales (sujet congelé, segment intérieur de la coupe) : B, par le disque intervertébral qui unit la si.vième et la septième vertèbres dorsales ; C. par le disque intervertébral qui unit la deuxième et la troisième vertèbres lombaires. 1, coupe du disi|iie inlorverléin-al. — 2, apopliyse transverso. — ,3, pédicule. — 4, coupe de l'apopliyso arliculaire lie la verl6bre iulérieure. — .'>, coupe de l'apophyse arliculaire de la verlèbre supérieui'e. — 6, interligne arlicu- laire. — C (dans la ligure A seulenienl). prolongement de la synoviale arliculaire sous le ligament jaune. — 7, ligaments jaunes. — S, ligameuls iuterépineu>.. — 0, ligaments susépineux. — 10, coupe de l'apophyse uncifornie de la sixième t'er\ icule. — 11, arliculalion unco-\ erlébrale.