41 ANATOMIE GENERALE Ni Il est à remarquer 31. Ostéoblastes do la surface du fémur clirz un jeune eo- bave (TouuNEUX). Les ostéoblastes, que nous venons de voir irrégulièrement disse'mincs tout autour du capillaire ossiflcateur, se disposent bientôt en une rangée régulière contre la paroi d(^ la cavité médullaire primitive et revêtent cette paroi comme le ferait un ('pitliélium à une seule couclie (fig. 30, A et 33, B). qu'elles sont allongées transversalement et que, quoique très ï'approchées les unes des autres, elles sont néanmoins séparées par un certain intervalle. Ainsi disposés, les oslé'oblasles élabo- r(>nt sur tout leur pourtour une substance dure et de coloration blanchâtre, qui n'est autre que de la substance osseuse fondamen- hile, c'est-à-dire de l'osséine combiné(? chimiqiuMnent avec des sels calcaires. Cette substance se dépose tout d'abord sur la face externe ou distale des ostéoblastes (fig. 30, B), puis sur leur face interne ou proximale (fig. 30, C), de telle sorte que nos ostéoblastes finissent par être entièrement englobés dans la masse calcaire qu'ils ont élaborée. Eh bien, l'ostéoblaste qui s'est ainsi emprisonné lui-même est maintenant une cellule osseuse (p. 23) et, à son tour, la cavité qui la conlieni, cavité qui est creusée dans la substance fondamentale et qui se moule exactement sur elle, n'est autre chose qu'un osléoplasle (p. 21). On conçoit très bien, à la simple inspection de la figure 33 (B), que, lorsque la rangée cellulaire précitée sera tout entière englobée dans la substance osseuse, elle formera une sorte de tube ou cylindre creux, immédiatement appliqué par sa face extérieure contre la paroi de la cavité mé- iluUaire cori'espondant(^ : c'est une vraie lamelle osseuse, ti'lb' que nous l'avons décrite plus haut (p. 17) à propos de la struc- ture de l'os. Une nouvelle rangée d'ostéoblastes viendra alors s'ap- pliquer , comme tout à l'heure, sur la surface intérieure de cette première lamelle (28, C et 33, C) et, comme tout h l'heure encore, <'lli' s'empiisonnera dans une substance calcaire élaborée par elle (fig. 30, D) : il en résultera la formation d'une deuxième lamelle, immédiatement incluse dans la précédente. Une troisième et une quatrième rangée d'ostéoblastes donneront lieu successive- ment à la formation d'une troisième et d'une quatrième lamelle et ainsi de suite, jusqu'au moment où la dernière lamelle formée ne sera plus séparée du capillaire ossiflcateur que par un étroit intervalle ou même arrivera à son contact (fig. 33, D). 11 est à peine besoin de faire remarquer (car le lecteur aura certainement fait cette remarque de lui-même) que ces différentes lamelles, toutes concentriques et régu- lièrement emboîtées les unes dans les autres, constituent dans leur ensemble un si/stè)7ie de Jkivers. Ainsi se forment, par une apposition successive de lamelles osseuses, concentriques et de rayons graduellement décroissants, tous les systèmes haversiens. Comme on le voit, les lamelles constitutives des systèmes haversiens se disposent toujours parallèlement aux travées de chondrine calcifiées dont il a -V.NATOMIE HUM.MNE. — T. 1, 5" KDIT. G 3 le tibia I {Touii- Fig 32. Lame osseuse en voie de céveloppenient sur d'un fœtus d'àne de 15 ceiiUmètres ^Gr. NEU.\). 1, lamelle osseuse suiicrficielle, dont la surface présente de légères écliancrures, origines des canalicules osseux. — 2, lame carlilagi- neuse médiane calciliée. — 3, ostéoblastes non encore enfilobés. — 4, cellule osseuse.