os DU CRANE 139 Insertions musculaires. — Sur le sphénoïde viennent s'insérer vingt-deux muscles, onze de cliaque côlc (lig 143, A, B et G). — Sur les grandes ailes : le temporal (1) et le ptérygoïdicn l' vtei'ne ('2). — Sur les petites ailes : le releveur de la paupière supérieure (3), le grand oblique (4), le droit supérieur (5), le droit intérieur (6), le droit interne (7), le droit externe (8), ces trois dcr- liiscrlions musculaires sur le siiliénoïilc : A, l'os, vue anlérieure; B, l'os, vue inférieure ; C, pourlour du Irou oplii|ue et de la fente sphéno'i'dale. (Pour la sif^nitication des clulfres, voir le texte relatif aux insertions musculaires.) iiior,s par l'intermédiaire du tendon de Zinn. Le droit externe, dans bien des cas, s'insère (■galr- iiionl. par quelques laisceaux (8') sur le bord externe de la fente sphéno'idale (voy. t. Il, Muscles de l'orbite). — Sur les apophyses pléri/go'ides, le ptérygo'idien interne (9), de nouveau le ptéry- fio'idien externe (2), le constricleur supérieur du pharynx (10) et le pi'ristaphylin externe ou s|)héno-staphylin (H). Développement. — Depuis le troisième mois, époque où le sphénoïde commence à s'ossifier, jusqu'au septième, les dill'érents points d'ossification aux dépens desquels se forme cet os se iiionli-ent successivement et se rassemblent en deux groupes distincts, de façon à constituer en léalilé deux pièces osseuses : une pièce antérieure ou sphénoïde antérieur, formée par la portion antéiieuie du corps et les petites ailes: une pièce postérieure ou sp/iéHc'/rfe posier/ewr, compre- nant ù, la fois la portion postérieure du corps, les grandes ailes et les apopliyses ptérygoïdes. G(.'S dilTérents points d'ossilîcation sont au nombre de quatorze (S.^.pi'ev) : quatre pour le sphénoïde antérieur, huit pour le sphénoïde postérieur et deux pour les cornets de Berlin. a. Sphénoïde antérieur. — Le sphénoïde antérieur présente deux points d'ossification pour la partie antérieure du corps du sphénoïde et deux pour les petites ailes. De chaque côté de la Fig. 14i. Développenienl du spliéno'i'Je (d'après Sappev). -V. — Sphénoïde d'un fœtus de trois mois et demi d quatre mois : 1. points d'ossilication qui produiront le corps du sphénoïde anlê- nc'ur. — 2, petites ailes. — 3, points d'ossification internes ou moyens du corps du spliénoïde postérieur. — 4, points lalérHU.'C de ce corps. — 3, ailes internes des apophyses ptérygoïdes. — 6, ailes e.xternes et grandes ailes. B. — Spliénoldi' d'un fri'tus de huit mois : 1, les deux points du corps du sphénoïde antérieur, encore très écartés l'un de, l aulnv mais dej.i cmiinus ,\a\ petites ailes. — 2, 2, petites ailes l'ormaut les trous optiques avec les points précédents —3, les qualM- I iK .hï . (Il .lu sidiriiuide postérieur : ces points sont réunis en avant, mais ils présentent encore en arrière, en 'i-, des Inici's (![■ iriii iiidcnriida]!. !■ iiiimilive. — S, ailes internes des apophyses ptérygoïdes, non encore soudées. — 6, 6, ailes externes cl cran,les .nies. ligne médiane, le point d'ossification destiné au corps se réunit à celui de la petite aile corres- pondante, avant de se fusionner avec le point homologue du côté opposé. Les deux trous optiques appartiennent au sphénoïde antérieur. b. Sphéno'ide postérieur. — Les huit points osseux du sphénoïde postérieur se décomposent ainsi : deux pour les grandes ailes et la portion externe des apophyses ptérygoïdes (ils appa- laissent à deux mois et demi); deux pour la portion interne des apophyses ptérygoïdes: deux pour la partie postérieure du corps (ils se réunissent entre eux au commencement du quatrième