AUTICULATIONS DES OS DE L ÉPAULE 479 termine ordinairement sur le premier cartilage costal au point oîi ce dernier prend contact avec la facette sternale. Cette insertion inférieure du mëniscjue se prolonge parfois jusc]u'au ligament costo-claviculaire et, dans ce cas, le premier cartilage costal ne prend qu'une part très indirecte ou même nulle à l'articulation de la clavicule avec le thorax. Ainsi fusionné sur tout son pourtour avec les parties adjacentes, le ménisque sterno-claviculaire partage la cavité articulaire en deux compartiments distincts : 1° un comparlimentinféro-mterne ou menisco-sternal, situé entre le sternum et le ménisque; 2° un comparliment supéro-externe on ménisco-claviculaire, compris entre la face supérieure du ménisque et la clavicule. II est à peine besoin de faire Fig. 460. Articulation sterno-costo-claviculaire, vue antérieure. La nioilié droite a élé sciée verlicalement et Iraiisversalempiit, pour laisser voir le ménisime et les deii\ cavités arliculaires: l'articulation du côté gauche est injectée au suif.) 1, sternum. — 2, clavicule. — :i, première cote, avec 3'. premier cartilage costal. — 4, lihro-carlila;;o inlerarlicii- laire ou monisi|ue. — 3, ligament sterno-claviculaire antérieur. — 6, ligament sterno-claviculaii'e sujiérieur, avec C. ligament interclaviculaire. — 7 et 7', plan antérieur et plan postérieur du ligament costo-claviculaire. — 8. ligament clioudro-sternal antérieur. — 9, synoviale niénisco-sternale ou sous-méniscale. — 10, synoviale niéuisco-claviculaire ou sus-méniscale. — 11, bourgeons synoviaux, s'écliappant à travers les éraillures de la capsule fibreuse. XX, axe (perpendiculaire à la surface sternale) suivant lequel est faite la coupe représentée dans la figure 461. remarquer que, dans les cas signalés plus haut, où le ménisque présente un ori- fice central, les deux compartiments communiquent ensemble à travers cet orifice. Quoique comblant exactement tout l'espace compris entre la surface articulaire de la clavicule et celle du sternum, le fibro-cartilage que nous venons de décrire n'a nuUeiuent pour but. comme cela s'observe ailleurs, de rétablir l'harmonie entre deux surfaces discordantes. Sa signification morphologique est tout autre : comme nous l'avons déjà vu en ostéologie (p. 104), la pièce fibro-cartilagineuse en question représente, chez l'homme et chez les anthropoïdes, la partie latérale de l'épi^ternum, qui, chez un grand nombre de mammifères, notamment chez les rongeurs et chez les insectivores, sert de trait d'union entre la poignée du ster- num et Textrémité interne de la clavicule. 3' Moyens dunion. — La capsule fibreuse qui unit entre eux la clavicule, le sternum et le premier cartilage costal, est renforcée en avant, en arrière, en haut et en bas par quatre ligaments, que nous distinguerons, en raison de leur situation, en antérieur, postérieur, supérieur et inférieur :