RÉGIONS COMMUNES AU CUANE ET A LA FACE Fin. 2.(7. Ix' canal palatin antérieur, vu par son orilicc buccal (d'a- près SCA.RP.V) . 1, orifice buccal du canal ])aluliii aatérieur. — 2, 2', orifices de ses deux branches secondaires. — i, ori- fice du canalicide médian antérieur. — -i, orilicc (iu cauaiicule m:;'(lian postérieur. îa lame horizontale du palaliu, se voient, à droite et à gauche, les conduits palatins postérieurs, accompagnés chacun d'un ou de deux conduits palatins accessoires. — Rappelons, en passant, que si l'on introduit au point derencontr(^ des quatre hras de notre suture en croix la poinle d'une aiguille, cette aiguille est en rapport de contact avec cinq os : tout d'abord, les deux palatins et les deux maxillaires supi'- rieurs; puis, au-dessus d'eux, le bord inférieur du vomer. Nous avons déjà vu plus haut (voy. Maxillaire supé- rieur) qu'il n'était pas rare de rencontrer de chaque C(3té du conduit palatin antérieur des sutures surnumé- raires, indices de la soudure des os incisifs ou inter- maxillaircs. Nous n'y reviendrons pas ici. Du reste, la surface de la voûte palaline e>l forte- ment rugueuse et présente de nombreux sillons pour le passage des vaisseaux et nerfs de la région. La portion de la voûte qui répond à la suture nukliane se soulève parfois en une saillie antéro-postérieure, qui constitue le bourrelet de la voûte palatine ou torus palatinus (Gaumenwuht des anatomistes allemands). Cette saillie osseuse, qui a été bien étudiée dans ces der- niers temps par Kopernicki, par Tarenetzki. ]),ir (loccm, a. dans la plupart des cas. la forme d'un mince fuseau (lig. 238j dont le grand axe, dirigé d'arrière <ui avant, se confond avec l'axe juème de la voûte. Son extrémité postérieure se prolonge jusqu'au voisinage de l'épine nasale posté- rierire ; son extrémité antérieure répond au conduit palatin antérieur. A un degré de développement exa- géré , le torus palatinus revêt une forme lancéolée à bord postérieur. ■On l'a vu, dans certains cas, s'étendre en largeur jusqu'au rebord alvéo- laire, mais ces cas sont très rares. CoccHi estime que l'apparition et la forme du torus palatinus sont gran- dement influencés par le développe- ment des glandes palatines. Envi- sagé au point de vue de sa fréquence, le torus palatinus s'observerait plus particulièrement sur les crânes des Péruviens et des Aïnos. En France, il serait stirlout fréquent chez le Fig. 2.3S. Viiùle palatine, torus palatinus (d'après Stiedm. 1, Iriiii |ialaliii aulérieiir. — ii, trou palatin postérieur. — <'piiie natale postérieure. i-, torus palatinus. Auvergnate Variétés. — L;i l'orme de la voiile i)alaline. iléi;eriniiiée par cclli' ili' I arcade alvéolaire, se présente sous quatre aspects ; elle est liyperùolique, quand les ihiu\ branches de l'arcade sont divergentes dans tout leur ^-àrconvs ; paraljolique, lorsque, divergentes encore, elles le sont un peu moins et liniraient par revenir sur elles-mêmes et se rencontrer, si on les probmgeait à l'inTmi : +;n upsilon (Ui, lorsqu'elles sont parallèles l'une à l'autre : elliptique, enlin, quand elles convergeni l'une vers l'autre, a Les deux premières formes, plus nobles, sont communes dans les races 3)lanches ; la troisième et la quatrième sont rares et s'observent spécialemetit dans les races