762 M voi.dc. ii: los inlcrlransvor.-iiiti s cl aviT U- M-al>;iR- ;iiitci ii-ur. — MKchKL ri Tui.ile |>drli'iit de la |iii>m1.iIiI.-. pour If muscle long du cou, de reiiionler ses allaclies jusqu'à ru|iii|ili vse Imsdaire (coqis do lu première vertèbre crânienne) el Grudeii en signale deux cas. — Dans un autre cas, lo faisceau uccipital du long du cou se Tusionnait, avant d'atteindre le cr&iie, avec un muscle axoido-basilairc. A H r I c; L i ; i \' APONÉVUOS?]S 1)1 Cdl Depuis l'époque déjà éloignée (1811) où Allax BniNs nous donna la pnMnièrc dcscripliou des aponévroses cervicales jusqu'à nos jours, le plus ijraiid nuniiire des analomisles et aussi bon nombre de cbirurgiens ont étudié el décrit les aponévroses cervicales ; et pourtant, il serait peul-èlre bien dilTicile de rencontrer dans la littérature anatomique deux descriptions qui se ressemblent entièrement. On dirail \ iaiincnl. pniir i iii])loycr une expression aussi pittoresque que judi- cieuse de .M\ii,.m;, (jtir li s aponévroses du cou sont un véritable Prolée, revê- tant une forme nouvelle au fur et à mesure qu'elles se trouvent sous les yeux d'un observateur nouveau. De telles divergences au sujet de ces aponévroses relèvent en partie sans doute des mélhodes dillérentes que cliaque observateur apporte dans leur étude : mais elles mil iioui- cause avant tout les variations individuelles, tel feuillet qui présente chez l'un tous les caractères des vraifs aponévroses, descendant chez un ;iutre aux ]ini])(irtions plus modestes iTun"' simple toile celluleuse. Que faire alois au milieu de tanl de variations :' (ie qu'il faut faire, c'est im- |)a-; se perdre dans les détails, c"e.-t bien se placer dans l'esprit une disposition t\ |ii(pii' de ces organes, un véritable schéma ,iu(|ii. 1 il sera toujours facile de ramener le> <lispositions particulières, quels qui' soient I'ni" siège et leur étendue. C'est ce schéma que nous allons essayer d'esquisser. -Nous admi'ttroMs. avei- la jjlupart des autiMus. trois aiionévroses cervicales : 1" Une apunéorose )>uper/icielle ; "1" Une apuHcvrusc moyenne ; 3" Une aponévrose profonde ou préverlébralc. ^ I. — .\ i> 0 N !■: \n (I s F. c. F. n v i c. .v 1.1-: s i p i: u i" i c 11:1.1. k Placée iiiiinr'di.ili'iiiriil .m ilr^-nu- de la peau, ra])(iiu'vrose superlieirile eiitniir.- le cou el la nuque h la iiiaiiii re d'un manehon ou d'un cylindre creux. Partie île la ligne médiane anh-rii iiiv. un elle s'entre croise avec elle du côlé opposé en for- mant le l'aplu' mi'di.in anliM ii'iir nu liffne blanche cervicale, elle se dirige en dehors et rencontre tout d'abord le hoid anii'rieur du muscle slerno-cléido-masloïdien. Elle se divise alors en deux feuillets, l'un qui |iasse en avant de ce muscle, l'autnï qui passe i n arrière : arrivés sur le boni jidstérieur du sterno-cléido- mastoïdien, ccsden\ li nilli ls ri'nni<<ent de nouveau, après avoir fourni, connue on le voit, une gai • plt ti an niu-rle im-eilé. Notre aponévrose cervicale, ainsi reconstituée, traverse d'avant en arrière le triangle sus-claviculaire cl atleiid le tr.ijjèze. Là encore, elli' se partage en deux feuillets, qui révèlent, l'un la face siipi'r licielle, l'autre la face profondi* du trapèze et viennent (inaleun iil se fixer aux apo- jdiysi's ('pinenses des verlèbi'es cervicales el dorsa!(>s. .\iusi enli inlne. l'aponi'vnise