725 MUSCLES DU NEZ du nez. Sa face superficielle répond aux téguments dans la plus grande partie de son étendue ; ce n'est qu'à sa partie la plus externe qu'elle est recouverte par les muscles élévateurs de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. 3" Innervation. — Comme pour le précédent. 4° Action. — Les faisceaux antérieurs ou peauciers du muscle transverse attirent vers le dos du nez les téguments sur lesquels ils s'insèrent. Ils déterminent ainsi, dans la région de l'aile du nez, la formation de rides verticales. Les faisceaux postérieurs, se contractant en même temps que le myrtiforme, aplatissent l'aile du nez et dimi- nuent ainsi la largeur de l'orifice des narines. 3° Myrtiforme Le myrtiforme (fig. 647,3) est un petit muscle aplati et rayonné, situé au-dessous des narines, im- médiatement en arrière de la lèvre supérieure. 1° Insertions. — Il s'insère, en bas, sur le maxil- laire supérieur, au niveau de la fossette myrtiforme et de la saillie de la dent canine. Ses fibres, se por- tant ensuite en haut vers l'orifice des fosses nasales, s'écartent à la manière d'un éventail et se partagent en trois groupes : les fibres internes viennent s'atta- cher a la sous-cloison ; les fibres moyennes se fixent au bord postérieur du cartilage de l'aile du nez; les fibres externes contournent ce cartilage, en décri- vant une courbe à concavité dirigée en haut et en dedans, et se continuent, comme nous l'avons déjà dit plus haut, avec les faisceaux postérieurs du transverse. Mus c. û. Fifi. (Î47. les moteurs de l'aile du nez (couche pi'ol'onde). 1. Iraiisverse du nez. — i', muscle tlila- lalc'ur des narines. — 3. muscle myrli- l'oi'nie. — 4, coupe de la lè\ re sujiéneurc. 2° Rapports. — Le myrtiforme repose directement sur le squelette de la face. Il est recouvert, en avant, par la muqueuse gingivale, par le demi-orbiculaire .-supérieur et par les différents faisceaux qui viennent se terminer, à son niveau, dans la lèvre supérieure. 3" Innervation. — Comme pour le précédent. 4" Action. — En se réunissant avec les faisceaux postérieurs du muscle trans- verse, les faisceaux externes du myrtiforme constituent sur le cùté externe de la narine une sorte de demi-sphincter, dont les contractions ont pour eO'et de rétrécir cet orifice. Les faisceaux internes et les faisceaux moyens attirent en bas la partie inférieure du nez, d'où le nom d'abaisseur de Vaile du nez, sous lequel on désigne parfois le myrtiforme. En outre, les faisceaux moyens, en raison même de leur obliquité, portent l'aile du nez en bas et en dedans ; ils la rapprochent ainsi de la ligne médiane et diminuent d'autant le diamètre transversal de la narine. Au total, le myrtiforme abaisse l'aile du nez et rétrécit les narines. 4" DlL.\T.\TEUR PROPRE DES X.\R1XES Saxtorini a décrit sous ce nom une lame musculaire fort mince et très atrophiée chez l'homme, couchée sur la partie inférieure de l'aile du nez (lig. 647,2). (