OSTÉOLOGIE 218 muscles triangulaire des lèvres, carré du menton et peaucier. — Un peu au-dessus d'elle et en un point qui correspond sensiblement à la deuxième prémolaire, se trouve un orifice circulaire : c'est le trou menlonnier, par lequel passent le nerf et les vaisseaux mentonniers. b. Face postérieure. — La face postérieure (fig. 212 et 213) du corps du maxil- laire nous présente sur la ligne médiane quatre petites saillies désignées sous le nom à!apophyses géni. Ces apophyses sont disposées deux à deux et donnent inser- tion, les deux supérieures aux muscles génio-glosses, les deux inférieures aux muscles génio-hyoïdiens. Comme la face précédente, la face postérieure est parcou- rue obliquement par une ligne saillante, la ligne oblique interne ouinylo-hyoïdienne, qui, comme la ligne oblique externe, vient se confondre en arrière avec le bord antérieur de la branche; cette ligne donne insertion au muscle mylo - hyoïdien. — Au - dessus d'elle, et de chaque côté des apo- physes géni, se trouve une pe- tite dépression transversale, la fossette sublinguale, destinée, comme son nom l'indique, à lo- ger, la glande sublinguale. —Au- dessous d'elle, et en un point qui correspond aux deux ou trois dernières molaires, existe un{^ nouvelle dépression, celle-ci beaucoup plus prononcée que où se loge en partie la glande Maxillaire supérieur postérieure. I, condyle. — 2, apophyse coroiioïde. — 3, orifice du eanul dentaire. — -i, gouttière mylo-liyoïdienne. — .'i, épine de Spix. — (i, angle mandibulaire {gonion). — 7, symphyse. — ii et 9, apophyses géni. — 10 et 11, l'osseltes digastriipies. la précédente : c'est la fossette sous-maxillaire de même nom. c. Bord supérieur. — Le bord supérieur ou aivi'olairc du maxillaire inférieur est creusé de cavités destinées à recevoir les racines des dents. Ces cavités, dites alvéoles dentaires, sont en tout semblables, comme disposition générale et comme nombre, aux alvéoles déjà décrits sur le maxillaire supérieur. Reclus, dont les mensurations- sur ce point ont été conlirmées par celles de son élève M.vdeleiniî Pelletieu ( lt)02i, a constaté que le bord supérieur du corps du maxillaire était plus long à droite qu'à gauche : cette différence, qui est en moyenne de 2 millimètres, atteint chez, certains individus jusqu'à 6 millimètres. Les dents, pour se développer, ont donc moins d'espace à gauche qu'à droite et il faut vraisemblablement expliquer par ce fait la plus grande fréquence des accidents de la dent de sagesse du côté gauche. d. Bord inférieur. — Le bord inférieur, arrondi et mousse, nous présente de chaque côté de la symphyse une dépression ovalaire et fortement rugueuse, la fossette digastrique, où vient s'insérer le ventre antérieur du muscle digastrique. Il n'est pas rare de rencontrer sur ce bord, au voisinage de son extrémité posté- rieure, une gouttière que j'ai vue très marquée sur certains sujets : c'est la gout- tière faciale du maxillaire, déterminée par le passage de l'artère faciale, au moment où elle quitte la région du cou pour entrer dans la région de la face. 2" Branches. — Les branches du maxillaire inférieur sont quadrilatères, plus