RÉGION POSTÉRIEURE DE L'AVANT-BRAS 021 i° La deuxième (2') est destinée aux tendons des deux muscles radiaux externes. Comme les deux précédents, ces tendons sont enveloppés dans une synoviale com- mune, qui favorise leur glissemeni et qui dépasse de 2 ou 3 centimètres, quelquefois plus, le bord supérieur du ligament annulaire. Simple en hautTet dans la plus grande partie de son étendue, cette synoviale se divise, en bas, en deux culs-de-sac distincts, qui accom- pagnent chacun des tendons radiaux jusqu'au métacarpien sur lequel il s'in- sère, ou tout au moins jusqu'au voisi- nage de ce métacarpien. Quelques auteurs signalent le dédouble- ment de la gaine des radiaux, autrement dit l'existence de deux synoviales indépendantes, l'une pour le tendon du premier radial externe, l'autre pour celui du deuxième radial externe. Cette disposition me parait être fort rare. — Outre la synoviale tendineuse que nous venons de décrire, la synoviale carpienne, L.\rûeb a signalé, sous le nom de synoviale antibra- chiale des radiaux, une deuxième synoviale qui serait placée immédiatement au-dessus de la précédente et qui remonterait, en haut, jusqu'au bord supéro-externe du long abduc- teur du pouce. Cette gaine antibrachiale des radiaux, dont Lafger a faille siège ordinaire de l'ai douloureux, jie me paraît être que la bourse séreuse, signalée ci-dessus (p. 910), qui, exactement au même niveau, s'interpose entre les tendons des radiaux et les deux muscles qui les croisent, le long abducteur et le court extenseur du pouce. 3° La troisième (3'), destinée au ten- don du long extenseur du pouce, d*'- passe de 1 ou 2 centimètres, en haut et (m bas, les limites du ligament annu- laire. Elle crois(^ obliquement, sur sa face postérieure, la synoviale des ra- diaux, qu'elle recouvre en partie et avec laquelle elle communique assez souvent par une toute petite ouverture. 4** La qualrième (4') est commune aux quatre tendons de l'extenseur com- mun des doigts. En haut, elle remonte à 1 centimètre environ au-dessus du liga- juent annulaire. Intérieurement, elle descend jusqu'à la partie moyenne du méta- carpe et quelquefois même plus bas. J'ajouterai qu'elle est toujours plus étendue du côté du petit doigt que du côté de l'index. S" La cinquième (5') engaine le tendon de l'extenseur propre du petit doigt. EUi' commence, en haut, au niveau de la tète du cubitus et descend, en bas, jusqu'à la partie moyenne du cinquième métacarpien. 6° La sixième (%'), enfin, est destinée au tendon du cubital postérieur. Elle s'étend depuis la tète du cubitus jusqu'à l'extrémité supérieure du cinquième méta- carpien. Toutes ces synoviales tendineuses affectent le type dit cylindrinque et chacune Fig. 771. Gaines synoviales du dos de la main. ^ I. I. muscles long abducteur et court extenseur du pouce, avec 1', leur gaine. — 2, tendons des radiaux, avec 2'. leur gahje. — 3, muscle long extenseur du pouce, avec 3 , sa gaine. — 4, muscle extenseur commun des doigts, avec 4', gaine commune à ce dernier muscle et au tendon de l'extenseur propre de l'index, — -3, muscle e\tenseur propre du petit doigt, avec A', sa gaine. — 11, muscle cubital postérieur, avec 0', sa gaine. — 7, premier inlerosseux dorsal. — 8, muscles de l'éniiuence hypotliénar. — 9, ligament annulaire poslé- rieur du carpe. ANATOMIE HCM.VINE. I, tl" EDIT. 11G