ARTICULATIONS DU THORAX Quand elle existe, la cavité articulaire occupe la partie antérieure (moitié anté- rieure ou tiers antérieur) du disque intersternal. Elle est limitée en haut (lig. 4r»7, B) par une lame fibro-cartilagineuse d'un gris jaunâtre, tranchant nettement sur la coloration blanche du cartilage hyalin qui est situé au-dessus d'elle. En bas, elle est iimitéeencore par un lisérélibro-cartilagineux reposant surune couche de cartilage. Mais ici, comme nous le montre nettementla ligure précitée, les deux couches fibro- cartilagineuse et cartilagineuse sont moitié moins épaisses qu'à la partie supé- rieure : le liséré fibro cartilagineux esta peine visible, tellement il est mince. D'après Luschka. le flbro-cartilage interarticulaire se compose exclusivement, ■chez le nouveau-né, de faisceaux fibreux et élastiques saris cellules cartilagineuses : ces dernières no feraient leur apparition que vers la huitième ou la dixième année. 3' Moyens d'union. — Outre le libro-cartilage précité, les deux premières pièces sternalcs sont encore maintenues en présence par le périoste qui, sans s'inter- rompre, passe d'une pièce à l'autre en constituant à l'articulation une sorte de liga- ment capsulaire. Ce manchon périostique se trouve renforcé, tant sur la face pos- rieure du sternum que sur sa face antérieure, par de nombreux faisceaux fibreux à direction verticale ou plus ou moins oblique. Mouvements. — L'articulation siernale supérieure ne nous présente que des mouvements peu ■étendus. Dans le jeu respiratoire, la poignée et le corps du sternum s'infléchissent l'une sur l'autre, en se portant soit en avant, soit en arrière. Ces deux pièces, on le sait, s'unissent l'une à l'autre, en i'oi'inant un angle fortement obtus, à sinus postérieur: cet angle, appel(' unrjle de Louis, est agrandi dans le premier cas, diminui' dans le second. B . — A u r 11: li l a ï i on s t e r n a l e i \ r É u i e ri i\ e L'articulation sternalc inférieure réunit le corps du sternum à l'appendice xiphoïde. C'est une synchondrose (lig. 456). Comme la précédente, elle nous offre deux surfaces planes et allongées transver- salement. Les deux pièces squelettiques sont maintenues en présence : 1" par une lame cartilagineuse, qui s'interpose entre les deux surfaces articulaires et adhère inti- mement à Tune et à l'autre ; 2° par un manchon llbreux, qui, comme pour l'articula- tion précédente, n'est autre que le périoste passant sans s'interrompre du corps du sternum sur l'appendice xipho'ide. Ainsi que nous l'avons déjà vu en ostéologie (p. 103), les deux articulations ster- nales ne sont que temporaires. — L'articulation sternale inférieure dispara,ît d'or- dinaire de cinquante à soixante ans, par suite de l'ossilication de son cartilage interarticulaire. — L'articulation sternale supérieure s'ossihe à son tour, mais dans l'cxtréine vieillesse seulement : il est même à remarquer que, dans la plupart des cas, cette ossification est incomplète, la portion centrale du ligament interosseux persistant à l'état de fibro-cartilage. ■Voyez, au sujet des articulations des côtes et de celles du sternum : M.weu, Uebev ein neuent- deckles TSand, Jochband der Rippen, Ai'ch. 1'. Analomie. 1884, p. 273; — M.\isonnf.uvf, Reclierches sur les luxations des deux premières pièces du sternwn, Paris, \ ; — Luschka, Die anomalen Arliculaiionen des ersten Rippenpaares, Wien, Sitzungsb., 1860; — Bardeleben, Ueber d. Epi- sternum des Menschen, Sitz. d. Jen. Gesellsch., 1879 : — Sutton, On the nature of certain liga- ments, îcium^ of Anat. and Physiol., vol. XVIII, p. 22o : — Mever, Der Mechanisinus der Rippen, Arcli. f. Anatomie, 188b ; — d'Ajutolo, Su di alcune articulazioni anomale del primo paio di coste deU'uomo, Mem. Acad. Bologna, 1891 :— Tschaussow, Zur Frage ilber die Sternocostalgelenke ii. ■den Respirafion/gpus, Anat. Anz., 1891 : — Musguove, The costb-sternal articulations. Journ. ol Anal., 1893; — M.i.cALisTER,.Fij's^ costo-vertebral, Joint, Journ. of Anat. and. Physiol., 1893.