188 OSTÉOLOGIE à ces sutures sera seule arrêtée dans son développement ; les autres régions conti- nueront a croître et il en résultera des déformations de la boîte crânienne qui devien- dra le plus souvent asymétrique. Suivant que telle ou telle suture sera atteinte, la déformation crânienne affectera telle ou telle variété, scaphocéphalie, trigonocépha- lie, plagiocéphalie, etc. (voy. pour plus de détails les Traités d'Anthropologie). L'accroissement de la boîte crânienne peut-il se faire autrement que par le jeu des sutures? Il résulte des expériences de Gudden (Recherches expérimentales sur la croissance du crâne, trad. Fouel, Paris, 1876) que les os du crâne peuvent encore s'étendre en surface par un accroissement interstitiel. Quant à l'accroisse- ment en épaisseur, il s'effectue aux dépens de la couche celluleuse sous-périostique et de la surface adhérente de la dure-mère. C. Gr.4ne du vieillard (état sénile). — L'état sénile du crâne est caractérisé : 1" par l'oblitération de toutes les sutures; 2° par des troubles trophiques qui altèrent la constitution même du tissu osseux. \Joblitération des sutures est le dernier terme de la synostose physiologique décrite plus haut. Nous avons vu qu'elle débutait environ vers l'âge de quarante- cinq ans. Sauf de rares exceptions, la synostose est complète vers l'âge de soixante- quinze à quatre-vingts ans. Les troubles Iropliiques consistent essentiellement dans l'amincissement du diploé et l'atrophie de la lame externe. L'épaisseur du crâne se trouve ainsi consi- dérablement réduite ; et, comme ces phénomènes se produisent par places isolées, il en résulte des dépressions ou godets de la convexité de la voûte. Cette déforma- tion s'observe principalement sur la région de la bosse pariétale ; elle est ordinai- rement symétrique. A côté de ces phénomènes d'ordre atrophique, on constate sou- vent la présence de dépôts osseux irréguliers sur la surface endocranienne, notamment au niveau du frontal. En somme, il survient chez le vieillard une per- version de l'activité nutritive qui se traduit par des phénomènes inverses : d'une part, par l'atrophie et, de l'autre, par une hyperplasie irrégulière du tissu osseux. I IV. — Vertkbre-type 1° Éléments constitutifs d'une vertèbre. — En anatomie philosophique et envisagée dans son sens le plus large, la vertèbre n'est pas cet os court que nous avons décrit plus haut comme l'élément constitutif de la colonne vertébrale et que nous avons vu se réduire à un corps ou cenlrum et à une série d'apophyses circonscrivant en arrière du centrum un orifice, le trou vertébral ou neural, des- tiné à loger la moelle. Ce n'est là qu'une vertèbre incomplète ou, si l'on veut, qu'une portion de la vertèbre-type. Celle-ci se complète en avant par l'apparition d'un nouvel orifice, beaucoup plus grand que le précédent, qui est destiné à loger les organes des trois grands appareils digestifs, respiratoire et circulatoire et auquel, pour cette raison, on donne le nom de trou, viscéral ou trou hœmal (de aïaa, sang) de la vertèbre. La vertèbre, à l'étal parfait, se compose donc de trois parties essentielles ; 1" Un co7ys ou cenlrum ; Un premier arc, situé en arrière du centrum, c'est Varc neural, circonscrivant uh orifice, Vori/lce neural ; 3" Un deuxième arc, situé en avant du centrum, c'est Varc hœmal, circonscri- vant lui aussi un orifice, Vorifice hœmal.