ARTHRÛLOGIE 576 regarde la face inférieure de la branche horizontale du pubis, aulremenl dit la gouttière sous-pubienne. — La face inférieure, beaucoup plus irrégulière, répond au muscle obturateur externe et donne insertion, dans presque toute son élendui'. aux faisceaux correspondants de ce muscle. —Le bord antérieur, fortement tendu, légèrement concave en haut, forme, à sa partie interne, le rebord inférieur de l'orifice antérieur du canal sous-pubien. — Le bord inférieur, plus mince que le précédent, répond à la membrane obturatrice et présente avec elle, dans la plupart des cas, mais non dans tous, les rapports suivants : à son extrémité externe ou cotyloïdienne, il est naturellement séparé de la membrane précitée par toute la dis- tance (8 à 10 millimètres) qui sépare le rebord cotyloïdien du tubercule ischio- pubien externe : puis, elle s'en rapproche graduellement, l'atteint et s'unit à elle : cette union se poursuit jusqu'au rebord pubien du trou obturateur. Il résulte d'une pareille disposition que la face supérieure de notre bandelette sous-pubienne forme avec la membrane obturatrice un angle dièdre dont l'ouverture regarde en haut et en avant. C'est cet angle dièdre, disons-le en passant, qui, quand il existe sur une certaine longueur, constitue la paroi inférieure du canal sous-pubien, canal sous-pubien dont la paroi supérieure n'est autre que la gouttière sous- pubienne ci-dessus décrite. C'est vraisemblablement à cette union plus ou moins étendue du bord postérieur de la bandelette sous-pubienne avec la membrane obturatrice que nous devons cette description, donnée par quelques auteurs, que la membrane obturatrice se dédouble à sa partie supérieure pour venir s'insérer à la fois, par son feuillet postérieur sur la lèvre postérieure de la gouttière sous-pubienne, par son feuillet antérieur sur la lèvre antérieure de cette même gouttière. Il y a dans cette des- cription une double erreur, une erreur d'interprétation et une erreur de fait : une erreur d'interprétation, parce que la bandelette sous-pubienne, que l'on trouve parfois complètement isolée, n'est nullement une dépendance de la mem- brane obturatrice : une erreur de fait, parce que cette même bandelette sous- pubienne, ne s'insère pas sur la lèvre antérieure de la gouttière sous-pubienne, mais, comme nous l'avons vu plus haut sur le reboi'd cotyloïdien et le ligament transverse de l'acétabulum. Canal sous-pubien. — La gouttière sous-pubienne d'une part, la membrane obturatrice et la bandelette sous-pubienne d'autre part, forment un canal ostéo-fibreux. de môme direction que la gouttière, qui fait communiquer le bassin avec la région antéro-interne de la cuisse. C'est le canal sous-pubien. Sa longueur est de 20 à 25 millimètres. — Son orifice postérieur ou pelvien revêt une forme ovalaire, dont le grand axe est parallèle à la branche horizontale du pubis, la grosse extrémité tournée en dehors et en arrière. Il mesure, en moyenne, 15 millimètres de lon- gueur sur 10 millimètres de hauteur. Il est formé, en haut, par le rebord postérieur delà gout- tière sous-pubienne, en bas par une arcade fibreuse, sur laquelle viennent s'insérer les faisceaux correspondants du muscle obturateur interne. — Son orifice antérieur ou fémoral est. comme le précédent, de forme ovalaire à grand axe transversal. Son grand diamètre est de 15 à 18 milli- mètres ; son petit diamètre, de 6 à 8 millimètres. Formé en haut par le rebord antérieur de la gouttière sous-pubienne, il est délimité en bas par le bord libre de la bandelette sous-pubienne, renforcé par le muscle obturateur externe. — Sa paroi supérieure n'est autre que la gouttièri' sous-pubienne. — Sa paroi inférieure , très mal délimitée et très incomplète, n'existe pour ainsi dire que dans la partie antérieure du canal, sur le point où la bandelette sous-pubienne s'unit a la membrane obturatrice, et elle est formée, comme nous l'avons vu, par l'angle dièdre résultant de l'union réciproque de ces deux formations fibreuses. Dans sa partie postérieure, le canal sous- pubien n'a pas de paroi inférieure : il y a là, entre la bandelette sous-pubienne et la membrane obturatrice, un large intervalle, à travers lequel le contenu du canal est en communication directe avec la nappe cellulo-graisseuse qui s'étale à la face profonde de l'obturateur externe. Il convient de faire remarquer que, aux parties fibreuses que nous venons d'indiquer, s'ajoutent, pour former le plancher du canal sous-pubien : 1» en arrière de la membrane obturatrice, le bord supérieur du muscle obturateur interne: 2° en avant de la bandelette sous-pubienne, le bord supérieur de l'obturateur externe.