ARTHROLOGIE 502 7° Nerfs. — Les nerfs de l'articulation scapulo-hume'rale sont fournis par le sus-scapulaire, les sous-scapulaires et le circonflexe, branches du plexus brachial. On remarquera que ces nerfs sont précisément ceux qui se rendent aux muscles de l'épaule. Bourses séreuses de l'épaule. - Nous avons vu plus liaut (p. 499) que la synoviale de l'arti- culation scapulo-liumérale envoyait en dehors de la capsule deux prolongements : l'un dans la l'osse sous-scapulaire au-dessous du muscle de même nom, l'autre dans la coulisse bicipitalc autour du tendon de la longue portion du biceps. Outre ces deux bourses séreuses, bourse du sous-scapulaire et bourse bicipilale, qui existent à peu près constamment et sont une dépendance de la séreuse articulaire, nous renconti'ons dans la plupart des cas, autour de ^, ^, l'articulation de l'épaule, trois autres bourses, savoir (fig. 474) : 1» la bourse sous-deltoidienne ou «o«.s- acromiale (2), remarquable par ses grandes dimensions, qui est située entre la partie supérieure de la cap- sule articulaire d'une part et, d'autre part, la l'ace inférieure de l'acro- mion, du ligament acromio-coracoi- dien et du delto'ide : elle commu- nique parfois, surtout chez les sujets âgés, avec la synoviale de l'articu- lation : 2» la bourse sous-coracoi- dienne (3), située entre la face infé- rieure de l'apophyse coracoide et la partie correspondante de la cap- sule ; 3° une bourse musculaire (6), non constante, située entre le tendon commun du biceps et du coraco- brachial et la capsule fibreuse de l'articulation ; 4° une autre boursi- musculaire (7), située sur le côti- interne du coraco-brachial, entre le tendon du sous-scapulaire et le pa- quet vasculo-nerveux de l'aisselle. Nous signalerons encore, un peu au-dessous des limites de notre articulation scapulo-humérale, dans le voisinage de la coulisse bicipi- talc : la bourse du grand rond (9), située entre la face postérieure de ce muscle et la portion correspon- dante du long triceps ; la bourse postérieure du grand dorsal (10'), ordinairement toute petite, qui se développe entre le tendon du grand rond et celui du grand dorsal ; la bourse antérieure du grand dorsal (10"), plus étendue que la précédente, qui se trouve située entre le tendon du grand dorsal et les deux muscles coraco- brachial et court biceps. On rencontre enlin, dans cette même région, mais sur certains sujets seulement, une bourse pour le grand pectoral ; cette bourse du grand pectoral (8') est située, quand elle existe, au-dessous du tendon du muscle grand pectoral, entre ce tendon et le côte externe du biceps. Mouvements. — L'articulation scapulo-humérale est, sans conteste, la plus mobile des énar- tliroses. Les mouvements, à la fois si variés et si étendus, que peut exécuter l'humérus sur l'omoplate, sont réductibles aux quatre mouvements fondamentaux suivants : 1° abduction et adduction ; 2° projection en avant et projection en arrière ; S- rotation en dedans et rotation en dehors; 4° circumduction. a. Abduction et adduction. — L'abduction (de abducere, écarter) est le mouvement par lequel l'humérus s'écarte du tronc; l'adduction (de adducere, ramener vers), le mouvement par lequel il s'en rapproche. Dans ce premier ordre de mouveiuents, l'humérus tourne autour d'un axe antéro-postérieur, passant par la partie inléro-externe de la tète, un peu en dedans du col anatomique. 11 en résulte que les deux extrémités de l'os se déplacent simultanément, mais en sens inverse : c'est ainsi que lorsque l'extrémité inférieure de l'humérus s'élève, son extrciuiti' supérieure ou tète glisse de haut en bas sur la cavité gléno'ide : inversement, cette même extiv- C, acromion. — Bourses séreuses de l'épaule. A, scapulum, vue antérieure. — B, apopliyse coracoide. D, humérus. — E, clavicule, relevée en haut. i. synoviale scapulo-humérale. avec ; 1', son prolongement sous-scapulaire ; V. Sun prolon^emetit luripihil. ~ 2, lioiirsi- si)us-;h romiale. — 3, bourse sous- (■(ir;iriniiirnni'. — 4, .'i h^iiiin'iiIs i'nr:ir.. , \ u nl.iiirs, avec V, bourse séreuse l'I.ir -iiii-f rr^ (!rii\ 11-,iin(■!]Is ,, s\tio\i,tlc <li' Tarticulation acroraio- <'laviculaire. — 6. linui;>r si'rcii.sc ^iliii-i.' au-'ii/^suus du court biceps. —7, bourse séreuse située en aviuit du tendon du sous-scapulaire. — 8, grand pec- toral, avec 8', sa bourse séreuse. — 9, tendon du grand rond, avec 9'. sa bourse séreuse. — 10. tendon du grand dorsal, avec : 10', sa bourse postérieure; 10", sa bourse antérieure. — 11, long triceps. — 12, sous-scapulaire.