OSTÉOLOfllE 384 La clavicule, qui, clans la ceinlurc thoraciquc, réunit à la manière cruii an - boulant l'acromion à la fourchelte sternale, n'a pas de représentant à la ceinlurr abdominale. 2' Homologie des membi'es proprement dits. — Les membres supérieurs et les membres inférieurs sont ui iginellemcnl semblables et ce n'est que dans le cours du développement qu'ils revêtent graduellement la physionomie qui leur est propre, pour s'adapter aux fonctions différentes qui leur sont dévolues dans la mécanique animale. Aussi, s'il est relativement facile à un stade encore peu avancé de leur développement, de déteruiiner les homologies du membre thoraciquc et du membre abdominal, cette déterminati(ui présente chez l'adulte des difficultés nombreuses et encoi'e mal résolues. Ces difficultés nous expliquent les divergences des anatomistes sur ce poiul délicat d'anatomie philosophique; elles nous expliquent aussi le nombre considi'- rable d'hypothèses qui ont été émises. Vicq-d'Azyiî (1774), auquel nous devons la première tentative séiMeuse pour établir scientifiquement le parallèle des membres, eut la malencontreuse idée de comparer le membre supérieur d'un côté au membre inféi'ieur du côté opposé. Cette méthode, dite méthode de croisement, qui fait du tibia l'homologue du cubi- tus et qui, d'autre part, fait correspondre au tibia et au cubitus le gros ort<Ml et le petit doigt, lesquels ne sont nullement homologues, viole ainsi le principe de con- nexion et est manifestement inexacle. Flouuens (1838), se préoccupanl à juste titre de ramener le pouce en dedans, comme le gros orteil, place l'avant-bras dans la pronation et obtient ainsi le résul- tat cherché. Mais, dans cette nouvelle position, le plan de flexion du coude esl dirigé en avant, tandis que, pour le genou, ce même plan de flexion est tourné en arrière. En outre, les deux os de l'avant-bras se trouvent, dans sa démonstration, entre-croisés en X, tandis que les deux os de la jambe sont parallèles l'un à l'autre. La théorie de Flouiulxs et celle de Vicq-d Azyu disparaissent, en 1837, devant la théorie de Chaules Martjns. dite théorie de la torsion. Celle théorie, jusiemeni célèbre, repose sur ce fait fondaiuental que l'humérus, tel qu'il nous apparaît chez l'adulte, est un os qui s'est tordu sur so)i axe de 180'^ environ : « L'humérus étant un fémur tordu, si l'on veut comparer ces deux os, il faut avant tout détordre l'huuK'rus. Le résultat de cetle op('i'aLiun est de placer l'épitrochlée eu dehors et l'épicondyle en dedans. Cela fail. la comparaison des membres n'offre plus aucune diftîculté. En effet, le col de l'humérus est dirigé en dedans comme celui du fémur; la partie postérieuie ou tricipitale de l'os du bras se trouve en avant, comme la partie convexe ou quadricipitale de l'os de la cuisse. J.ies deux os sont donc sem- blables; leurs condyles articulaires se contournent en arrière; l'olécràne est en avant comme la rotule; de plus, elle est attachée à la portion antérieure et interne de la tète du tibia, qui représente la portion olécranienne de la tête du cubitus, soudée et confondue avec celle du radius. » (Mautixs, Dictionnaire encyclopédique des Sciences médicales, p. 480.) Comme preuve de la réalité de cette torsion, Mautixs invoque, entre autres faits, la direction fortement oblique de cette gout- tière {gouttière de torsion) que l'on l'cmarque à la face postérieure de riiunu'rus et dans laquelle cheminent le nerf radial et l'artère humérale profonde. Mautjns a enseigné longtemps que la torsion de l'humérus était purement vir- tuelle. Mais, à la suite des recherches de(iEiïE>iUAuu. recherches que nous avons déjà fait connaître en étudiant l'humérus (p. 273), il a modifié ses idées sur ce point : il