\n nl.ni. 1 i; fOllUiiC les faisoraux timliii' ii\ ■ ux-iiK-iiirs, avcr Cfttf diU'iTcin i- qu^ !< lU - Ihi-i raux (le libres cuiijoiicliv<'.s sont <lis|ti)st's liaiisvi'rsalt'meiil. ••■fsl-ii-dire en sens iiiverî-»' (h'S faisceaux qu'ils entoiireiil : celle disposition, on le conçoit, a pour elTel d'unir plus étroitemrnl les faisn-aux tendineux et de rendre ainsi le tendnn i)lus com- pacte. Oua"t -i 1 enveloppe du Icnilun ou périlénoniuin externe, sa structure est à peu près la niénic que celle des grosses cloisons interrasciculaires (Kôi.likhh). Tous k>s tendons cic l'hommo ol des grands nianimift-res »ont runslilués suivant le type i|ui> nous venons do décrire el résulti-nt ainsi de la réunion il'un nond>r<- toujours livs considérable do faisceaux |iriinilil°s, se gri>u|iunl succi-ssivenient en laisccaux !^el•ondtti^es. faisreauv ter- tiaires etc. : ce sont li'S lenilons coiiiposés des liistolo^istcs. A eiMi- de ces tendons coni|)<isé<. on trouve cliez les petits animaux des tendons minuscules, dits tendons simples. (|ui ne se composent ijuc d'un tout petit noinlire de faisceaux primitifs : tels sont les tendons extenseurs et lléchis- seurs des doigts do la 1,'renouille ; tels sont encore les tondons qui terminent les muselés spi- naux dans la «[ueuc du ral et de la souris. Morplioloj;ii|iiement, ees tondons simples ont la même valeui' c|iie les faisceaux secondaires do nos faisceaux enmposés et présentent également la même structure : c'est un assendjlafîo de faisceaux tendineux aeeolés dans le sens de leur longueur avec, dans loui-s intervalles, des cellules tendineuses ordonnées on séries loufiitudi- nales. Cliai|uo tendon simple possède en outre, à sa surface, un revèleiuont continu de cellule» endotliéliales, ([uc di-cèlenl netlemenl les impréi:;nations iTarfient. Ce revclement endotliélial Iontiim n'oxisle pas dans les tendons composés. 3" Vaisseaux des tendons. — Organes peu actifs, omnine toutes les forinatiuiis fibreuses, les tendons son! ii lalivenient pauvres en vaisseaux. Leur vasculari- salion est, l'n tous cas, beau< iiii|> iiuiiii-; riclir que celle des faisceaux musculaire» auxquels ils font suite. a. Artères. — Les artères, nées des Iruncs les plus voisins, se ïamilii iil iiaii> pi'rih'iinniiim rxlerne et fonnciil. dans l epaisseur de cette enveloppe eoininune. Mil premier i'é>enu <à mailles irrégiilières. De ce reseau s'écliappent une multitude- d'artérioles cpii, en suivant les Iravées interfasciculaires, gagnenl l'intih-ieur du leiidiui (!liciiiiii lai-aiil. elles se divisent, se subdivisent et s'anaslomosenl pour (liiiMici- iiai^~aiii e (. a île longues si'-ries d'arcades, disposées sur un simple, double «Ml li iple laiiu. qui ollieiil le- |ilu- i li'ganles dispositions et des variétés presque inlhiies » (S.\i'I>i:y). l'inalemenL ces vaisseaux se ri-solvent en un réseau capillaire, dont les mailles s avanceni iMitre les faisceaux primiiirs. mais sans ]((Miéln'r jamais dans leur épaisseur. La iinli ilinii i|,m-~ le faisceau [inuiilir, c,iuiiiie dau> la lilir.- musculaire, s'opère d(Uie à (li>lance. b. Veines. — Du réseau capillaire naissent des veinules <pii. suivant un trajet inverse à celui des artères, cbeminenl le long des cloisons conjonctives interfasci- culaires, pour gagner l iMiveluppe générale et se jeter de là dans les veines du voi- sinage. c. Li/iiip/ialir/ues. — l^a (pieslion des lympbaliques des tendons n est pas encoii- nettement ('lueidiîe. Niés autrefuis par (In. Huhin, par S\i'ri:v et par KiiLLiKKit. ils ont été décrits depuis par de nombreux liislologistes. painii lesquels nous citerons Ludwk; et Siaiwiaciat-SKiDi:!. ( ISTi , lU nGt: (1877), Lowi; (1878). .Mays (IS70). Schief- KKiujiicKiiii (181)0). D'après e(>s derniers liistologistes, il existerait dans les cloisons interfasciculaires de vèi itables canaux lympbaliques, formés par une simple coucbe endolliéliale et disposés pour la pluparl parallèl(>m(Mil aux faisceaux tendineux. Du reste, ces vaisseaux seraient unis les uns aux autres par îles anaslouioses Irans- versalcs mi obliques, de façon ii formel' un n-seau. W ri'srdti profoiul. Les troncs, et Ironcules (|ui ("manent de ce réseau prol'imd se dirigent vers la surface exté- rieure du leiidoii et y forment un deuxième réseau, réseau superficiel, conslilué, comme le preiuier, par des vaisseaux réduits à leur eudolbiMium. Comment nais- sent ces canaux lynipbaliquos dans l'i'paisseur du tendon ? liommenl se terminent-