ANATÛMIE GENERALE 17 Canaux de Volkmann. — Les canaux de Ilaveis sont circonsciils sur tout leur |)ourloui-, comme nous lo verrons toul. à l'heure, par un système de lamelles osseuses, ayant cliacune la liiriiie d'un tube et régulièrement eml)Oîtées les unes dans les autres (flg. 7,5). Outre ces canauv nettement caractérisés, on en rencontre d'autres qui ne sont nullement entourés de lamelles concentriques et qui traversent sous les angles les plus divers les dillérentes lamelles qui se trouvent sur leur passage : ce sont les canaux perforants de Volkmann ou, tout simplement, les canaux de Volkmann (fig. 7,9 et fig. 9,10). Ces canaux qui caractérisent le tissu osseux: formé' aux dépens du périoste, se rencontrent de prélérence dans les couches superficielles des os. Comnrr les canaux de tlavers, les canaux de Volkmann renferment des vaisseaux. Ils sont relié.s les uns aux autres par des anastomoses transversales ou obliques et. d'autre part, ils communiquent çà et là au cours de leui' trajet, avec les canaux de liavers. 2" Substance fondamentale, lamelles osseuses. — La subslance l'ondamcntalr de l'os, avons-nous dit plus haut, se ]»rL'sentc à Tu'il sous l'oniie d'une substance amorphe et légèrement granuleuse, rappelant assez exactement la substance fonda- mentale du tissu cartilagineux. Elle dilfère cependant de cette dernière en ce cjuc, au lieu d'être partout homogène, elle forme de minces lamelles, les lamelles, osseuses, dont le mode de groupemeni est diffèrent pour les os longs, pour les os courts, pour les os plats : a. Mode d'agencement des lamelles dans les os longs. — Le mode d'agencement des lamelles osseuses dans les os longs nous apparaît très nettement sur des coupes de la diaphyse pratiquées per- pendiculairement à l'axe de l'os. Si nous examinons l'une de ces coupes (fig. 7, I), nous voyons tout d'abord que la partie superficielle de la diaphyse est constituée par vme série plus ou moins nom- bi'eusede lamelles circulaires, fai- sant tout le tour de l'os et régu- lièrement emboîtées les unes dans les autres comme le sont les di- verses couches d'un tronc d'arbre. C'est le syslème des lamelles pé- riphériques, encore appelé systè- me fondamental externe liig. 7,7). Une disposition à peu près semblable se'voit tout autour du canal médullaire. Là aussi, la diaphyse se trouve délimitée, du côté de la moelle, jiar des lamelles circulaires et de dilférents rayons, ininu^diatement adossées les unes aux autres concentriqueinent à l'axe de l'os. Ce deuxième groupe de lamelles constitue le système périmédullaire on système fondamental interne (fig. 7, 6). Entre les deux systèmes précédents, le système fondamental externe ou péri-osseux et le système fondamental interne ou périmédullaire, les lamelles osseuses se disposent, toujours en groupes concentriques, tout autour des canaux de Ilavers. Chaque canal de Ilavers se trouve ainsi circonscrit par un nombre plus ou moins considérable de lamelles osseuses (en moyenne de 3 à 20), régulièrement emboîtées les unes dans les autres, les unes entourantes, les autres entourées, chacune d'elles .\.NATOMIR HUSI.ilN'E. — T. 1, 5« ÉDIT. 3 ( jlupe Iransvei'sale et coupes longitudinales de la dia- physe d'un os long, pour montrer le mode de grnu- peiuenl des lamelles osseuses (schématique). 1. roiipc I laii-vcrsalo. — 2, '2, deux coupes longiludinales. — 'i, ca- nal luédullalLe. — 4, i, canaux île Havors. — 5, syslème de Havei'S. — tl, syslème rondaiiieiilal inici'ne. — 7. syslème fondaiiienlal ex- tcr-iic. — 8. y, s;>lèmes inteintédiaires. — 0, !), deux canaux île \'olkniann.