440 AHT HKOLOGIE en rapport avec le ligament transverse. De ces deux facettes odonloïdiennes, la pre- mière revêt une foi'me ovalaire à grand axe vertical : plane ou légèrement con- vexe en allant de haut en bas. elle est franchement convexe dans le sens transver- sal. La seconde, également ovalaire, est concave dans le sens vertical, convexe transversalement. L'une et l'autre sont revêtues de cartilage articu- laire. 2 " Moyens d'union. — Contrairement aux appa- rences, le ligament transverse, ci-dessus décrit, ne contribue nullement à fixer l'apophyse odon- toïde dans l'anneau ostéo-flbi^eux qui la reçoit, l^e plus souvent, en effet, on peut sans grande difficulté, les autres ligaments étant détruits, la faire sortir de l'anneau ou l'y faire rentrer. Les vrais moyens d'union de l'articulation atloïdo- odontoidienne sont représentés par des faisceaux fibreux, qui s'insèrent, d'une part, sur l'occipital et, de l'autre, sur la dent. Ces ligaments appar- tiennent h l'articulation occipito-axoïdienne el seront décrits dans l'article suivant (p. 447). 3" Synoviales. — L'articulation atloi'do-odon- toïdienne possède deux synoviales, ordinairement indépendantes l'une de l'autre : une synoviale antérieure, jîour l'articulation de la dent avec l'arc antérieur de l'atlas ; une synoviale posté- rieure, pour l'articulation de la dent avec le liga- ment transverse ou articulation syndesmo-odon- toïdienne. Ces deux sj-noviales sont très lâches et, par conséquent, permettent aux surfaces articulaires en présence des déplace- ments très étendus. Elles sont nettement visibles sur les coupes, soit horizontales (fig. 431), soit sagittales (fig. 439). de l'articulation. Là synoviale antérieure, la plus petite des deux, s'étend un peu au-dessus et un peu au-dessous (2 ou 3 millimètres environ) des surfaces articulaires, en formant ainsi deux petits culs-de-sac, l'un supérieur, l'autre inférieur. La synoviale postérieure est beaucoup plus étendue que la précédente, à la fois dans le sens transversal et dans le sens vertical. — En bas, elle forme au-dessous du ligament transverse un petit cul-de-sac de 3 ou 4 millimètres de hauteur. — En haut, elle s'étale sur la face postérieure de la dent et remonte ainsi jusqu'à son sommet ; elle se termine d'ordinaire au niveau de l'insertion du ligament suspen- seur de la dent. — Sur les côtés, elle s'étend jusqu'à l'arc antérieur de l'atlas ou à son voisinage et communique parfois, à ce niveau, comme nous le montre nette- ment la figure ci-dessus (11g. 433), avec la partie antéro-interne de l'articulation atloi'do-axoïdienne correspondante. 4° Artères et nerfs. — Les artères destinées à l'articulation de l'atlas avec l'axis sont fournies par la vertébrale. — Le^ nerfs proviennent de la deuxième branche cervicale ou de l'anastomose qui unit cette deuxième branche à la première. Mouvements de latlas sur l'axis. — L'atlas, uni au ( rànc, tourne autour i\v l'upopliysc Fig. 433. Coupelioi'izontalopassant parla base de l'apophyse odontoïde, montrant la communication de la synoviale atloïdo-axoïdicnne avec la syno- viale postérieure de l'articulation atloïdo-odontoïdienne fsujet con- gelé, segment inférieur de la coupe, vu d'en haut). 1, masse laKTalc tle l'atlas. — 2, facolle articulaire de l'axis. — U, apophyse odontoïde. — 4. ligament atloïdo-axoïdien antérieur. — 5, ligament transverse. — 6, synoviale anté- rieure de l'articulation atloïdo-odiinloïdioinie. — 7, synoviale postérieure, se cuntniidiuil en avant avec la synoviale atloïdo-axoïdii'iinc correspondante. — 8, moelle épinière. — 9, veines intrarachidienncs.