,935 UÉ(;iON PALMAIRE MOYENNE Il résulte de la description générale que nous venons de donner des muscles interosseux dorsaux, que : !Jt) Le premier inlerosseux dorsal s'insère : 1° sur la face cuiiitale {partiellement) du premier méta- carpien ; 2° sur la face radiale [en to- talité) du deuxième métacarpien. 11 se i-end au tendon ex- tenseur de l'index. C'est le plus fort de tous les interosseux dorsaux. On le dé- signe quelquefois , en raison de son Teadoa extenseur do l'un des doigts, vu par sa lace latérale. I.lendoiido l extcuseui', érisné et soulevé en haul, avec : 1', sa langupUc moyonne poui- la demicme phalange : 1", 1", l'uno de ses lanpinpUos latérales pour la Iroisième pha- lange. — 2. muscle inlcrosseux. — 3, muscle lombrical. — 4, Landelelte libreuse, rëu- tcnseur. — •"), bandelellc fibreuse île forme li'iansulaire. que l'interosscux envoie au tendon de l'eNtenseur. — (i. bandelette libreuse. livant les tendons sur les plialan^o-^. — 7, métacarpiens. action, sous le nom Unissant les deux interosseux d'un même doigt, en passant au-dessus du (endon de l'ex- abducteur de Vin dex. [i) Le deuxième interosseux dorsal s"insère : 1" sur la face cubitale {partielle- ment] du deuxième métacarpien : 2" sur la face radiale {en totalité) dti troisième métacarpien. Il se rend au tendon extenseur du médius. y) Le troisième interosseux dorsal s'insère : 1" sur la fnct radiale {partiellt ment) du quatrième métacarpien : 2" sur la face cubitale {en totalité) du troi- sième métacarpien. Il se rend, coniini' le précédent, au tendon extenseur du médius. Constatons, en passant, que le médius, qui est dépourvu d'interosseux palmaii'e, reçoit, à lui tout seul, deux interosseux dorsaux. o) Le quatrième interosseux dorsal s'insère : 1° sur la face radiale {par- tiellement) du cinquième métacarpien : 2" sur la face cubitale {en totalité) du quatrième métacarpien. 11 se rend au tendon extenseur Coupe transversale des métacarpiens et des interosseu.x;. ■r.i:, axe de la main. — M', Mv. premier et cin(|uiènie métacarpiens. — 1,2. :i. 4, premier, deuxième. Iroisième el quatrième interosseux dorsaux. — .■>. 6. 7, premier, deuxième et troisième interosseux palmaires. — S, adducteur du pouce. "annulairi 2" Rapports. — Par leur face postérieure ou dorsale, les interosseux dorsaux sont en rapport avec les artèi-es interosseuses postérieures, les tendons extenseui-s. l'aponévrose et la peau. — Leur face antérieure ou.palmaire est recouverte par les interosseux palmaires, l'adducteur du pouce, les artères interosseuses antérieures, les tendons du fléchisseur profond et les lombricaux. L'extrémité supérieure des interosseux dorsaux répond, en outi^e, à l'arcade palmaire profonde et se trouve traversée par les artères perforantes qui, de la région dorsale de la main, vont à la rencontre de cette ai'cade. 3° Innervation — (Voy. plus bas, p. 93(5). Variétés. — Les interosseux dorsaux peuvent, comme les palmaires, se dédoubler et aug- menter ainsi numériquement la série. — Quelques-uns d'entre eux (le premier, M.\calister ; le deuxième, Kol(.ikeh) peuvent ne s'insérer que sur un seul métacarpien. — Macalister a vu le deuxième se porter à l'index, disposition qui est normale au pied. — Le premier peut être ren- forcé par un faisceau additionnel provenant du premier radial externe. De même, le deuxième