819 REGION ANTERO-LATÉRALE DE L'ABDOMEN 3° Innervation. — 11 est innervé, en haut, par le dernier ou par les deux derniers nerfs intercostaux; en bas, par les nerfs abdomino-génitaux. branches du plexus lombaire. 4° Signification morpholo- gique. — Le pyramidal repré- sente chez l'homme, à un état d'atrophie considérable, un muscle que l'on trouve très dé- veloppé chez les didelphiens : il s'attache en haut, chez quel- ques espèces, jusque sur le tho- rax et se fixe, en bas, sur l'os marsupial qu'il rapproche de la ligne médiane. Le pyramidal de l'abdomen n'est donc chez nous qu'un organe rudimen- taire et, comme tel, il n'a au- cune fonction active. Je n'ai jamais compris le rôle que lui attribuent certains auteurs de tendre la ligne blanche : car je ne vois pas dans quelles circonstances la ligne blanche aurait réellement besoin d'être tendue. Fig. 70U. Le muscle pyramidal de l'abdomen, vue antérieure. ). pyramidal. — 2, grand droit de l'abdomen (à nu du côté gauche, recouvert ii droite par une mince toile celluleuse qui le sépare du pyra- midal), avec : 2' son tendon interne : 2", son tendon externe. — 3. ligne lilanclie. — 4, gaine du grand droit, érigné eu dehors. — 5, pilier ex- terne de ranneau inguinal. — 6, G, épine pubienne. — 7, verge, avec 8, sou ligament suspenseur. 'Variétés. — Le muscle pyramidal est excessivement variable, comme tous les organes rudimentaires. — Il peut manquer (1 fois sur 10, environ, chez l'homme) d'un seul côté ou des deux côtés à la fois : son absence cons- titue une disposition normale chez certains mammifères. — Par contre, on a observé trois et même quatre pyramidaux (Horner). — On l'a vu s'insérer : 1° au-dessous de son point ordi- naire, tout prés du pubis ; 2° au-dessus de ce point, dans le voisinage de l'ombilic (Spigb'L, Hoff.vi.\nn), et môme sur l'ombilic (Rolfincius et moi-même).— Dans un cas doVERHEVEN, le pyra- midal présentait, comme le grand droit, une intei-section aponévrotique. § II. — Muscles l a r g r. s Nous désignons sous ce nom de muscles larges trois vastes lames musculaires, qui occupent à la fois la partie antérieure et la partie latérale de la paroi abdo- minale. Ces trois muscles, aplatis et fort larges, en partie charnus, en partie apo- névrotiques, se superposent régulièrement de dehors en dedans. Ce sont, en allant de la surface cutanée à la surface péritonéale : le grand oblique, le petit oblique et le transverse. ] ^ G R .\ N D 0 B L I ô U E DE L ' A U D 0 M E X Le muscle grand oblique (fig. 697,4), ainsi appelé à cause de la direction oblique de ses fibres, est un muscle large, irrégulièrement quadrilatère, situé à la partie antéro-latérale de l'abdomen. C'est le plus superficiel de tous les muscles larges. Il