APONÉVROSE DE l.A CUISSE 963 externe, en ijailie sur le ieiiiur lui-même clans l'espace compris entre les deux, condyles. y) Le faisceau antérieur ou horizonlal, contourne d'arrière en avant la tube'rosité interne du tibia, en passant au-dessous du ligament latéral interne, dans une gout- tière spéciale. Il vient se tei'miner sur la partie antéro-externe de cette tubérosilé. Une synoviale, le plus souvent indépendante (bourse propre du demi-membra- neux), accompagne ce dernier faisceau dans sa gouttière osseuse. 2" Rapports. — Le demi-membraneux est recouvert successivemi-nt par le giand fessier, par le demi-tendineux et par l'aponévrose fémorale. — Il recouvre à son tour le cari'é crural, le gi-and adducteur, l'extrémité supérieure du jumeau interne, le condyle interne du fémur et enfin la tubérosité interne du tibia, sur laquelle il glisse à l'aide d'une bourse séreuse, celle-là même que nous avons indiquée plus haut à propos de son tendon. — Son bord interne répond au muscle di oit interne. — Son bord externe, longé dans la plus grande partie de son étendue par le grand nerf sciatique et par la longue poi tion du biceps, se sépare plus bas de ce dernier muscle, pour constitiuîr, avec le demi-tendineux, le boid supérieur et interne du creux poplité. Tout à fait en bas, ce bord répond au muscle jumeau interne, dont il est séparé par une bourse séi'euse, la bourbe commune au Jumeau interne et au. demi-membraneux. "i" Innervation.— Il est innervé par le grand sciatique. Le rameau qui lui est destiné, souvent double, le pénètre par sa face pi-ol'unde et à sa pai'tie moyenne. 4" Action. ■— Le demi-membraneux a la même action que le demi-tendineux. — S'il prend son point fixe sur l'ischion, il fléchit lajambe sur la cuisse, en même temps qu'il lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans. Secondaire- ment, il étend la cuisse sur le bassin. •— S'il piend au contraire son point (ixe sur le tibia, il étend le bassin sur la cuisse et fléchit celle-ci sur la jamb(>. Variétés. — Le di'iui-membraneux peut remonter ses insertion.s jusque sur le graml ligament sacro-seiati(iue. — L'absence du deini-nieinljraneux a été notée par Loscuge et de Sorz\. — San- DiFORT (1769) et, plus récenuiicnt, Giacomini (Annolazioni sopva VAualomiu del nerjro, 188"2) ont vu un petit i'aisceau se séparer du denii-nieinbrancux et venir se perdre dans le creux poplité. — Caloiu [loc. cil.) et BiANCHi (Lo Sperimoilale, 1885) ont constaté, cliacun une fois, la duplicité du muscle. J'ai observé nioi-méme cette duplicité chez un cercopithèque. § III. — Aponévrose de l.\ cuisse Comme l'aponévrose brachiale, avec laquelle elle piésiuite la plus grande ana- logie, l'aponévrose fémorale ou crurale, que l'on désigne encore sous le nom de fascia lata, entoure la cuisse à la manière d'un cylindre ou d'un manchon, dont l'extrémité supérieure répond au bassin, l'extrémité inférieure au genou. Nous lui considérerons, comme à l'aponévrose du bras, une extrémité supérieure, une extré- mité inférieure et deux surfaces, l'une extérieure et l'autre intérieure. 1" Extrémité supérieure. — Du côté du bassin l'aponévrose fémorale s'insère en avant et en dedans, sur le bord antérieur de l'arcade fémorale, sur le corps du pubis et sur la branche ischio-pubienne. En arrière et en dehors, elle se con- tinue avec l'aponévrose fessière, déjà décrite ; les limites respectives des deux aponévroses sont purement conventionnelles. 2" Extrémité inférieure. — Du côté du genou, elle prend de solides attaches sur le péroné, sur les deux tubérosités externe et intei'ne du tibia, sur la face anté-