OSTÈOLOGIE 332 petite saillie rugueuse et allongée clans le sens vertical : c'est le tubercule sus-con- dylien interne de Gruber, sur lequel viennent s'insérer les faisceaux muyens du muscle jumeau interne. En regard de celui-ci, un peu au-dessus du condyle externe, on rencontre parfois une saillie analogue, le tubercule sus-condylien ex- terne, qui, comme le précédent, donne attache à quelques faisceaux du muscle jumeau externe. Mais ce tubercule externe est relativement beaucoup moins accusé et beaucoup plus rare que l'interne : je ne l'ai l'enconlré que 3 fois sur 60 fémurs que j'ai examinés à ce sujet. Le tubercule interne existait, à des degrés de dévelop- pement divers,. 45 fois, soit une propor- tion de 7o p. 100. Le creux sus-trochléaire, la portion inférieure du triangle poplité, l'échan- crure intercondylienne et les faces laté- rales des condyles sont criblés d'orifices vasculaires, dont quelques-uns présentent des dimensions considérables. 4° Conformation intérieure. — Le fé- mur présente la structure générale de tous les os longs : son corps ou diaphyse, exclusivement constitué par du tissu com- pacte, est creusé à sa partie centrale d'un canal médullaire, qui s'étend du quart inférieur de l'os au petit Irochanter. Les extrémités ou épiphyses sont formées par des masses de tissu spongieux, qu'entoure une coque plus ou moins épaisse de tissu compacte. Cette couche enveloppante de tissu compacte présente, au niveau du bord infé- rieur du col, une épaisseur considérable, qui tranche nettement sur les faibles dimehsions que possède cette couche dans les régions voisines. 11 y a là une lame osseuse très résistante, Véperon fémoral de Merckel, qui se continue avec le tissu compacte du corps de l'os et augmente considérablement la solidité de l'extrémité supérieure. Du reste, dans les épiphyses fémorales comme dans toutes les autres épiphyses, la direction des travées osseuses n'est pas livrée au hasard, mais toujours admira- blement réglée pour lutter contre les pressions ou les tractions extérieures. Cela ressort des travaux de Meyer (Die Architeclicr des spongiosa, Arch. f. Anatomie und Physiologie, 1867, p. 615) et de Julius Wolff (Ueber die inner. Architecluv der Knochen, etc., ibid., 1873, p. 389), auxquels nous renvoyons le lecteur pour de plus amples détails. Ces travaux allemands ne font d'ailleurs que confirmer les résultats obtenus et consignés par Rodet dans sa thèse inaugurale (Paris. 1844). Nous reproduisons plus haut (fîg. 323), sous forme de schéma, la disjîosition que présentent les ti'avées osseuses dans l'épiphyse supérieure du fémur. Le tissu spongieux des épiphyses fémorales devient, à partir de cinquante ans, Fig. 323. Figure scliomatique montrant l'architecture de l'extrémité supérieure du fémur (d'après Meyer). 1, lète du fémur. — 4, diaphyse. col. — 3, grand troclianter. ."j, canal médullaire.