M VoLtM.il. 818 Exci'plioriin IlciiK iil. il iip imI ^nii poinl (ixf -m-|. > cmI. -. I llrchil aini - i. li.i>»ni sur !<' lliorax. I.e imisclt' grand droil décrit. cln-z le plus graixl nninijri- de >ujfls;. un trajfl rui vilignt' ficonravité dirigéi" cnarrit're. La conlrarlion, rodressanl ccUe courhure, a [lour ré-sullal do compriinfr K-s viscères cl de favoriser ainsi IVspulsion des urines tmiclio)it, des matières fécales (iléfécdlinm. du contenu de l'estomac womissemetit), du conleiiu do Tulérus (parturitiutii. Variétés. — La duplicité du muscle est signalée par Otto (Pulh. Anal., p. Hi). — Le muscle ^rand di'oil peut s'étoiiiire, sur le thiirax, jusi]u'ii lu (|ualri<>iii)- n'ilo idispositiini i|ui est loin d'i'-li'c rurei, jusqu'il lu Iroisièine (-Meckel, ItoeiiiiAVEi, JuS(|U°ii la deuxième (Portai. , jusqu'à la l'Iaviculc i!..ENoiR, fitill. Soc. anal. <lf Pans, I83S. p. lOTi. Le ^rand drtiil alt<'inl numialc- iiieiit la premii'i'i- cAlo chez un ^'raiid imniltre de siii<;e>, nntaiiiniiMit chez le pupioii el chez lu iiia^ot. — Voyez, au sujet du ^rand di oil. Hervé, Le yraml droit de l'uttilonieii el les tiiutcles anle- rieurs du cou, Rev. mens, de l'Kcidc d'Antlirop., 1890: RiiiE, Zeu.v/n'.w fûr die inelamerf Verkilrzuitf/ des liuiitpfes bei Sduyelliieren : der Musculus reclus Ihoraco-abdominalis der l'rinni ten, elc. Moiph. Jalirh.. 189i. Muscle supra-costal. — On a confondu, selon nous, sous ce nom générifiue de muselé supr.i- coslal, ili s liiiiidi lctlcs iiiuscidaircs l'orl varialdes dans Icurform» . leur l'-lendue, leur signilicatiun anatoniiiiue, cl réunies par un seul caractère commun, celui de n-poser directemi-nl ^u^ les e<Mes dans la rc^;i(iii antcru-latéralo du thora.v. Ln tenant compte avant tout des homologics de ces muscles surnuméraires, nous croyons i|u'il convient do les diviser en trois groupes disliiicUet d'admellre : l»iles muscles supra-eoslaux provenant de l'cvlension aux premièn-s cotes du muscle droit de l'ahdomen : 2° des muscles supra-costaux reproduisant chez l'homme li- petit muscle slcrno-coslal dos mammifères : > des muscles supra-costaux se rattachant manireslemeni au système des muscles scalènes. — (Voy., pour de plus amples détails, \Vooi>, loc. cil. ; Tcrseh. Journal of Anal, and P/ii/s., 1808, ji. 3t)3: Testit, Anom. niuscul., p. 08: Cals, lire lie relies sur ([uelques muscles de la région pectorale au point de vue de l'unulomie comparée, liildiogr. anal. 1002, t. .M. 1). 89.) H" I* V li A M I l> V 1. l)K I.'.\ Il Un XI K.N Le pyamidal de l'abdonien (lig. 700/1), est un petit muscle, aplati et allongé, silné (le rli,i(|iii' enié de la ligne médiane, à la partie antérieure et inférieure de I aliiliiiin ii. iiiiiindi.ilriiient en avant du grand (irt>it. Il revèl. ctunnie son nom l'in- iliiHie. le Icinni'«l'iiii li ian^lc. donl la hase est ilirigé-e en has, le sommet en haut. 4" Insertions. —Ce muscle s insère. en lias, .-ui-devanl du corps du |iril)is. entre la syiiipliy>e el l'i-pine. (lelte inserlioii. qui mesure, suivant les cas, :i ou H centi- mètres de largeur, mu- .'miu .'i niilliiiii' ln - irt'|)ais^eui'. se fait p,ir ilc courtes lilires lendirieusos. Du corps (lu [uiliis. le pylaiiiiilal m' eu haut el en dedans, en se rétrécissant graduellement, el vientse tennniei . par une extrémité eHilée, sur la ligne blanche. (Ml un point (pii est égnieiiieiil (ii>lanl de la sym|diyse puhienne et de l'onihilic. (!e||e iiiserlion supt'cieun' du iiiuscle se fait ;i l aide d une si'rie de petites lan- gueUes I iiiliMi uses, bien repii'sentées dans la ligure 700. (jui se détacheid de son hoid iiili rue. dans toute rt'Iendue de son tiers supérieur, et se lixenl. prestpie iiiiinr'dialeuienl apivs. sur la face latérale de la ligne blanche. 2'Rapports. — !.'■ pyimhikI.iI .-I riiiil. nu ilaiis la gaine du grand droit —Sa face posléi ieure rt>p(ise sur ce iiuix le. doul il n'est séparé (pie par une simple lame libreuse ou conjonctive, extrêmement mince (lig. 000.7). —Sa face ant(''rieure est. au contraire, séparée de la peau el du tissu cellulaire sous-culané jiar un plan libreux très résistant (lig, (iOO.Ol. qui n'est autre que le feuillel antérieur de la gaine du muscle grand droit. .\ sa partie tout infi-rieure. cette face est croisée ohii- (jucmenl jiar le pilier inlenii' du canal iiiguiu.il < [, en dehors de lui. par le cordmi inguinal lui-même.