M VMl.(»r, IK "60 slt'i nal envoie un prolongement lriin.sver!y»l, qui vient se placer en arrière du slerno-cléido-mastoïclien, iniiuéiliateinent au-dessus de l'extrémité interne de In clavicule. Ce diverliculum. île forme arrondie ou ovalaire. mesure lil à 20 milli- mètres de lariit'ur, sur une hauteur à peu prè.» i':raie. Il cummuni(}u<- avec la cavité principale par un orifice relativement étroit, qui répond iiattirclleiiienl au liord anlérit-ur du sl»'rno- i-léido-iiia.»loïdirn ivoy. pour plus de détaiU. les Trailés (i'analqmie topugraphiqtu-\ L rspaci- sus-slernal renferme, au iiiiin-ii «l'uni' masse cellulo-graisseuse : 1''les deux jugu- laires antérieures, avec l'anastomose transver- sale qui les relie l'une à l'autre, quelques autn-s veines de iiioindn' imporlaiice ; un certain nombre de ganglions lyiiipliatiqut-s. 5; 11. — Ai'dNKviiosK i;kh\ ir.Ai.K movennk L'aponévrose cervicale moyenne remplit l'es- pace compris entre l'omo-hyoïdien d'un côté et roiiio-hyoi'dieii du côté opposé. Elle s'étend, dans k'sens vertical, de l'os hyoïde au sternum et. dans le sens transversal, tl'une omoplate à l'autre, .\insi délimitée, l'aponévrose cervicale moyenne nous présente deux faces (l'une anté- rieure, l'autre postérieure) et trois bords (un bord inférieure! deux bords latéraux). 1" Face antérieure. — La taee aniérieure lépoml dans la plus jurande partie de son étendue à l'aponévrose cervicale superlicieile. doiil la sépare seulement une napi»e fort mince de tissu cellulaire. 2 Face postérieure. — La l'ace postérieure entre Mn eessiveiiienl en rappori avec le larynx, le corps thyroïde, la trachée, le pharynx, l'œsophage et le paquet vasculo-nerveux du cdii : elle jette sur ces dilïérents organes des expansions cellii- leuses qui les eiilonn'iit .i la manière de gaines. Ces gaines, qu'on peut isoler avec un peu li'ii.iliili li manuelle, sont toujours très minces, tellement minces qu elles ne iiii'i itenl m .iiK lin i m- le iKim il'aponévroses. La plus importante d'entre elles est eeili' ciiiiiiin le |i,ii|Ui ( vasculo-nerveux : elle a la foniu' d'un manchon, ren- l'ei niant la caiulide pi imilive, la jugulaire interne et le nerf pneumogaslrique. Le nerf grand synipnlliiqiie. situé en dehors de cette gaine, repose, un peu en arrière et en dehors d'ellt-. mic l'aponévrose prévertéhrale. 3" Bords latéraux. — Les lionls ialéi-anx n'iKuiili'iit aux omit liy(i'i'dieii>. qu'ils engaiiieiit. el décrivent, comme ces muscles, une longue courlic à concavité dirigée en liaiil et en dehors. .\vec le plus grand nombre des anatoniistcs. j'estime que l'aponévrose cervicale ne dépasse pas en dehors les onio-hyoïdiens. La disposition la |iliis ordinaire paraît être la suivante : dans les points où l'omo-liyoïdien est croisé par le sterno-cléido-maslo'idien. l'aponévrose en (jueslion adhère assez inti- ineiiieiil parfois à la gaine de ce dernier muscle : mais, en ijclini s de ces puinl-. Fig. Geo. 1-e d'eux sus-slernal. vu sui- uia- i-uupL- sagittale. I. slcrnum. — 2, aponé\Toso ccr\icalo super- lii-icllo, avec : i' et 2', ses deux rcuilicis île dc- doubleiiienl antérieur cl jiosliïrieur. — 3. creux su.s-sterual. — 4, anastomose eiilre les deiiv vciucs jugulaires antérieures. — 5, {;aii):li(>iis sns-slernain. — G, Iracliée. — 7, crosse uorliipic, avec 7', ruri;,-ine du tronc bracliin-céplialicpie. ' S, tronc, veineux liracliiu-céphalique }.'aiii'lic. -- '.I. corps tluroïde. — In, restes du lli>mus. II, tissu cellulaire prétrachéal, atce i|uelipu'S ganglions et i|ueli|ues teines lli; roïdiennes. — 12, peau du tissu cellulaire sous-cutané. .Il