M Vi'l.tii.iK iiilonii' de l'arpade z\gcimaliqin' : il est souvent difficile, an voisiiiag»' lif l'apophyse eoroiioïde, de les isoler eiilit'reinenl des fibres correspondantes «lu temporal. De là. elles se portent obliquement en bas et en avant et disparaissent au-dessous des libres du faisceau superliciel, «|u <'lles croisent sous un aiiuli' de 40 à Vo". Finale- lucnt, elles se lixenl à la face externe de la branche du maxillaire depuis la zuiic d'inserliuii du faisceau superficiel jusqu'à la base de l'apophyse coronorde c. Rappoi-ls réciproques des deux faisceaux. — Les deux fai>ceaux du inasséter din'èrciit, coniiiio on le voit, jtar leur situation, par b'ur direction, par leur impor- tance. En haut et en arrière, ils sont nettement sépa- rés j)ar un iiileislice. (jue comble un tissu ciinjonctif lâche plus ou iiiuins liclic en graisse: Monh*» et, après lui. TiiKiLK ont même rencontré à ce niveau une sorte de bourse séréusc. .\u delà de cet inlei-slice. les deux faisceaux se fusionnent d iiiie lai on plus ou moins complète pour inemlic sur le maxillaire une itisertion commune. 2 Rapports. — Le masséter. comme le temporal, nous nlliv ;i considérer deux faces, l'une externe, l'autre interne, plus quatre bords, que l'on dislingue en supi'rieur, inférieur, antérieur et postérieur. La face interne ou profonde répond successive- ment : i° k la branche du maxillaire, dans presque toute son l'Iendue: h récliancruie sigmoîde et au IKKiuel vast ulo-iierveux (ptti/uel nuisséleriii} qui la li .ivi i >e ( voy. 1538): 3" à l'apophyse coronolde et au lenildii (lu lempora! qui s'v insère; '••"au buccinaleur. (lotit elle est st'parée par uiu; grosse masse cellulo- ndipeuse. la houle graisseuse de Hicuat — L.i face externe ou superficielle est recouverte dans loul»' son (''tendue par une aponévrose que nous décrirons dans un instant, l'aponévrose inassétérine. .\u delii de rajuinévrose. dans le tissu cellulaire sous-cutam''. le muscle masséter répond à un certain nombre de formations importantes, savoir : I" tout d'abord à trois muscles, le grand zygomatique qui crois(ï obli- (|uement sa partie sujtérieure, le pcaucier et le riso- riu^ iTdisent ol>li(|U(Mneiit sa partie inf('rieure : i'à l';irl(M'e tratisvei'sale de la face, (jui cliemine d'arrière en avant, à I centimètre environ au-dessous de l'arcade zygomatique; 3° au prolongement aiit('rieur de la parotide (voy. cotte glande) et au canal de SI('non. qui. lui aussi, chemine d arrièiT en avant à 10 ou 15 millimètres au-dessous de l'artère: t" aux raniilica!ions, cb-jà fort nomlniMises à ce ni\i'au. des deux liranehes terminales dn nerf facial. ■— Le hord supérieur est en ia|iport. dans tonte sou ('tendue, avec le bord inlV-rieur du zygoma. —Le hord inférieur répond .à l'angle du maxillaire et au bord iiib-ricur de sa branche. — Le hord antérieur, légèrement obli(]ue en bas cl en arrière, n''- pond successivement au maxillaire supérieur, au buccinaleur, au corps du maxillaire inf(''rieur. .\ sa partie loul inf(''rieui(\ il entre en rapport avec l'artère faciale et l.i veine di; m(}me nom, (]ui passent du cou à la face en croisant obliquemcnl le bord l'i};. ()37. Cdupc li'an.svei'sal(! ilu iiiassiiler lin peu au-dessous de l'éclian- (Ture sijiinoïdo ((•("ilo droit. KL'Hmoiil inluri(iur de la coupe). I. niavilUiirr iiifoiii-ur. — 2, innssé- li r. :m'C 1', son apooi'vroso. — ,1, liiic- ciiiatcur. — \. iioiili' tiraisseiiso i\v Hi- chal — ."), |il(''cv(,'OÏ(lipii exleriio. — (i, apojihvsc sl>li)ï(lv, avec li-s iiiiiscU'S slylicns. — 7, (Niroliilc iiilrriii'. — s, jugulaire iiilenie. — earolide evieiiu'. 10, U''. artère ninxillniru iiilenie, roupoe sur deu» poiiils e( Irès iililii|ue- (HCnl. — II, leiiiloii (lu temporal, — li. parotide.