MYOLOGIE 996 recouvre les os et les artieulations du tarse, les métatarsiens et les espaces inter- osseux. — Son bord interne est à peu près parallèle au tendon de l'extenseur propre du gros orteil, qui chemine à quelques milli- mètres en dedans. L'artère pédieuse longe tout d'abord ce bord interne du pédieux et se trouve ensuite recouverte par lui. — Son bord interne répond successivement au cuboïde et au cin- quième métatarsien. 3° Innervation. — Le pédieux est innervé par la branche externe du tibial antérieur. Cette branche passe au-dessous du pédieux et envoie, dans la grande majoi'ité des cas, un rameau spécial au faisceau interne du muscle. 4" Action. — Auxiliaire du long extenseur, le pédieux étend les quatre premiers orteils sur le métatarse. En outre, en raison de son obli- quité, il corrige l'obliquité de sens contraire du long extenseur et fait que l'extension des orteils s'effectue directement suivant le plan antéro-postérieur. Variétés. — On rencontre assez souvent le dédou- blement d'un ou de plusieurs tendons du pédieux. — Le pédieux prosente parfois un faisceau surnuméraire, apparaissant le plus souvent entre le premier et le second. — 11 peut exister un faisceau surnuméraire pour le gros orteil. — Le pédieux peut, par contre, jierdre quelques-uns de ses faisceaux, un ou deux. — Le faisceau interne s"isole quelquefois en un muscle distinct, le court extenseur du gros orteil, disposition caractéristique dos différentes espèces simiennes. — Li.^ péilieux peut présenter avec le long extenseur des connexions plus ou moins intimes. — On a vu les ten- dons du pédieux se terminer en bas sur les phalanges, sur les métatarsiens, sur les espaces interosseux. —On a vu quelques faisceaux charnus, plus courts que d'or- dinaire, prendre naissance sur le cuboïde, les cunéi- foi-mes , l'cxtri-mité postérieure des métatarsiens, — Quelques faisceaux, enfin, raccourcis par leurs deux extrémités, s'i'tendent de la première rangée du tarse aux métatarsiens ou aux espaces interosseux. Voyez, au sujet dc^ muscles evienseurs du pied : Rugi:, Unlersuclt. iiber die Ea:tensoreiu/riippc (im Unlersclierikel inni Fi/s>i, M(ir|)liiil. .lalirhucli, 1878. p. 593. Fiii. 85(1. l'ied, vu par sa face dorsale, après l'ablation des tendons supej'lirii;ls. l, pédieux. ixvoc : 1', son preniici- leiiHon dos- liué au î^ros orloil : 1', son rjuati-iônio lendoii tieslinû au <iualri('nie orleil. — 2. london do Vo\~ tenseur i)roprc du gros orleil. — 3, london de l'exieiiseui' commun. — 4, alidiicleur du ]}elil, orteil.— 5, tendon du long péronici' ialéral, dis- paraissant dans la région planlaire. — 0. lendon (\u court péronier Ialéral. — 7, tendon du jam- hier antérieur. — 8, astragale. — abducleur du gros orleil. 11. — liliOION PI.ANTAinE INTERNE La région plantaire inteftie correspond à l'éminence thénar de la main. Elle nous présente trois muscles seulement, l'opposant n'existant pas au pied. Ce sont : Vad- ducieu7' du gros orleil, le cotirl fléchisseur du gros orleil, Vabducteur du gros orleil. Ce dernier, vrai muscle biceps, est constitué par deux portions que la plu- part des anatomistes décrivent comme des muscles distincts, Vabducteur oblique et Vabducleur Iransverse, ce qui porterait à quatre le nombre des muscles de la région plantaire interne. Nous ne pouvons accepter une pareille division : l'abduc- teur oblique et l'abducteur transverse représentent, h eux deux, l'adducteur de la