AKTIIROLOGIE 520 delette se porte d'abord de dedans en dehors, puis d'avant en arrière et enfin de dehors en dedans, jusqu'à l'extrémité postérieui'e de la petite cavité sigmoïde. Elle décrit donc dans son ensemble, sur le côté externe de la petite cavité sigmoïde. les trois quarts d'un cercle. Ainsi entendu, le ligament annulaii'e nous offre à considérer deux extrémités, deux faces (l'une interne, l'autre externe) et deux bords ou circonférences (l'un supérieur, l'autre inférieur). — Ses deux extrémités, comme nous l'avons vu, s'insèrent l'une et l'autre à la partie antérieure et à la partie postérieure de la petite cavité sigmoïde du cubitus. — Sa face interne, concave et lisse, est revêtue d'une mince couche de fibro-cartilage ; elle répond au pourtour de la tête du radius. — Sa face externe, convexe, est recouverte par les muscles voisins : en arrière, par l'anconé ; en avant et en dehors, par le brachial antérieur et par le court supinatcur qui prend sur elle de nombreuses insertions. — Son bord supérieur ou circonfé- rence supérieure se confond avec l'appareil ligamenteux de l'articulation du coude, plus particulièrement avec les deux faisceaux antérieur et moyen du ligament laté- ral externe. Sur ce point, il fautbien le reconnaître, le ligament annulaire n'est pas isolable ; sa limite est marquée, comme nous l'avons déjà vu plus haut (p. 512). par ce bourrelet demi-annulaire, qui se dresse sur la face interne de la capsule fibreuse du coude et qui, à la manière d'un ménisque rudimentaire, s'insinue entre le condyie humerai et le pourtour de la cupule radiale (fig. 476, 15 et 482. 4'). — Son bord inférieur ou circonférence inférieure, plus étroite que la supérieure, embrasse le col du i-adius, sur lequel elle se moule, mais sans lui adhérer. Le ligament annulaire du radius est une formation très résistante. Sa hauteur mesure, en moyenne, de 8 à 10 millimètres. Il est plus épais à sa partie postérieure qu'à sa partie antérieure. Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le ligament annulaire se compose tout d'aboixl de fibres propres, qui se détachent du cubitus au-devant de la petite cavité sigmoïde et qui, après avoir décrit sur le plan horizontal un trajet demi-circulaire viennent se terminer sur le cubitus en arrière de cette même cavité sigmoïde. Ces fibres propres se voient ordinairement d'une façon très nette quand on regarde le ligament par sa face interne ; leur existence est indéniable. Il existe môme quelquefois, à la partie tout inférieure du liga- ment annulaire, un petit paquet de fibres qui passent au-dessous de la petite cavité sigmoïde sans prendre insertion sur le cubitus et qui, par conséquent, forment un cercle complet, embrassant étroitement le col du radius. yV ces fibres propres ou intrinsèques, viennent se joindre un grand nombre d'autres fibres, que l'on pourrait appeler extrinsèques et qui proviennent de l'appareil ligamenteux du coude. Ces dernières fibres, qui émanent principalement, comme nous l'avons déjà dit, du ligament latéral externe, suivent les trajets les plus divers : les unes, et c'est le plus grand nombre, après s'être réfléchies soit en avant, soit en arrière, suivent une direction horizontale, parallèle par conséquent à celle des fibi'es propres; les autres ont un trajet plus ou moins oblique. Mais, quelle que soit leur direction, ces fibres extrinsèques d'origine humérale se mêlent intimement aux fibres intrinsèques d'origine cubitale, de telle sorte que, sansperdre entièrement son individualité (cette individualité nous est affirmée par l'existence des fibres propres), le ligament annulaii'e du radius se trouve confondu avec la coque fibreuse de l'articulation du coude. Agrandie et complétée par le ligament annulaire que nous venons de décrire, la facette articulaire du cubitus forme maintenant un segment de cylindre creux ou.