ARTICULA TIONS DU BASSIN faisceaux constilulifs de la membrane obturatrice tombent perpendiculairement ou <à peu près perpendiculairement sur la portion du rebord osseux où ils s'insèrent. Envisagée au point de vue de ses rapports, la membrane obturatrice répond, par sa face endo-pelvienne, au muscle obturateur interne, qui la recouvre dans toute son étendue et qui prend sur elle une grande partie de ses inser- tions. Sa face exopelvienne est en rapport avec le muscle obturateur externe, qui la re- couvre de même dans toute son étendue, mais sans pren- dre d'insertions sur elle : une nappe cellulo-adipeuse, tou- jours très développée en bas et en arrière, sépare constam- ment le muscle de la mem- brane obturatrice. 2" Bandelette sous-pu- bienne. — I^a m('ml)n)ne ob- turatrice est renforcée, sur sa face exopelvienne, par une lame fibreuse, très variable dans son développement, mais à peu près constante, que nous désignerons sous le nom de bandelette sous-pubienne. Vi.n- soN, en 1844, lui avait donné le nom petit ligament antérieur du trou obturateur; Fischeb, en 1856. celui de membrane obturatrice externe, par opposition à la membrane obturatrice ci-dessus décrite, qui, pour lui, était la membrane obturatrice interne. Mais la lame fibreuse en question n'est rien moins qu'un ligament et. d'autre part, ses dimensions me paraissent beaucoup Irop réduites pour juslitier la dénomination, proposée par FisOHEK, de membrane obturatrice interne. Voilà pourquoi, aux deux dénominations précitées, j'ai substitué celle de bandelette sous-pubienne, qui, lout en indiquant la forme et la situation de la lame fibnuisc l'u question, ne pré- juge rien de sa signification morphologique. La bandelette sous-pubienne (fig. 52S, 7) prend nais^an(•(^ l'ii dehors, sur liga- uii'nt transverse de l'acétabulum (voy. p. 580) et sur la saillie osseuse qui limite en iiaut l'échancrure ischio-pubienne. De là, elle se porte en dedans, en suivant à peu près la même direction que la branche horizontale du pubis, et vient se terminer, lantôt sur le corps du pubis un peu au dessous de repin(\ tantôt sur la membrane obturatrice, assez souvent (comme dans la ligure o:2o) à la fois sur la membrane obturatrice et sur le pubis. .Vinsi entendue, la bandelette sous-pubienne, quand elle est bien développée, nous présente deux faces, que nous distinguerons en supérieure et inférieure, et deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur. — La face supérieure, lisse et unie, Fig. o26. Membrane obtural.ike, vue par sa face postérieure ou endopelvienne. I, pubis, avec 1', son ^pine. — 2, iscliioii. — 3, ilion. — 4, épine scia- l,i<(ue. — fi, 3', grande el pctile éclianci'ures sciati((ues. — 6, membrane obturalrice. — 7, canal sous-pubien. — 8, trous occupés par des pelotons adipeux. — 0, grand ligament sacro-sciatii|ue, coupé un peu au-dessus de son insertion à l iscliion, avec 9, son rejdi falciforme.