\n ni. ni, 11, 098 inaxillaiii' i I urusKi xi. Kll< > pit'-i iii.ni, au iiivi-aii ilo l« iir> >iu racrs de j;lis-.(Mn<'iit uni' lamo liluo-cartilapinfust' coiiliian-. épai.*<i' di-GO a à VUO (i, roposaiil, d'un»- paii. sur le lissu osseux, d'autre pari, sur le tissu tendi- neux. Sur son pourtour, celte laine-fibro-cartilagi- neuse se continue : 1" par sa eouehe sup^rlicielle, avec une synoviale nellemenl caracléris«?e ; 2° par sa couche profonde avec le périoste (sur l'os) et avec l'enveloppe conjonctive du tendon. — Les boui^ses s»?reuses, soit musculaires, soit tendineuses, renfernienl dans leur intérieur une petite quantité d'un liquide onctueux el Niant, dont l'aspect rappelle la synovie des cavités arli- Fig. 6i9. culaires. Couclif superficielle du ivvè- teiiieiit libro-cartilagineux de la bourse du tendon d'Achille (Tocrneux). Le» cellules carlila^'inoiiscs, |iloii- gécs dans tiiio inalièrc amoi'iiliv lio- niogiiie, soiil pourvues d'une capsule réfringenle el renferment une ou plusieurs gouUcleltes graisseuses. s. 5 Mode d origine des cavités séreuses annexées aux muscles — Ou adun l i;én(''ialenunl que les cavité» >éieUM S aiiiicxi'cs aux muscles se développent sur tous les points où le muscle ou son tendon glisse sur le plan sous-jacent, et on admet aussi que leur apparition est la conséquence du glissement : sous l'iullueiice de ce glissement, les travées conjonctives, fortement tiiaillées, s'amincissent et dispa- raissent, laissant h leur lieu et plai e une eaviti' \>\n- ou moins con-^idéralde. qui n'est autre que la bourse séreuse. Mais cette théorie du glissement n'est pas applicable à toutes les bourses séreuses, à celles notamment que l'on voit se développer entre l'extrémili- i!i<tale d'un tendon el l'os sur lequel il s'insère. Examinons par exemple la bourse séreuse du tendon d'.\chille. Iai|uelle. comme nous l'avons déjà dit |ilu- liaut. est située l'iilre le tendon et la paille sujH-rieure de la face posté- I ieure du ealcanéuiu.Kn aucun cas, les lieux surfaces en présence, la surface tendineuse el la surface osseuse, ne glissent l une sur l'autre : la bourse (jui les sépare n'a donc pas pour cause un glissement. A l'étal ordinaire, daiir» la station debout (lîg. 630, .\|, le ten- don d'Achille est directement appliqué contre l'os. Mais ijuand le pied se met en extension, et cela se produit dans la marche toutes les fois que le gastroc- en se contractant. soulève le la surface osseuse el h s'en dont rouverliu'c esl propor- Fig. OHO. Coupe sagillalo du talon : .\. le pied étant ii l'état de repos (station verticale) ; B, le pieil étant en extension (dans la marche). 1, calcauiJum. — 2. tendon d'Arliille. —3, lionrse séreuse. — 4. pa(]nel adipeiiv (on voit, ligure H, que ce paipiel (:rals- seu». ilans l'exlciision ilu pied, se projette en arriére <lu ealeaiu'-uin pour eouibler l'espace angulaire (jui se prinluil a ce moment entre l'os et le lendonV — .i'.r, plan liori/onlal. - - i/i/, axe anléi o-poslérieur du ealeanéuin. liori/onlal ilans la lixuic A, oMii|iie dans la li(;uri' B. ne mien talon, le tendon (lig. 1130. lî lend ii s'écarler d( séparer par un espace angulaire à base stipi-rieure lionnelle au degré de l'extension du pied. Uan.- ces conditions, le tissu coiijonctif lâche qui primitivement unil le tendon à la (lartie siipi'rieure du calcanéum c>t forlcmcnl tiraillé d'avanl en arrière : connue (oui a l lieure, ses travées s'al- longenl, s'amincissent, disparaissent, et ainsi se trouve tonnée la bourse séreu>e.