146 OSTÈOLOGIE sur les côtés, par les cartilages costaux des six dernières côtes, remontant oblique- ment de bas en haut, de la douzième côte vers le sternum. Son diamètre antéro- postérieur mesure en moyenne 12 centimètres; son diamètre transverse, 26 centi- mètres. Le plan de la base du thorax est fortement incliné de haut en bas et d'avant en arrière. Il sépare la cavité thorarique de la cavité abdominale et est occupé, sur le cadavre, par une cloison musculo aponévrotique que nous étudie- rons en myologie, le diaphragme. Ainsi constituée, la circonférence inférieure du Ihorax nous présente trois échancrures : deux échancrures postérieures, l'une droite, l'autre gauche, formées par la douzième côte tombant ohliquement sur la colonne vertébrale; une eclian- crure anlerieure et médiane, constituée par la double série des cartilages costaux, remontnnt obliquement vers l'appendice xiphoïde. La largeur de cette dernière échancrure, très variable suivant les âges, les sexes et aussi suivant les sujets, est mesurée par un angle, Vangle xii>hoïdien, dont le sommet répond à la base de l'appendice xiphoïde et dont les côtés ne sont autres que les côtés de l'échancrure elle-même. Chakpy [Revue d'Anlkropoloyie, 1884), qui a judicieusement étudié l'angle xiphoïdien sur près de 230 sujets de tout âge et de toutes conditions, est arrivé à conclure : 1° que cet angle mesure, en moyenne, 70" chez l'homme, 75" chez la femme; 2° qu'il est plus large chez les singes anthropoïdes que chez l'homme, plus large aussi chez le fœtus et chez l'enfant que chez l'adulte ; 3" qu'il est, enfln, considérablement modifié par les influences pathologiques, agrandi p.ir exemple par l'emphysème, rétréci au contraire par la phthisie et par l'usage du corset. 5 " Développement général du thorax. — Considérée dans son évolution générale, la cage thoracique subit aux différents âges de la vie des modifications morpholo- giques importantes et doit être examinée successivement chez le fœtus, chez l'enfant naissant, chez l'adulte et chez le vieillard : a. Chez le fœlus, le thorax, singulièrement développé dans le sens antéro-posté- rieur, se projette en avant, comme chez les quadrupèdes. Sa base est très large relativement à son sommet, et ses gouttières postéro latérales, souvent si profondes chez l'adulte, sont à peine inarquées ou même complètement absentes. Il est à peine besoin de faire remarquer que ces dispositions anatomiques s'adaptent merveilleu- sement au développement des viscères que la cage thoracique e:^tdestinée h abriter. C'est ainsi : 1° que la prédominance du diamètre antéro-postérieur se rattache au développement considérable du cœur et du thymus, qui occupent la ligne médiane: 2° que la faiblesse relative des dimensions transversales est la conséquence du développement, bien faible encore, des organes respiratoires; 3" que l'élargisse- ment de la base, enfin, s'explique nettement par le volume relativement énorme des viscères abdominaux, du foie notamment, qui viennent s y loger. Le squelette est, ici comme ailleurs, un élément docile que la fonction façonne à sa guise. Ce qui se passe h la naissance nous en fournit une nouvelle preuve. b. Chez fenfanl naissant, le bloc pulmonaire, jusque-là simple organe d'attente, entre brusquement en scène. Rapidement aus^i il acquiert un volume double et même triple de celui qu'il possédait auparavant, et, comme conséquence, refoule dans tous les sens les parois de la cage thoracique. Celle-ci, toujours docile, s'am- plitie de toutes parts, principalement dans i-on diamètre transversal. En môme temps, les angles des côtes se dessinent, les gouttières postéro latérales se creusent, les côtes voient grandir la flèche de leur coui bure, et le thorax, dans son ensemble, revêt peu à peu la forme arrondie qui le caractérise chez l'adulte.