318 OSTÉOLOCIE Si par k' milieu des deux plans pi'écités, le plan du détroit supérieur et le plan du détroit inférieur, nous abaissons deux perpendieulaires. nous aurons ce qu'on est eonvenii d'appeler les axes des détroits supérieur et inférieur. L'expérience démontre que Vaxe du détroit supérieur est fortement oblique de haut en bas et d'avant en arrière, que Vaxe dtt détroit inférieur ne présente, au conlraire, qu'une faible obliquité et se rapproche beaucoup de la vei'ticale (fig. 309). — Le premier, prolongé en haut, rencontrerait la paroi abdominale dans le voisinage de l'ombilic ; continué en bas, il tombe un peu en avant du coccyx. Ouant à l'axe abaissé du milieu du diamètre promonto-pubien minimum, il atteint le coccyx à l'union de son tiers moyen avec son tiers inférieur. — Le second, prolongé de même dans les deux sens, tomberait en haut sur la premièi'e vertèbre sacrée, un peu au-dessous du proraonloire, et traverserait en bas les parties molles du périnée, à quelques millimètres en avant de l'anus. , On désigne, enfin, sous le nom (ïaxe de lexcavation, une ligni' ficlivci lig. 310. xy) (jui traverse de haut en bas le petit bassin, en suivant le plan médian et en restani toujours à égale distance des parois de la cavité. Cette ligne passe nécessairement par le cenli^e des deux détroits. On a proposé, pour déterminer cet axe, divers pro- cédés mécani(pu's qu'il sei'ait trop long d'exposer ici. Nous nous conlenterons de rappeler (voy. ])our plus de détails les Traités d'Obstétrique) que l'axe du polit bassin est imc ligne courbe, fortement courlye, comme le disait Pa.iot, dont la con- cavité embrasse le pubis et dont la convexité, dirigée en arrière et en haut, est sensi- blement pai'allèli' h la courbure du sacrum. Cette ligne, il est à peine besoin de le faire ri'ni;ir(|iiri\ représente le chemin que suit le fœtus pour descendre sur le plancher périuéal et se dégager des parties malernelles. 3" Différences sexuelles — Le bassin est constitué sur le même type fondamen- tal dans les deux ^exes. Le bassin de la femme présente cependant, en raison de la fonction spéciale qui lui est dévolue dans la grossesse et dans la parlurition, des caractères propres qui permettront, dans la plupart des cas, h un œil exercé de reconnaître, un groupe de bassins étant donné, ceux qui appartiennent à la femme et ceux qui appartiennent à l'homme (fig. 311 et 315). Nous pouvons, à l'exemple de Sappey, rattacher ces caractères ditïérentiels aux quatre chefs suivants : \° h l'épaisseur des parois du bassin ; 2° à ses dimensions: 3" à son inclinaison : 4° à sa contiguration. a. Aie point de vue de Vépaisseur, le bassin de riiomme l'emporte généralement et de beaucoup sur celui de la femme. Aidant le bassin de l'homme est fortement constitué, massif et solide, autant celui de la femme est faible, délicat et d'appa- rence fragile : les os coxaux, chez celte dernière, sont tellement minces au centre des fosses iliaques, qu'ils deviennent translucides ; assez souvent même ils sont percés d'un trou (T.\knieu et Chantreuil). Dans les bassins masculins, les saillies rugueuses destinées aux insertions musculaires, sont fortement développées ; dans les bassins féminins, elles sont bien moins marquées, quelquefois à peine visibles ou même absentes. b. Au point de vue des dimensions, on peut résumer les caractères distinclifs du bassin dans l'un et l'autre sexes par les deux formules suivantes : chez l'homme les dimensions verticales l'emportent sur les dimensions correspondantes du bassin de la femme ; chez celle-ci, au contraire, les dimensions transversales l'emportent sur les dimensions correspondantes du bassin de l'hommi'. Suivant Sappey, la dif- férence qui existe, dans les deux sexes, entre les dimensions ti'ansversales. c'esl-à-