285 os DK LA MAL\ , (;<)url siipiiialeiii' (2). 1). Face postérieure (\\) ' Long aljiluctrur du pouce (7). ' Court extenseur ilu pouce (8)- c. Face ex/erne (C ). . . d. Apupliijse stijloide (B) Développement. — Li' iIi>vi lop|ic Fig. 283. Radius, avec les insertions musculaires : A, vue aiilé rieure ; Ë, vue poslérieurc ; C, vue exleruc, [Pour Va siî;nifii*atioii des riiiffres. se reporter iiu hiMcn ci-dessus.) \ Court supinateur (2). I Rond pronateur 9). I Lony supiuali'ur (10). radius présente la plus grande analogie avec celui du cubitus. Coniaie ce dernier, il se dévelojipe par Irois points d ossification, un poini priiidlilCI deuv points complémentaires : a. Le point primitif apparaît à la partie moyenne di' la diapliyse, vers le i[uaranlièine jour de la vie iidi-a-utérine. l'uis, il envahit rapidement, non seu- lement le corps do l'os, mais encore une pai-tie de son extrémité supérieure. I). Des doux pioints complémentaires, l'un est des- liné à l'extrémité supérieure, l'aulre à l'i^xl rrinilc inférieure. L'épiphyse intérieure commence à s'ossilier pendant la cinquième année, l'épiphyse su- périeure vers la sixième. La sou- dure de ces deux épiphyses s'el- tectue d'avant en arrière, la pri'- Niière de vingt à vingt-cinq ans, la seconde quelques années plus tôt, de seize à vingt ans. Outre les deuv" points (''piphy- saires supérieur el iril'('iieur, (ni décrit encore un Iroisieiiie poinl (■iini|ileiiieid;i iiv di'sl iné à la tubé- riisitc liieipitule ilu radius. Ce dernier point, point hicipilal ilig. 284, 4) apparaît de quatorze à dix-huit ans sous la l'orino d'une simple lamelle, qui se soude, peu après son apparition, avec ht por- tion correspondunl<' du cdi iis de chez l'homme, in Bull. Soc. de Biologie, 18uO, l'os. Variétés. — L'absenee dti la- dius, partielle ou totale, a été constatée dans certains cas de malformations congénitales où le liouce faisait également défaut (voy. à ce sujet Ch. D.vv.\ine, De l'atjsence conr/énitale du radius t. II, p. 39; Gruber,'Virchow's .Arch V'itf. 2S4.. ()ssilicalion{lu railius 1. i)oint priiiiilif. — 2. point e|iipliysnire infcfii'ui-. — |iiiint é- pjpll_\Mnir ii'iir. l'nlii 1u- l>érosih' l.iri|.il;i 1885 ; L.\RCHER, Note sur un cas d'absence congénitale du radius, études physiol. et méd. sur quelques lois do l'organisme, Paris 18138, p. '22l-2i;!). !^ IV Os Dfî LA MAIN La main (lig-. i8S et. 286), qualrièiui.^ et dernier segiiienl du inenilti'e I lioi'.-ieiqiie, <;sl coiistiltu'e par viiigl-sepl: os, divisés eu trois groupes tlisliaets. Tovit d'abortL nous irouvons au-dessous de l'avanl-bras une dotible langéo I l'aiisversale d'os courts, coDstiliianl le carpe. — Plus bas, s'('cbappenl eonmie. aillant de rayons divej'genis, cinq colonnelles osseuses dirigt-es verticalement et formant par leur enseinlile le métacarpe. — A ces cinq colonnes, enlin, s'ajoiilent les cinq doif/ls. coinpreitani ch;iciin trois pièces osseuses ou pbalanges, à Texcep- lion du doigl exierne (|ui n'en ]3tissèdi^ que deux.