AUTIC IILATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÉTE 443 part sur le bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas. Cette membrane est renfor- cée sur la ligne médiane, par un faisceau plus superficiel, qui, sous la forme d'une petite bandelette large de 5 ou 6 millimètres, descend de la surface basilaire sur le tubercule antérieur de l'atlas (flg. 435, 8). On peut considérer celte bandelette médiane comme constituant l origine du ligament vertébral commun antérieur. c. Ligament occipilo-atloïclien postérieur. —Le ligament occipito-atloïdien pos- térieur (flg. 436, 1), beaucoup plus mince que le précédent, se détache, en haut, du rebord postérieur du trou occipital et vient se fixer, en bas, sur le bord supérieur de l'arc [postérieur de l'atlas. 11 occupe, en arrière des condyles, tout l'intervalle Articulations occipilo-atloïdienne et atloido-axoïdienne, vue antérieure. I. .iiioiihy^e basilaire do roccipilal, avec 1', le Irou condjiien anlérieur. — 2, rocher, avec : 2'. le canal carniiilieii - , I a|i(iiiliyse styloïde.''— 3, allas. — 4, axis. — ï>, troisième cervicale. — 6, ligamenl capsnlaire occipilo-alloïdien. - ~. Ii;;aijiciit occipiLo-atloïdien antérieur. — S. bandelette médiane, représentant l'origine du li};anient vertébral corn- 'Hnui anliM-ieur 9. — 10, ligament atloïdo-axoïdien anlérieur. — 11, synoviale occipilo-atloïdienne, injectée au suif". — 12. synoviale alloïdo-axoïdienne, ég:alcmenl injectée au suif. — IS, artère vertébrale. compris entre l'occipital et l'atlas : il représente ainsi le premier des ligaments jaunes. Latéralement, au niveau du jioint où il se confond avec la capsule occipito- atloïdienne ci-dessus décrite, le ligament occipito-atloïdien postérieur est percé, à droite et à gauche, d'un orifice circulaire pour le passage de l'artère vertébrale, qui, après avoir contourné de dehors en dedans les masses latérales de l'atlas, pénètre dans le canal rachidien. Par cet orifice passe encore, ainsi que nous le montre la figure 436, le premier nerf cervical ; il est placé au-dessous de l'artère. 3° Synoviales. — Chaque condylarthrose occipito-atloïdienne possède une ^synoviale. Olte synoviale est très lâche, surtout en dedans, oti on la voit se prolonger plus ou moins loin sur les ligaments odontoïdiens et sur le ligament Iransverse. 4- Rapports. — L'appareil ligamenteux qui unit l'occipital à la première ver-