211 os DE LA FACE 1" Portion horizontale. — L;i portion hi quadrilatère, un pou plus allongé dans le sens transversal que dans le sens antéro- postérieur. — Sa. face supérieure, Wa^io, et légèrement concave de dedans en dehors, fait partie du plancher des fosses nasales. — Sa face inférieure, un peu irrégulière, constitue la partie la plus reculée de la voûte palatine. — Son bord externe se confond avec le bord inférieur de la portion verticale. — Son bord interne, rugueux et finement d<Mitelé, se réunit avec le bord homologue du palatin du cùlé opposé, en ménageant, du côté des fosses nasales, une petite gouttière oii vient se loger le vomer. — Le bord anté- rieur, fort mince et rugueux, s'articule avec le bord postérieur de l'apophyse pa- latine du maxillaire supérieur. — Le bord postérieur enfin, mince, tranchant et concave en arrière, limite à ce niveau la fosse nasale correspondante et donne insertion au voile du palais. En se réu- nissant avec celui du côté opposé sur la ligne médiane, ce bord forme une petite apophyse en forme d'épine qui se dirige en postérieure (fig. 201,ïJ); elle est souvent peu développée. 2- Portion verticale. — La portion verticale est rectangulaire comme la pré- cédente ; elle nous présente encore, par conséquent, deux faces et quatri> bords : -1. Faces. — Les deux faces sont l'une interne, l'autre externe : a. Face interne. — La face interne ((ig. 202) fait partie de la paroi externe des fosses nasales;. Nous y remarquons deux crêtes antéro-postérieures, dont l'in- férieure, un peu plus développée que l'autre, donne attache au bord supérieur du cornet inférieur. La surface, plus ou moins régulièrement plane, qui se trouve entre ces deux crêtes, fait partie du méat moyen des fosses nasales. La surface, également plane, qui est située au-dessous de la crête inférieure, fait partie du méat inférieur. b. Face externe. — La face externe (fij Fig. 200. 5" 5 • w Les dc.u-v palatins en position noinialc. vue postérieure. 1. '|iortion verlicalo. — 2. portion liorizoïUale. — 3, articulation, sur la ligne midiane, des portions liori- zontales des deu.'î palatins. — 4, 4, crête inférieure de la face interne. — 3, apophyse pyramidale, avec ses trois facéties : deux latérales, rugueuses 5" , pour s'arti- culer avec les deux ailes de l'apophyse ptérygoïde, et une moyenne concave et lisse (•'i'"), pour compléter la losse ptérygoVde. — 6, 6, échancrure palatine. — 7. apo- physe sphénoidale. — 8, apophyse orbitaire, avec : 8' et 8", deux facettes lisses faisani^ partie, la première de l'orbite, la seconde de la fosse ptérygo-maxillaire. a. insertions du palato-staphyllin — b, insertions du pharyngo-staphyllin. — il, insertions du constricteur supérieur du pharynx. -- e, insertions du plérygoïdicii interne. arrière et en haut : c'est Vépine nasale 8 f Fig. 201. Face inférieure du palatin droit. 1, face inférieure de la portion horizontale, a\ ce : 1', son bord antérieur s'articulant avec l'apophyse palatine du maxillaire supérieur ; t ", son bord interne s'articu- lant avec le palatin du côté gauche ; 1"', son bord posté- rieur libre. — 2, épine nasale postérieure. — 3, crèle don- nant attache au muscle péristaphylin externe. — 4, canal palatin postérieur, avec 4', 4', ses canaux accessoires. — 5, apophyse pyramidale, avec : 5', sa portion rugueuse s'articulant avec l'aile externe de l'apophyse ptérygo'ide: 5", rugosités s'articulant avec l'aile interne de la même apophyse. — G, partie lisse, donnant attache au ptéry- go'idien externe. — 7, portion verticale du palatin. — 8, apophyse orbitaire, avec 8', sinus palatin. — '^, apo- piiyse sphéno'i'dale. — 10, échancrure palatine. a, insertion du palato-slaphylin. — h, insertions du pharyngo-stapliylin. — c, insertions du péristaphylin externe. — /, insertions du ptérygo'idien externe. ;. 203) nous présente, en avant et en