CIIAPITUE II STERNU3I ET COTES, TIHMiAX Considérée à un point ilc vue général, la vertMire, telle que nous venons de la définir, ne s'arrête pas latéralement au sommet de ses apophyses transverses. Elle est prolongée de chaque cùté par deux arcs osseux, appelés côtes, lesquels, décri- vant une courhe à concavité interne, se dirigent vers la ligne médiane antérieure, et, là, s'implantent de nouveau sur les parties latérales d'une deuxième colonne osseuse, le sternum, que nous pouvons considérer^ avec Megkel, comme une colonne vertébrale antérieure {colonne sternebi'cile de Fanatomie comparée). (]es éléments osseux complémentaires des vertèbres, sternutn et côtes, existent Ihéoriquement dans toute la hauteur de la colonne vertébrale. Jlais ils ne sont bien développés, chez l'homme, qu'à la région moyenne de cette colonne, oi^i ils consti- tuent, avec les vertèbres dorsales, une large enceinte destinée à loger l'appareil cardio-pulmonaire, le thorax. Nous décrirons séparément : 1° Le sternum; "2" Les côtes; 3° Le thorax. ARTICLI^ I STERNUM hïipair, médian et symétrique, le sternum (de i-épvov, poitrine) est un os plat situé à la partie antérieure du thorax, en dedans des deux clavicules et des sept premières côtes, qui viennent prendre point d'appui sur ses bords. Envisagé dans la série zoologique, il coexiste toujours avec l'épaule et le poumon; autrement dit, tous les vertébi'és qui possèdent un sternum possèdent aussi une épaule et un poumon. Sans épaules ni poumons, pas de sternum (A. .Julien). Il est à remarquer toutefois que la réciproque n'est pas vraie et que certains vertébrés pulmonés et pourvus d'une épaule manquent de sternum. 1" Disposition générale. — Le sternum, que les anciens anatomistes compa- raient à une épée de gladiateur, est primitivement constitué par une série de pièces tout à fait indépendantes, qui se superposent les unes aux autres comme les vertèbres et que l'on désigne, depuis de Bl.\in'ville, sous le nom de sternèbres. Mais les différentes pièces sternales se soudent plus ou muins entre elles dans le cours du développement, de telle sorte que, chez l'adulte, le sternum ne présente plus que trois segments qui sont, en allant de haut en bas : 1° un segment supé-