596 ARTITUOLOGIE l'un interne, l'autre externe. Nous rappellerons, à ce sujet, que l'épin(^ du tibia est un peu plus rapprochée du plan postérieur de l'os que du plan antérieur et. d'autre part, que chaque surface glénoïde se relève au niveau de l'épine, pour se prolonger jusque sur le tubercule correspondant (lig. 541). En avant et en arrière de l'épine tibiale, toujours entre les deux cavités glénoi'des, s'étalent deux surfaces triangulaires, rugueuses et très irrégulières, la surface pré-spinale et la surface rétro-spinale. A l'état frais, les doux surfaces articulaires du tibia sont revêtues, comme celles du fémur, par une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur maxinia répond iou- jours à la partie moyenne des cavités glénoïdes, juste sur le point où s'exerce, dans la station debout, la pression la plus considérable (fig. 541). Sur la glène interne, le revêtement cartilagineux mesure en moyenne 3 ou 4 millimètres d'é- paisseur; la fomiie de la surface arti- culaire n'est pas sensiblement modi- liée par lui. Mais il n'en est pas de même pour la glène externe et, cela, parce que la couche cartilagineuse qui s'étale sur elle est beaucoup plus l'paisse à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités antérieure et postérieure. 11 en résulte que la sur- face articulaire, qui. sur l'os sec, est à peu près plane dans le sens antéro-postérieur, est maintenant nettement convexe dans le iiK'nie sens (fig. 549). Le revêtement carti- lagineux, sur la glène externe, at- teint jusqu'à (1 et 7 millimètres d'é- paisseur. c. Face postérieure de la rotule. — La rotule nous présente, sur sa face postérieure, une surface articu- laire allongée dans le sens trans- versal et occupant les trois quarts ou même les quatre cinquièmes supérieurs de cette face. — Une crête mousse, dirigée verticalement, divise cette surface arti- culaire eu deux facéties latérales : une facette externe, plus grande, nettement excavée à son centre: une facette interne, un peu plus petite, légèrement concave ou même plane, subdivisée parfois elle-même, par une ligne oblique en bas et en dedans, en deux facettes secondaires (voy. Ostéolugie, p. 337). — .V l'état frais, la surface articulaire de la rotule nous présente un revêtement cartilagineux d'une épaisseur remarquable. Vue sur une coupe horizontale, cette couche cartilagineuse est à peu près uniforme; à peine s'atténue-t-elle au niveau de ses bords. Elle mesure de 3 à 4 millimètres. d. Mode de correspondance des surfaces articulaires précitées. — Pour consti- tuer l'articulation du genou, les trois surfaces articulaires que nous venons de décrire, surface fémorale, surface tibiale et surface rotuiienne, se disposent de la façon suivante. — La surface rotulienne tout d'abord s'applique contre la tro- chlée fémorale : la gorge de la trochlée répond à la crête verticale de la roi nie: l?ig. 541. Guupo IVonlak' du genou droit, pour montrci' les rapports respectifs des surfaces articulaires et l'épaisseur variable du revèteuient cartilagineux (sujet coMgelc', segment postérieur de la coupe). 1, coiulylc iiilciiH'. — 2, coudyle exlcrnc. — 3, cartilage somi-liiiiairo iiiU'i'iii'. — 4, cai'lilage semi-liiiiaii'e exloriie. — ■T, liganipiil croisi'' anléi'ieui'. — (i, ligamonl. croisé poslcrieur. — 7. i''|iiiie ihi lihia. — ^. capsiilt' arlicuIaiiM'.