THEORIE VERTEBRALE DU CRAiNE 191 entre l'élément osseux qui constitue l'apophyse transverse proprement dite (lame trans»ersairé) et celui qui représente la cùte (lame costale). 3° Lois de ces variations. — Toutes ces transformations de la vertèbre sont soumises à une grande loi, celle de l'adaptation de l'organe à la fonction qu'il est appelé à remplir. — En arrière de la colonne foi'mée par les corps vertébraux un organe délicat, la moelle, descend sans interruption de la première vertèbre cervicale à la dernière vertèbre sacrée (disposition fo'tale) : sans interruption aussi, l'anneau neural se développe autour d'elle, depuis l'atlas Jusqu'à rextrémit('' inférieure du sacrum. La moelle, à aucune période de son évolution, n'est en rapport avec le coccyx : l'arc neural ne s'y niontre jamais. — Il en est de même en ce qui concerne l'arc hsemal : en avant de la colonne vertébrale, il est une région, importante entre toutes, oii se trouvent réunis l'appareil essentiel de la fonction respiratoire, les poumons, et l'organe central de la circulation, le cœur. A ce niveau, l'arc hœmal apparaît avec tous ses éléments et forme à ces organes une sorte de cuirasse protectrice, qui commence au centrum, contourne d'un côté à l'autre la ligne médiane antérieure et vient se terminer h son point de départ, en forinant un anneau complet. Au-dessus comme au-dessous de la région cardio- pulmonaire, nous ne rencontrons aucun organe aussi important, aucun organe qui ait besoin d'une protection aussi immédiate ; du reste, la présence d'un système d'arcs costaux articulés avec un sternum eut été grandement préjudiciable au libre jeu des colonnes cervicale et lombaire : pour cette double raison, ces élémenis squelettiques, qui eussent été à la fois inutiles ou inéme nuisibles, ne s'y montrent qu'à un élat profondément rudimentaire. Un argument d'un autre ordre peut être invoqué en faveur de cette subordi- nation de l'organe à la l'onction, c'est que. dans les cas oii la moelle ne se développe pas ou bien subit un simple arrêt dans son d('velùppement, comme dans le spina bilida, l'anneau neural, lui aussi, ne se montre pas ou tout au moins resté incomplet. Ne dirait-on pas que la nature se refuse à faronner un oi'gane que n'attend aucune fonction ? E.vaminons maintenant la transfornu\tion que subit la verlèbre-lype dans le segment le-plus élevé de la colonne vertébrale, le crâne. I V. — TniioiUK V H HTÉ lî IIAI. K UU CItANE L'encéphale n'étant que la continuation de la moelle ('pinière, il était l(uit naturel de, penser que la cavité crânienne, qui l'abrite, n'est pareillement que la continuation de la colonne vertébrale. Et cependant, jusqu'à la fln du siècle dernier, nous ne trouvons à.ce sujet, dans la littérature anatomique. que quelques alléga- tions très vagues et toujours incidentes. Le 4 mai 1790, Goethe dans une lettre qu'il écrivait de N'enise à M""' de Hardei!; formule en termes très précis l'analogie qui existe entre le crâne et le rachis. Malheureusement, l'illustre naturaliste attendit dix-sept ans pour faire connaître son opinion au monde scientifique, laissant à L. Oken le temps de le devancer et de recueillir à son profit tout l'honneur d'une pareille découverte. C'est, en effet, en 1807. que Oken prend possession de sa chaire de professeur à l'Université d'Iéna et (Mablit, dans une le(,:on restée célèbre, le fait de la constitution vertébrale du crâne. « Comme je descendais, dit-il, de l'Henstein, par l'ancienne route du côté du sud. je vis à mes pieds un superbe crâne dr biche ; le ramasser.