OSTÉOLOGIE 192 le i-etoLirner, le conside'rer me suffit ; l'idée que c'était une colonne vertébrale me traversa l'esprit comme un coup de foudre et, depuis cette époque, le crâne n'est plus pour moi qu'une colonne vertébrale. » Oken distingua tout d'abord trois vertèbres dans la constitution de la boîte crânienne : 1° une vertèbre poslérievre ou occipitale, constituée par l'occipital ; 2° une vertèbre moyenne ou sphéno- pariétale, formée par la partie postérieure du sphénoïde et par le pariétal (OKENfait abstraction du temporal, comme ne faisant pas partie du crâne) ; 3* une vertèbre antérieure on sphéno-frontale, comprenant la partie antérieure du sphénoïde et le frontal. Plus tard, il en ajouta une quatrième, la vertèbre ethmoïdo-nasale. qui a été également admise depuis par de Blainville et par Richard Owen. 1° Vertèbres crâniennes. — Avant de faire connaître le mode de constitution di' ces dilférentes vei'tèbres, il nous paraît indispensable de rappeler que le sphénoïde, qui constitue une pièce unique sur le crâne adulte, se compose en réalité de deux pièces distinctes : une pièce antérieure ou sphéno'ide antérieur, comprenant la partie antérieure du corps et les petites ailes ou apophyses d'Ingrassias : une pièce postérieure ou sphénoïde postérieur, formée par la partie postérieure du corps et les grandes ailes. Les deux sphénoïdes, dont l'indépendance est complèlv et permanente chez la plupart des mammifères, sont encore distincts chez l'homme au septième mois de la vie fœtale. Ce point étant bien établi nous résumons dans le tableau suivant la constitution anatomique des quatre vertèbres céphaliques en indiquant pour chacune d'elles ses différents éléments constitutifs : ÉLÉMENTS de la VERTÈBRE I VERTÈBRE OCCIPIT.\I.E II VERTÈBRE SPHÈN'O-PARIÉTALE III VERTÈBRE SPHÉNO-ERONTALE IV VERTÈBRE NASALE 1° Corps Apopli\so basilaire. Corps du sphénoïde postérieur. Corps du spliénoïde antérieur. Lame perpendiculaire de rethmoïde et v o- nier. 2" Troii Trou occipilal. Iater\allc que cir- conscrivent les trois os constitutifs de cette vertèbre. Echancriu'e ellimoï- dale. AbseiiL '.V Lames Écaille occipitale. 1 irandes ailes du sphé- noïde, temporaux et pariétaux. l'etites ailes du sphé- noïie et frontal. I.amcs criblées de l'etlimoïde (?) 4" Apop/n/srs épi- (.'.r'cte et proluhéraiicc occipitale externe. A/antjue (suture bipariétale). Maitque (suture niétopique). Manque (suture-médio- nasalc ?) 5" Apophyses arti- culaires inférieures. (!londyles. Bord postérieur de cette vertèbre. Bord postérieur de cette vertcbi'c. AbseHt.es. G" Apophrjses arti- culaires supérieures. Les i,|uati'e bords tic l'occipital. Boi'd antérieur de cette vertèbre. Poiu-tour de l'échan- crure ethmoïdale. Absente,':. l'^Apophyses îrans- Apophyses jii;;ulaives. Apophyses niastoïdes. Apophyses orbitaires externes (?) Masses latérales de l'etlimoïde (?| De même que la vertèbre ordinaire se complète, ainsi que nous l'avons dit plus haut, par un arc antérieur ou arc hsemal, de même la vertèbre crânienne se com- plète sur sa face antérieure ou ventrale par une série d'éléments squelettiques qui se développent au sein des arcs branchiaux. — C'est ainsi que la vertèbre occipitale