TlIKOlUE VERTÉBRALE DU CRANE 193 a pour arc hfomal le corps et les grandes cornes de l'os hyoïde, rattachés autrefois à l'occipital par une portion latérale aujourd'hui disparue. — L'arc hœmal de la ver- tèbre sphéno-pariétale n'est autre que la chaîne hyoïdienne (voy. Os hyoïde), qui. sous les noms divers de slylhyal, de céralohyal, (ïapohyal. descend de la base du crâne jusqu'au corps de l'os hyoïde. — La vertèbre sphéno-frontale se rattache h l'os mandibulaire ou maxillaire inférieur par l'enclume, l'os carré des oiseaux-et le cartilage de Meckel, qui prennent naissance dans le deuxième arc branchial. — Nous voyons enfm se rattacher à la vertèbre ethmoïdo-nasale, à-titre d'arc h;emal. ie massif osseux de la mâchoire supérieure, dont les éléments se développent dans le premier arc branchial. Il est jusqu'aux trous de conjugaison qui viennent témoigner encore en faveur de l'analogie, déjà si considérable, qui existe entre le crâne et la colonne vertébrale. 11 suffit, en effet, de jeter un simple coup d'œil sur la base du ci^âne, pour cons- tater que le trou déchiré postérieur et la fente sphénoi'dale ne sont que des Iroua de conjugaison, trous de conjugaison principaux, auxquels viennent s'ajouter, comme on l'observe du reste sur le rachis de nombreux mammifères, plusieurs trous de conjugaison accessoires, tels que le trou grand rond et le trou ovale, qui livrent passage, eux aussi, à des paires de nerfs crâniens. Telle est, réduite à sa plus simple expression, la théorie vertébrale du crâne, telle que l'ont exposée longtemps les adeptes d'OKEN et de Goethe. Elle est en apparence fort simple et parfaitement justifiée par ce que nous voyons sur un crâne d'adulte. Mais cela ne suflit pas pour élever une théorie, qui n'est en somme qu'une hypo- thèse, à la hauteur d'une vérité démontrée. Et, de fait, les recherches relativement récentes entreprises sur l'évolution du crâne ne sont pas entièrement favorables à la théorie en question. 2" Objections. — Des objections d'une grande valeur ont été formulées contre elle par des anatomistes éminents. IIuxlev, Gegenbauu. ILeckel. Ces oljjections peuvent être ramenées à quatre ; a. Première objection. — L'assimilation des segments crâniens précités à la vertèbre ordinaire est inexacte parce qu'elle ne tient ancun compte du mode d'évolution, pourtant si différent, de la voûte et de la base du crâne : la base pro- venant d'une ossification dans le cartilage et faisant partie de Vendosquelelle : la voûte provenant d'une ossification membraneuse et appartenant, par conséquent, à Vexosqueletle ou squelette dermique. Nous savons que la vraie vertèbre, à quelque région qu'elle appartienne, s'ossilie tout entière en plein cartilage, et. tout entière aussi, fait partie de l'endosquelette. b. Deuxième objection. — La corde dorsale ou notocorde est, comme on sait, l'axe primitif autour duquel apparaissent et se développent les vertèbres. La ver- tèbre est donc caractérisée par la présence de la notocorde h son centre, d'où la formule suivante : pas de notocorde, pas de vertèbres. Or, la corde dorsale pour- suivie de la région cervicale jusqu'à terminaison supérieure, traverse successi- vement le corps de l'axis, l'apophyse odonto'ïde ou corps de l'atlas, l'apophyse basilaire de l'occipital ou basi-occipital, le corps du sphénoïde postérieur ou basi- postsphénoïde et s'arrête au niveau de la selle turcique, où elle se termine par un li'ger renflement en massue. Si donc nous pouvons jusqu'à un certain point consi- dérer comme des éléments vertébraux toute la portion du crâne qui est située en arrière de la selle turcic[ue, nous ne pouvons, sous peine de négliger un fait qui est essentiel dans l'espèce, rattacher de même à la vertèbre la portion qui se projette .W.VTOMIE HI'.M.\INR. T. I, t)' EDIT.