602 M v<i|.()(;ii' sus- ou sous-jaconio au (lisqu<> iniiicc i iitro Ijii-n, « llo ausî^i, <'n rimlai-t avec l<» uiyolenimc, mais sans lui adlii'rcr. Le disque épais, h son tour, nous présente h sa partie moyenne une petite linnde claire, qui a élé découvt-rle j)ar IIknskn en ISGS ri qui depuis porte son nom : c'est la airi'' df lloiaen. Diri.iri'-i' m si-ns transversal et s'étendant conunc la strie d'Amici il un iiiiiil ,1 Twiilrc de la liliriili' musculaire, la strie de Ilensen divise notre disque (■pais en (li ux moitiés ou hi-mi-disques, une moitié situ<'<> au-dessus {hémi-disque épais supérieur) une moitié situer au-des-^ous (/<e;«<-c//'s</«e é/*rtj's inférieur). Ott»' disposition se voil très nettement siii- li - libres en extension de l'aile de l'hydro- phile (fig. 58:2,Aj. Les libres de la patte du même insecte (lise. oS2.B) présentent un»' structure encore plus complexe. Le disque <'pais, au lieu de n'avoir qu'une strie lie Ilensen. en [lossède deux, séparées l'une de l'autre par une petite bande inter- médiaire de substance sombre. Ce disque épais se trouve donc divisé en trois segments, savoir : un segment intermédiaire aux deux stries de Ilensen. c'est le disque principal : deux segments terminaux, situés chacun au del.-i de la strie de Ilensen correspondante, ce sont les disques accssoires. Nous sommes Imn. cm le viiit. de la foi inuie histologique ancienne, ijiii ne dis- tinguai! dans la liluille musculaire (pie deux (mires de bandes, les unes claires, les autres sombres, allernani r(''guli('Memenl. .\vec les données récentes, que nous venons de résumer, on admet encore les bandes claires et les bandes sombres; mais les premières se di'eornposenl en trois zones et les secondes nous en pré- sentent Iniis ou (•in(i. suivaiil (]ue la strie de Ilensen est simple ou double. Les dif- férentes /.(iiie- (|iii eiilienl dan- 1,1 idii-litiitidM de la tilu'ille musculaire se suceèdeni done (laii- l unlre suivaiil : en ailanl d un (lis(pie mince tsirie d'Aniici) n un autre (lisqur iiiince, nous rencontrons successivement : Sur los lil)i'('s ii\ une S(nile stcii'i île l'aile lie riiydiophile. 1° Disqiio mince 2° IIénii-iiisi|uo clair.. .. 3° Hémi-disqui: l'iiais. •V" Strie de llonscii .■i» Ufmi-disqw vpais.. Cl" Ik-nii-disiiiK' clair "" l)is"Hic mince Il A > l> » CL A I It Sue les libi'cs (à deux slriesl île l.i [lalli' de riiydrophile. !* Disque nnnco. •i* lli''nii-dis<|uc clair. i' l'rcniièrolric Hc lien-' " IH.\Qiif ffnits jtriuct/Hil. ■<>' I(ou\ii'mcslrioilc KcnwD. T*' //i.stjur rpniA afcrMsotrr. ■S« Hrnii-(lisi|ue cl,iir. Disque mince. FiR. ."iSS. ScIk-iici tiKiiitiiiiil Ididre de succession des diver,-; .sefjnieiits iiiusinilaiie.'; dan.s les lilu'cs de riivilnipliile. Au Idial. les lilirilli'- niii^eulaires se (-(Moposenl de di ux xdjstances : une subs- tance claire, monorélii iii:tiil e, I npi'; iiiK' -uliviauce biréfringente, anisotrope. cette dernière formaiil le ili-(|ue luiuce e| le disipie ('pais. .\nalogues par leurs pro- pi'iélés opiicpics. le (lisi|ui uiiiier r| le dis(]ue épais se conijiortent dilVéremmenl en face des réactifs : c'est ainsi que dans le picro carniinate d'ammoniaque, les disques épais se colorent en roii'j:e. tandis que les disques minces conserv<ml l(Mjr teinte .sombre: d'aulre p.iil. le^ a(ide> faibles. (]ui dissolvent les di.sques épais, sont ^au< action sur les disques minces. Le disque mince el le dis(iiie i-pais sont donc deux foi-mations de valeur dilTi-renle : on admet généralement (]ue l(> preniiei-est une sini|)le pièce de Muilien ; le >ec(»nd seul constituerait la partir i(''elleuieiil eoiilrac- lile de la librille.