152 OSTÉOLOGIE sillon, comme lai circulaire : c'est le siilcus tympanicus, dans lequel vient s'alla- cher la membrane du tympan (fig. 156, 5). Si, maintenant, nous considérons ces trois pièces osseuses dans leurs rapports réciproques, nous voyons : i° que l'écaillé prend contact avec la portion pierreuse suivant une ligne oblique, qui est visible à la fois sur la face endocranienne et sur la face exocranienne de l'os et que l'on désigne sous le nom de scissure pétro- écailleuse ou pétro-squameuse (fig. 152, 4); 2" que l'os tympanal s'unit par ses deux cornes avec la partie inférieure de l'écaillé; 3° que ce même os tympanal, dans tout le reste de son étendue (partie antérieure, partie moyenne et partie postérieure), répond <à la portion pierreuse et s'unit à elle suivant une ligne, fort irrégulière mais encore très visible, qui prend naturellement le nom de scissure pétro-tympanique ou lympano-pétreuse. Plus tard, au cours du développement, l'écaillé et le rocher se soudent entre eux et, de ce fait. la scissure pétro- écailieuse disparaît, ne laissant après elle que quelques vestiges sur lesquels nous au- rons à revenir plus tard. — En même temps la base de la portion pétreuse, se " développant d'une façon toute particu- lière, s'étend à la fois, en haut, en bas et en arrière. En acquérant de l'importance, elle acquiert aussi une certaine individua- lité : elle devient \a portion masloïdienne du temporal. — Mais la pièce osseuse qui subit les transformations les plus pro- fondes, c'est le cercle tympanal. Tout en conservant sa forme demi-circulaire, il se développe à la fois en dedans et en de- hors : en dedans, il rencontre immédiate- ment la partie correspondante du rocher et se soude à lui, en faisant disparaître la scissure pétro-tympanique ; en dehors, ne rencontrant aucun obstacle, il s'étend librement sur une longueur de 15 ou 16 millimètres, de telle sorte que, lorsqu'il a atteint son complet développement, il a la forme, non plus d'un cercle incom- plet, mais d'un cylindre creux incomplet, autrement dit d'une gouttière denii- circidaire à concavité dirigée en haut (fig. 153, 8). Cette gouttière, comnu' on le verra plus tard, forme les trois parois antérieure, inférieure et postérieure du conduit auditif externe, la quatrième paroi ou paroi supérieure étant constituée par la portion écailleuse. Nous ferons remarquer encore que les extrémités ou cornes du cercle tympanal, s'étant développées en dehors comme les autres por- tions de la pièce osseuse, sont maintenant devenues des bords. Du reste, leurs connexions sont restées les mômes et si on jette les yeux sur un temporal d'adulte (fig. 154), on constate nettement : d'une part, la ligne de souduix^ du bord antérieur à la partie inférieure de l'écaillé ; d'autre part, la ligne de soudure du bord posté- rieur à la partie antérieure de l'apophyse mastoïde, qui, à ce niveau, est réellement formée par un prolongement de l'écailte. L'ossification du crâne une fois terminée, le temporal forme un tout absolument indivis et il faut avoir suivi pas à pas les transformations que nous venons de 4' 8 Fig. 153. Temporal d'un enfant de trois ans, vu par sa face exocranienne (d'après Ra.mbaud et Renault). 1, 2, écaille [en bleu), avec 2', l'apoplnse zysomaliciue. — a, portion pétreuse {en rose), avec ; -V. véi;ioii masloï- dlenne ; 3", son sommet. — 4, suture |>élro-si|iianieuse. — 5, écliancrure pariétale. — 6, future apophyse mas- loïdc. — 7, cavité glénoïde. — 8, portion tympanii{ue. — 9, conduit auditif externe. — 10, scissure de Glaser.