OSTÉOLOGIE 134 antérieure, une saillie en forme d'éperon, c'est le bec ou rostrum du sphénoïde (fig. 138, 4 ). — De chaque côté de celte crête médiane, se trouve un premier sillon, où vient se loger le bord aminci de la base du vomer. — Plus en dehors et tout près des apophyses ptérygoïdes, existe un deuxième sillon, quclajuxtaposition de l'apo- physe sphénoïdale du palatin (fig. 135,3) transforme en un conduit, le conduitpté- rygo-palatin, pour le passage de l'artère ptérygo-palatine et du nerf pharyngien de Bock. c. Face antérieure. — La face antérieure du corps du sphénoïde (fig. 138) répond, sur le crâne articulé, à la partie postérieure de l'ethmoïde. Nous y voyons, sur la ligne médiane et en allant du haut en bas : une lamelle horizontale, mince et quadrilatère, destinée à s'articuler avec la lame criblée de l'ethmoïde ; au-dessous d'elle, une crête yerticale, également rugueuse, articulée avec le bord postérieur de la lame perpendiculaire de ce dernier os. Cette crête, crête antérieure du sphé- noïde, s'unit en bas avec -la crête de la face inférieure pour former le bec. Sur les côtés de la crête médiane, nous rencontrons successivement en allant de dedans en dehors : 1° une gouttière vei'ticale qui, sur un crâne non désarticulé, forme la partie postérieure de la voiite des fosses nasales; 2° un orifice, à contours fort irréguliers, représentant l'entrée des sinus sphénoïdaux; 3° enfin, une surface rugueuse, destinée à s'articuler avec les masses latérales de l'ethmoïde. d. Face postérieure. — La face postérieure (fig. 139) présente une surface qua- ï 8' Fig. 139. Sphénoïde, vue postérieure. 2, petilos ailes, avec 2', apopliyses cliiioïdes anlérieures. — 3, fente sphénoïdale. — 7, aile externe de l'apopliyse plérygoïde, avec 7', la fosse ptùrygoïde. — 8, son aile interne, se terminant par un crocliel 8', — 10, épine du sphénoïde. — 16, canal vidien. — 17, trou petit rond. — 20, lame quadrilatère, au-dessous de laf|uelle se voit le trait de scie qui sépare le sphénoïde de l'occipital. — 21, bord supérieur de la lame quadrilatéi'e, avec 21', apophyse clino'ide postérieure. — 22, gouttière caverneuse. — 24, face interne des grandes ailes. drilatère riigueiiso, destinée à s'arlictiler avec l'occipital. Elle se soude de très bonne heure avec ce dei^nier os, de telle sorte que, sur la plupart des os préparés pour l'étude, cette face est formée artificiellement par un trait de scie. e. Faces latérales. — Les faces latérales du corps du sphénoïde servent de surface d'implantation aux grandes ailes, qui les masquent presque en totalité. De chaque côté, elles sont séparées de la selle turcique par une gouttière toujours très marquée, la gouttière caverneuse (fig. 136, 22). Cette gouttière, qui fait suite au canal carotidien du rocher, est d'abord ascendante. Puis, s'infléchissant en avant, elle suit quelque temps une direction liorizontale et se redresse de nouveau à son extrémité antérieure pour gagner le côté interne de l'apophyse clinoïde anté-