ANATOMIE GÉNÉUALE 3 maintenue dans toute sa rigueur (nous verrons malheureusement qu'il n'en est pas ainsi !), nous arriverions à cette définition bien simple du squelette humain : le squelette n'est autre chose qu'une série de vertèbres superposées, portant laté- ralement deux paires d'appendices ou membres. 2" Nombre des os. — Le squelette d'un sujet adulte, ;igé de trente à trente-cinq ans par exemple, nous présente 208 os, savoir : ('.ol('' yauclie. [.i^lM' niLwtiutir. Total Culonnc verlrbiali' . , . . . . » M 24 Sacrum 'J » 1 , 1 » 1 Crâne 2 4 2 8 Face 6 2 6 14 Os Iiyoïde 1 » 1 Osselets de l'ouïe 4 » 4 8 Cùh's » 12 24 S(ei'iiuiii . . » i » 1 Meniljre supérieur 32 32 64 Meinhro inférieur . . 31 )) 31 62 TolAL ~87~ 87 208 Dans ce nombre ne sont pas compris les os surnunK'raires du cr.ino ou os loor- miens (vo3^ chap. m, p. 167), ni les petits os sésamoules du pied et de la main (voy. chap. iv, p. 374),?'dont le nombre esl extrêmement variable. Le nombre des pièces du squelette, qui est de 208 cliez l'adulte, peut diminuer et diminue même chez le vieillard, par suite de la soudure de deux os voisins. Par contre, ce nombre est plus considérable dans le jeune âge que dans l'âge adulte, parce qu'un certain nombre d'os sont primitivement constitués par plusieui-s pièces distinctes : tel est le frontal, qui se compose pi-imitivement de deux moitiés symétriques; tel est encore l'os coxal, qui comprend prijnitivement trois os dis- tincts, l'ilion. Il' i)ubis et l'iscliion, etc. 3" Longueur proportionnelle des différentes pièces du squelette entre elles ; reconstitution de la taille. — 11 est démontré par l'observation que. lorsqu'un sujeL grandit, chaï un de si'S os grandit aussi dims certaines propoi'tions. De là l'existence de rapports naturels entre la longueur de chacune des pièces du sque- lette et ce qu'on pourrait appeler la longueur totale du corps ou taille. L'état de ces rapports permet d'établir avec le plus de précision possible les proportions du corps. Elle permet aussi, à l'aide d'une opération arilhmétique des plus simples, de résoudre le problème suivant, que l'on rencontre à chaque pas, soit en anthro- pologie, soit en médecine légale : étant donné quelques os ou même un seul os des membres, rhumérus par exemple, d'un sujet inconnu, déterminer la taille de ce dernier. A cet elfet. on a dressé des tableaux où se trouvent indiquées, comparativement à la taille, la longueur des différentes parties du squelette el celle des os les plus importants des membres supérieur el inféri<'ur; tableaux qui, on le conçoit, per- mettent de reconstituer rapidemenl lu laille d'après la longueur des os. On s'est servi successivement eu l^^ance des tableaux d'OBFiL.\, de ïopinard, de Rollet ( Thèse de Lyon, 1888). Dans un récent mémoire, M.^nouvrier {Mémoire sur la détermination de la taille d'après les grands os des membres. Mém. de la Soc. d'.Vnthropologie, Paris, 1892) a repris l'étude des mensurations effectuées à Lyon parlloLLET. comme étant celles qui offraient les meilleures garanties d'exactitude.