158 OSTÉOLOGIE corps avec elle, la portion tympanique tout entière. Ainsi entendu, le rocher peut être comparé à une pyramide quadrang ulaire (fig. 156j, dont la base, dirigée en dehors, vient s'interposer en partie entre les deux portions précédemment décrites et dont l'axe se porte obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant. Nous devons en conséquence lui considérer, comme à toute pja-amide quadrangulaire : fune base: 2° un sommet: 3" quatre faces; 4° quatre bords. Nous étudierons successivement chacune de ces régions et décrirons ensuite, sous une forme synthétique, les principaux canaux qui sont creusés dans le rocher. Dans cette description, destinée surtout aux débutants, nous laisserons de côté, de propos délibéré, les osselets de l'ouïe, les parois osseuses de la caisse du tympan, les cavités labyrinthiques et une foule de détails qui trouveront mieux leur place dans le tome III, aux articles consacrés à Voreille moyenne et à Voreille interne, A. Ba.se. — La base de la pyramide pétreuse se confond en grande partie, en avant avec l'écaillé, en haut et en arrière avec la portion mastoïdienne. Seule, sa partie inférieure arrive à la surface extérieure du crâne, où elle occupe l'espace compris entre l'apophyse mastoïde et la ra- cine longitudinale du zygoma (fig. 154). Elle nous présente là un large orifice, Vorifice du conduit auditif externe, dont la description sera donnée plus loin (voy. t. III, Okganes des Sens). Nous nous contenterons d'indiquer ici : 1° qu'il est ovalaire, à grand axe obli- quement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière; 2" qu'il est constitué, comme le con- duit qui lui fait suite, à sa par- tie supérieure par la portion écailleuse, sur le reste de son pourtour (en arrière, en bas et en avant) par la portion tympanique; 3" que toute la partie de cet orilice' qui dérive de l'os tympanal est couverte d'aspérités destinées à l'insertion du fibro- cartilage du conduit auditif externe. Immédiatement au-dessus de la partie posté- rieure et supérieure de l'orifice du conduit auditif externe, dans l'angle formé par la racine longitudinale du zygoma et le bord antérieur de l'apophyse mastoïde, se voit une petite lamelle osseuse, mince et tranchante, surmontée d'une fos- sette plus ou moins profonde : cette lamelle (spina supra mealum des anato- mistes allemands, fig. 154,8) me paraît appartenir, comme la région osseuse sur laquelle elle est implantée, à la portion écailleuse du temporal. B. Sommet. — Le sommet du rocher répond, sur le crâne articulé, à l'angle rentrant que forment en s'unissant l'un à l'autre le corps du sphénoïde et sa grande aile. Fortement tronqué, il nous présente à sa partie antéro-inférieure Fig. 157. Le rocher vu d'en haul par son sommet (côté gaucho). 1. écaille, avec 1', gouttière de l'ai tére méningée moyenne. — 2, fissure pétro-squameuse. — 3, tegmen tympani. — 4, eminentia arcuata. — 5. hiatus de Fallope, avec 5', son accessoire et leurs gouttières. — 6. orifice de la trompe. — 7, fossette du ganglion de Casser. — 8, gout- tière du trijumeau. — 9, gouttière du nerf moteur oculaire externe et du sinus pétreux inférieur. — 10, orifice interne du canal carotidien. — 11, conduit auditif interne. — 12. vestiges de la fossa suliarcuata. — 13, orifice de l'aqueduc du vestibule. — 14, gouttière du sinus pétreux supérieur. — 1.5, portion verticale de la gouttière latérale. — a, face postéro-internc du rocher. — b, sa face supéro-exlerne. — c, son sommet.