871 DIAPHRAGME 4" Innervation. — Le muscle diaphragme est innervé par les nerfs phréniques, itranchesdu plexus cervical profond. Il reçoit en outre, à titre de nerfs accessoires, un certain nombre de filets très grêles, issus des six derniers nerfs intercostaux. Ces filets diaphragmatiques des nerfs intercostaux, déjà signalés par Luschka en 1853. ont été retrouvés et décrits à nouveau, en 1896. par C walié [Joiirn. de l'Anat.. mars 1896 et septembre 1898). Ils se distribuent exclusivement à la partie juxta-cos- tale du diaphragme, la plus grande partie de ce muscle étant sous la dépendance du phrénique. Nous rappellerons à ce propos que les branches terminales du phré- nique forment dans le diaphragme, de concert avec les rameaux issus des trois der- niers nerfs intercostaux, un plexus, sur les mailles duquel se trouvent des gan- glions lui appartenant en propre (voy. dans le système nerveux périphérique, l'ar- ticle consacré au nerf phrénique). Les recherches d"anatomie comparative de C.vvalik (Th. de Toulouse. IS98| sur le mode d'inner- vation du diaphragme, l'ont conduit à admettre, dans le développement pliylogénique de cette innervation, les trois stades suivants. Dans le premier stade, que l'on rencontre chez les verté- brés inférieurs jusqu'aux oiseaux exclusivement, le diaphragme reçoit ses nerfs d'une seule source : des nerfs dorsaux (intercostaux). Dans le deuxième stade, que l'on trouve réalisé chez les oiseaux, l'innervation est double : indépendamment des nerfs intercostaux qui fournissent des iilets au diaphragme costal, le système sympathique et, plus exactement, les ganglions dorsaux envoient des branches aux deux diaphragmes. Le troisième stade, enfin, se rencontre chez les mammifères et, notamment, chez l'homme : l'innervation par les intercostaux et par le sympa- thique persiste, mais très atténuée: à ces deux sources d'innervation s'en ajoute une troisième, qui devient prépondérante : le nerf phrénique. Le nerf phrénique, comme nous le verrons plus loin, tire son origine de la moelle cervicale (voy. Plexus cervical). Cette grande distance qui sépare le diaphragme de l'origine spinale de son nerf et qui peut paraître singulière au premier abord, s'explique clairement avec les données de l'embryologie. Le diaphragme, en effet, est un muscle qui. primitivement, était beaucoup plus rapproché de la tète qu'il ne l'est chez l'adulte et qui s'est déplacé on arrière au cours du déve- loppement. Son nerf l'a naturellement suivi et, comme conséquence, s'est peu à peu allongé au fur et à mesure que le muscle s'éloignait de son lieu d'origine. 5° Vaisseaux. — Le muscle diaphragme reçoit ses artères de sources multiples ; i" des diaphragmatiques supérieures, qui proviennent de la mammaire interne et se ramifient sur la face supérieure du muscle (voy. Mammaire interne); i2" des médiastines postérieures, branches de l'aorte thoracique, qui se distribuent en par- tie aux piliers, en constituant les artères dia}>hragmatiques posféro-supérieures: 3" des diaphragmatiques inférieures, qui naissent de la portion toute supérieure de l'aorte abdominale et se ramifient sur la face concave du muscle (voj'. Diaphragma- tiques inférieures). Au niveau des insertions costales dti diaphragme, les réseaux vasculaires de ce muscle entrent en relation avec celui des espaces intercostaux. 6° Action. — Le diaphragiue est un muscle essentiellement inspirateur. La por- tion du centre phrénique qui adhère au péricarde pouvant être considérée comme a peu près immobile, par suite de la continuité du péricarde avec le ligament sus- penseur du cœur (voy. Aponévroses du cou), chaque faisceau du muscle représente un arc à concavité dirigée en bas. dont l'une des extrémités répond à ce point cen- tral immobile, tandis que l'autre vient s'insérer sur un point quelconque de la base du thorax. Le premier temps de la contraction a pour résultat de redresser cette courbure, de transformer le faisceau arciforme en faisceau rectiligne et, con- sé'quemiuent, d'agrandir le diamètre vertical dti thorax. Mais ce n'est pas tout : dans un deuxième temps, les faisceaux costaux dti diaphragme, prenant toujours leur point fixe sur la région centrale sus-indiquée, agissent sur les côtes et, comme les côtes sont placées sur un plan inférieur relativement au point fixe, elles les é'ièvent. Or, en raison même de leur mode d'articulation avec la colonne vertébrale (voy. Af,thrologie), les arcs costaux ne peuvent être élevés, sans se porter en même