693 ANATOMIE GENERALE des deux mains applique's les uns contre les autres par leur face palmaire et croisés perpendiculairement, on presse de petites masses de cire à modeler ; ces masses, aplaties par la pression, envoient entre les doigts des expansions en forme de crêtes, et, quand on les examine après leur avoir fait subir cette manipulation, elles revêtent des formes qui se rapprochent plus ou moins de celles qui caracté- risent les noyaux précités. Le coi'ps protoplasmique des cellules lixes envoie de toutes parts des prolon- gements, les ans en forme de lames (prolongements membraniformes), les autres en forme de simples fdaments (prolongements filiformes). Ces prolongements, après un parcours variable, s'anastomosent avec les prolongements de même nature des cellules voisines. ; b. Aponévroses épaisses, de structure plus compliquée. — Les aponévroses épaisses présentent exactement la même structure fondamentale que la mince aponévrose de la cuisse de la grenouille. Elles n'en dillerent que par les quelques particularités suivantes : 1° les libres, au lieu de rester pour ainsi dire isolées, se groupent en faisceaux plus ou moins volumineux, séparés les uns des autres par des cloisons de tissu conjonctif 1,-iche : '2° ces faisceaux, au lieu de se disposer sur deux plans seulement, forment un nombre plus ou moins considérable de plans. Ouant aux cellules fixes, elles possèdent, comme précédemment, leurs crêtes d'empreinte et leurs deux ordres de prolongements, membranifonnes et filiformes. E. Vaisseaux et nerks. — Les aponévroses présentent une vascularisation des plus riches, bien différentes de celle que leur accordaient les anciens auteurs. a. Artêi^es. — Des artères fort nombreuses, munies de leurs trois tuniques, se détachent des troncs sous-cutanés pour pénétrer, par leur face externe, les aponé- vroses d'enveloppe des membres et former, dans leur couche superficielle un réseau à mailles très serrées, dans leur couche profonde un réseau à mailles plus déliées. b. Veines. — Les veines accompagnent les artères. Elles sont, pour la plupart, tributaires des veines sous-cutanées. c. Lymphatiques. — Des réseaux lympha- tiques à mailles polygonales ont été signalés dans les aponévroses, en 1872, par Ludwig et Schaveiger Seidel. a leur tour, M. et M""^ Hoc- uAx\, en 1879, dans leur mémoire sur les lym- phatiques des muscles striés, signalent des lymphatiques appartenant en propre aux apo- névroses. Leur mode d'origine et de terminai- son n'est pas encore élucidé. d. Nerfs. — L'existence des nerfs dans les aponévroses n'est pas contestable depuis les recherches de Sappey (1866) et le travail plus récent de Tschiriew (1879). Pour Sappey, les nerfs aponévrotiques émanent, pour la plupart, des nerfs sous-cutanés. Tschiriew s'est efforcé de démontrer, avant tout, que les aponévroses reçoivent leurs nerfs des rameaux sensitifs des muscles sous-jacents. Quoi qu'il en soit de leur origine, les nerfs aponévrotiques se résol- vent (fig. 625), à la surface ou dans l'épaisseur des aponévroses, en des arbori- Fig. 025. Terminaisons nerveuses dans les aponévroses. Ramilîealion d'uac fibre sans myéline dans nn liagnienl d'aponévrose provenant d'un muscle de la cuisse d'une grenouille et coloré par le eldorure d'or (d'après Tschiriew).