ARTHROLOGIE o48 métacarpo-phalangi(?nne sous le nom de ligament antérieur. Les vrais moyens d'union de cette articulation sont au nombre de quatre : une capsule^ deux liga- ments latéraux et un ligament transverse. A. Capsule. — La capsule métacarpo-phalangienne est un manchon fibreux, mince et lâche, s'insérant en haut sur le pourtour de la tête du métacarpien, en bas sur le pourtour de la cavité glénoïde. Cette insertion osseuse de la capsule ne se fait pas exactement à la limite du revêtement cartilagineux, mais à une cei'laine dis- tance de ce revêtement, distance qui varie du reste suivant la région que l'on con- sidère : assez faible sur la face dorsale de l'articulation, elle est beaucoup plus M Fig. .506. Articulations iiictacarpo-plialangienno et interphalangiennes, vue latérale (cavités articulaires injectées au suif). M. nu'Iacarpieiis.— P', P", P'", prcmioro. deuxième et troisième phalanges. —''1, 2, 3, liganienls lal'raux, avec a, leur faisceau plialangien et b, leur taisceau gléuoïdieu. — 4, synoviales. — 5, tendons extenseurs. — li el G', leniimi perforant et tendon perforé. — 7, 7', replis séreux rdilormes. —'8, mésotendons falciformes. considérable sur la face palmaire, comme nous le montrent nettement les coupes sagittales des doigts (fig. 509) ; sur les côtés, la ligne d'insertion capsulaire rase les extrémités des ligaments latéraux. A la face antérieure de l'articulation méta- carpo-phalangienne. la cap- sule fibreuse se confond avec le fibro-cartilage ci-dessus décrit. B. LlG.\MEi\TS LATÉR.VUX. —LeS ligaments latéraux, très épais et très résistants (fig. 506,1), se distinguent en externe et interne. Situés, comme leur nom l'indique, sur les cotés de l'articulation, ils revêtent cha- cun la forme d'un triangle ou d'un éventail, dont le sommet répond au métacarpien, la base à la phalange et à son fibro-cartilage. — Du côté du Les arliculatious derniers doigts, articulaires injectées au suif). Fig. 507. niélacarpo-plialangiennes dos quatre vues par leur face palmaire (cavités M", Mm, Miv, Mv, deuxième, troisième, f|uatriènie el, cinquième méta- carpiens. — F, P, P, P, les premières phalanges correspondantes. I, fihro-carlilage glénoïdien. — 2, ligament latéral interne. — 3, liga- ment latéral externe. — 4, 4, ligament transverse. — o, 5, cloisons verticales, formant les parties latérales de G, la gaine des tendons (léchis- seurs. — 7, tendon profond ou perforant. — 8, tendon superficiel ou perforé. — 9, 9, synoviales métacarpo-phalangienncs. métacarpien, ils s'insèrent sur la dépression et sur le tuber- cule que l'on voit de chaque côté du condyle. — De là, ils se portent obliquement en bas et en avant, en s'élar- gissant, et viennent se fixer : 1° par leurs fibres postérieures ou phalangiennes {a), sur les tubercules latéraux de la phalange ; 2° par leurs fibres antérieures ou glénoïdiennes [b), sur les bords latéraux et sur la face antérieure du fibro-carti-