ARTHROLOGIE 642 du deuxième métatarsien, que ce métatarsien, dépassant en arrière la ligne que forment les métatarsiens voisins, pénètre dans cette mortaise, ci-dessus décrite, que circonscrivent les trois cunéiformes. Un peu plus loin, au niveau du troisième métatarsien, nous voyons au contraire le troisième cunéiforme, débordant les deux os voisins, s'engager de 2 millimètres environ dans la rangée métatar- sienne. Les deux rangées osseuses qui constituent l'articulation de Lisfranc se pénètrent donc réciproquement sur deux points et il est à remarquer que, si la pénétration du troisième cunéiforme dans le métatarse est ordinairement peu étendue et partant peu importante, la pénétration du deuxième métatarsien dans le tarse est toujours très profonde. Une pareille disposition, qui trouvera plus tard son utilité en médecine opératoire, a naturellement pour effet de consolider l'arti- culation de Lisfranc. 11 s'oppose, notamment, à toute espèce de glissement trans- versal d'une rangée osseuse sur l'autre. 2° Moyens d'union. —Gomme moyens d'union, l'articulation tarso-métatarsienne nous présente trois ordres de ligaments : des ligamenls interosseux, des ligaments dorsaux et des ligaments plantaires. A. LiG.\MENTS iNTEROssEux. — Lcs ligameuts interosseux sont très variables dans leur disposition, dans leur degré de développement et même dans leur nombre. Fi g. 371. Articulation taiso-métatarsienne : le ligament interosseuv interne, vu par la face dor- sale du pied. (Le ligament interosscux iiiiil le |iremiiT el U- deuxième cunéiformes, a élé seclionué, pour permettre fccartemeul de ces deux os.) «, premier cunéiforme. — b, deuxième cunéiforme. — c, premier métatarsien. — (/, deuxième métatarsien. — 1. ligament internnnéen, sectionné à sa partie moyenne. — 2, ligament interosseux interne, allant du premier cunéiforme au deuxième métatarsien. — 3, ligament dor- sal, allant du deuxième cunéiforme au deuxième méta- tarsien. Fig. 572. Articulation tarso|-métatarsienne : le liga- ment interosseux externe, vu par son côte externe. (Le quatrième niélatarsien, séparé du troisième niéla- larsien et du troisième cunéiforme, a été fortement attiré en haut el renversé en dehors.) «, troisième cunéiforme. — b, troisième métatarsien. — c, (|ualrième métatarsien, avec c', sa facette latérale, par la((uelle il s'articule avec la facette a'b' formée par les deux os précédents. — 1, ligament interosseux externe, allant du troisième cunéiforme au troisième mé- tatarsien. — 2, aulre faisceau interosseux, allant du Iroisième cunéihn'nic au quatrième métatarsien. On en rencontre ordinaii^ement trois que l'on désigne, d'après leur situation, en interne, moyen et externe : a) Le ligament interosseux interne (fig. 571,qui est toujours le plus fort et le plus important des trois, s'attache, en arrière, sur la face externe du premier cunéi- forme. Ue là, il se porte en avant et un peu en dehors et vient s'insérer sur la face interne de la base du deuxième métatarsien. Sa hauteur mesure 8 à 10 millimètres; son épaisseur, 5 ou G millimètres. Il répond, du cùté de la région plantaire, au