APONÉVROSES DU COU 767 tant dans la région sus-claviculaire que dans la région sous-hyoïdienne, elle se perd insensiblement dans le tissu cellulaire voisin. 4" Bord inférieur. — Le bord inférieur s'étend d'une échancrure coracoïdienne à l'autre. Elle se comporte un peu différemment suivant les points où on l'examine. Sur la ligne médiane d'abord, l'aponévrose cervicale moyenne se fixe à la lèvre postérieure de la fourchette sternale ; mais en s'y fixant, elle envoie sur le tronc veineux brachio-céphalique gauche une forte expansion qui. après avoir entouré ce vaisseau, vient se terminer sur le péricarde. Au niveau de la clavicule (fig. 670), elle s'attache sur le bord postérieur de cet os et envoie de même sur les gros troncs veineux situés en arrière, veine sous-cla- vière et veine jugulaire interne, des expansions très résistantes, qui les entourent et se fixent ensuite sur la première côte, sur l'aponévrose du sous-clavier, voire même sur l'aponévrose prévertébrale. Dans le voisinage de l'apophyse coracoïde, ces expansions jetées sur les muscles sous - claviers, s'engagent jusque dans l'aisselle et entrent ainsi en connexion avec les aponévroses de cette région. L'aponévrose cervicale moyenne se fixe donc, au niveau de l'orifice supérieur du thorax, sur tous les points, osseux ou fibreux, qui peuvent lui offrir une surface d'attache : sternum, clavicules, première côte, péricarde, aponévrose du sous - clavier. Ricueï l'a décrite sous le nom cYaponétrose omo-claviculaire, dénomination qui me pai'ait devoir être abandonnée comme ne rappelant que deux de ses insertions, l'in- sertion à l'omoplate et l'insertion à la clavicule. Pau- LET substitue à la dénomination précitée celle d'apo- névrose omo-hyo'ido-damculaire ; cette dénomina- tion est meilleure, mais elle est encore trop res- treinte, puisqu'elle ne rappelle nullement l'insertion à la première côte et au sternum. .Je propose, à mon lour, de lui donner le nom cVapoiievrose thoraco- hyoïdienne, qui a le double avantage d'être fort court et de rappeler, à la fois, son attache supérieure à l'os hyoïde et son attache inférieure sur les éléments squelettiques du thorax. Dans le voisinage de la ligne médiane, l'aponévrose thoraco-hyoïdienne se dédouble au niveau des muscles sterno-cléido-hyoïdien, sterno-hyoïdien et thyro- hyoïdien, pour former à ces muscles autant de gaines distinctes. Il i-ùsulte de la description qui précède que les grosses veines de la base du cou sont doublées, sur tout leur pourtour, d'une enveloppe fibreuse dépendant de l'aponévrose cervicale moyenne. Une pareille disposition a pour résultat, on le conçoit, de rendre les parois de ces vaisseaux plus ou moins incompressibles et de favoriser ainsi la circulation de retour. Au moment do l'inspiration, en effet, alors que la pression atmosphérique tend à repousser vers la cavité du thora-v tous les organes du cou, les vaisseaux précités, résistant à cette pression, conservent leur calibre ordinaire : de ce fait, le sang- peut y circuler librement pour descendre dans le thorax, où l'appelle le vide produit par l'inspiration. Rappelons, en passant, que cette disposi- tion anatomique, heureuse à l'état normal, peut parfois devenir désastreuse : elle favorise, en effet, et par le même mécanisme, l'entrée de l'air dans une veine accidentellement ouverte, accident qui est presque toujours mortel. •S 'J Fig. 670. Coupe verticale et antéro-posté- rieure des aponévroses du cou. pratiquée dans le triangle sus- claviculaire. 1, clavicule. — 2, première côte. — 3, muscle omo-hyoïdieii, coupé perpendi- culairement à sa longueur. — 4, muscle sous-clavier. — .t, muscle grand pecto- ral. — 0, veine sous-clavière. — 7, apo- névrose cervicale superficielle, se con- fondant en bas avec l'aponévrose qui recouvre le grand pectoral. — 8. aponé- vrose cerA'icale moyenne, se conlondanl en bas avec la gaine du sous-clavier et l'ournissant une enveloppe au tronc vei- neux. — y. aponévrose clavi-pectorale.