ANATOMIE GÉNÉRALE o3 unes dans les aiiires : ces lamelles, dans leur ensemble, constituent le système fon- damental interne (fig. 7,6). Ainsi remanié, l'os, avec sa diaphyse en tissu compacte, ses épiphyscs en iissii spongieux, son canal médullaire central, ses parties articulaires encore revêtues de cartilage hyalin (que l'ossification a jusqu'ici respecté et respectera toujours, voy. Arthbologie) est l'os achevé, Vos de Vadulle, celui que nous prendrons comme lype dans nos descriptions. Coinnic on le voil,, les os longs, depuis le début de leur ossification jusqu'à leur com])let développement, sont l'objet de remaniements à peu près incessants : ce sont des résorplions plus ou moins étendues, suivies ou non d'édifications nouvelles, ayant toujours pour résultat, sinon pour but, de donner à chaque pièce squelettique la l'orme et les dimensions qui les caractérisent chez l'adulte {résorption modelante de Hunter). On n'est pas encore nettement fixé sur la nature intime de cette résorption modelante, je veux dire sur le mécanisme suivant lequel s'effectue la desti'uction, partielle ou totale, de parties osseuses déjà f'oi-mées. L'opinion la plus accréditée est qu'elle a poyr agents ces grosses cel- lules de la moelle que Robin a appelées myéloplaxes (p. 27) et auxquelles Koi.likeh a donné le nom, très significatif du reste, d'osréoclasles ou osloclasles (de osxsôv, os et yliziv, briser). Les ostéoclasles (lig. 45,2) se voient constamment, en effet, à la surface des lamelles osseuses en voie de résorption et ils y sont d'autant plus nombreux que la résorption est plus intense D'ordinaire, ils se trouvent logés dans des espèces de fossettes, arrondies ou à contours irréguliers, paraissant comme taillées à l'emporte-pièce : ce sont les lacunes de Howship (tig. 45,3). Ces lacunes, sous l'action érodante des ostéoclastes, se creusent de plus en plus, se rapprochent graduellement des lacunes voisines, les atteignent et, finale- ment, s'unissent à elles : une lacune relativement considé- rable est alors formée, résultant de la fusion d'un certain nombre de lacunes plus petites et primitivement isolées. .\insi s'expliquent, par une destruction systématique et con- tinue de la substance osseuse, toutes les cavités, grandes ou petites, que produit dans la pièce squelettique en voie de développement la résorption mode- lante de HuNTEit. Quant au mode d'action des ostéoclastes, les avis sont enc,ore partagés. Pour les uns, leur action serait purement mécanique. Pour d'autres, et c'est là l'opinion qui nu- paiait la plus rationnelle, ils agiraient chimiquenrent en dissolvant la substance osseuse, qui serait ensuite résorbée par les vaisseaux. f. Particularités de développement des os plats et des os courts. — Dans les os courts, ainsi que dans les os plats précédés d'une ébauche cartilagineuse (tels que l'omoplate et l'os coxal), l'ossification n'est jamais périostique au d('but, comme cela se voit pour la diaphyse des os longs. Le point osseux primitif apparaît au centre même de l'ébauche cartilagineuse et, de là, s'étend en rayonnant vers la périphérie. L'accroissement de la pièce osseuse s'explique ici, comme pour les os longs, par le développement incessant du cartilage, qui gagne dans sa partie péri- phérique ce qu'il perd dans sa partie centrale du fait de l'envahissement du tissu osseux. Finalement, quand l'os a atteint ses dimensions normales, je veux dire celles qu'il doit avoir chez l'adulte, le cartilage cesse de s'étendre et le périoste inter- vient alors pour déposer à sa périphérie une mince coque de tissu compacte. L'os est alors achevé. Comme on le voit, l'édification des os courts et des os plais rap- pelle exactement, dans ce qu'elle a d'essentiel, celle des épiphyses des os longs. Ici encore une mince couche du cartilage primitif persiste au niveau des surfaces articulaires, cartilage hyalin sur certaines articulations, fibro-cartilage sur d'autres. 2' Os précédés d'une ébauche non cartilagineuse. — Les pièces squelelliques qui ne sont pas précédées de cartilage se rencontrent à l'extrémité céphalique du 1 Fig, 45. Ostéoclasles et lacunes de Howship, vues sur une coupe transversale d'humérus de chat d'après Stohr). l, un canal de Havers renfermant deux vaisseaux et des cellules de la moelle os- seuse. — 2, 2. deux ostéoclastes, érodaut l'os. — 3, 3. lacunes de Howship occupées par leurs ostéoclastes. —4, une lacune vide.