os DU CRANE 167 étendue sous la forme d'une fente sinueuse, la fissure pétro-sqiiamei/se : do ce fait, la mince ianie du rocher qui avoisine cette fissure [tegmen tympani) est plus ou moins indépendante. — VoLTOLiNi (cité par Hyhti.) a décrit, sous le nom de canalis petroso-masloideus, un petit conduit qui met en communication la cavité crânienne avec les cavités mastoïdiennes et dans l0(iuel Tient s'enfoncer un prolongement de la dure-mère.— CVoy. encore pour les variations des cavités mastoïdiennes : Hyrtl, C. R. des sciences de l'Ac. imp. de Vienne, 18oS et Zcia, Stdl' apofisi mastoidea, Milano, 1864 ; Vercelio, Hull' apofisi mastoide, Arch. per l'Antropologia, 1892.) I V11. — 0 S W 0 R M IE N S Les OS wormiens sont de petits os surnuméraires que l'on rencontre accidentel- lement entre les divers os du crâne. Ils sont ainsi appelés du nom d'un médecin danois, Olaus Wormius ou Wokm. qui les a décrits au commencement du siècle (1611). Toutefois, il serait inexact d'attribuer leur découverte à Worm. Bien avant lui, Gonthiek D'ÀNDiiRN.ACH, médecin de François 1" et l'un des maîtres de ViisALE, avait donné une bonne description de ces productions osseuses, con- nues d'ailleurs dès la plus haute antiquité. On sait qu'elles tenaient une place inipoi'iante dans la pharmacopée des médecins grecs, qui les employaient contre les affections cérébrales, l'épilepsie, etc. 1° Os ■wormiens vrais et faux os -wormiens. — Avec Pozzi nous distinguerons les os woi'miens en deux groupes ' les faux us ivormiens et les os loormiens vrais. — Les premiers résultent d'une anomalie de développement d'un os normal. Ce sont, en d'autres termes, des centres d'ossification, qui, au lieu de se soudera l'os dontils dépendent, sont restés indépendants. Tels sont le dédoublement du pariétal, le dédoublement de l'écaillé temporale, l'osépactal. —Les os wormiens vrais déri- vent, au contraire, d'un ou de plusieurs points d'ossification surajoutés : ils com- prennent par conséquent toutes les pièces osseuses surnuméraires, développées le long de la partie marginale des os du crâne. 2" Division des os wormiens. — Du reste, on rencontre les os wormiens, soit au niveau des sutures, soit au niveau des fontanelles, d'où leur sidïdivision toute natu- relle en wormiens sicluraux et wormie^is fontanellaires. Il convient d'y ajouter les os insulés. a. Os wormiens suluraux. —Parmi les premiers, il convient de signaler : \° Vos sagittal, développé entre les deux pariétaux, en tout autre point que celui où siège anormalement la fontanelle sagittale (voy. Pariétal, p. 150) ; 2° les wormiens développés dans les sutures occipito-pariétale, fronto-pariétale, pariéto-sphéno'i- dalc, pétro-occipitale (pour les wormiens développés dans ces deux dernières sutures, voy. Gruber, Beilr. zur Anal, der Schadelbasis, Saint-Pétersbourg, 1869). b. Os wormiens fontanellaires. — Les wormiens fontanellaires peuvent se ren- contrer au niveau de presque toutes les fontanelles, normales ou anormales de la boîte crânienne. Il convient, pour ne pas compliquer inutilement la terminologie, de leur donner le nom de la fontanelle où ils se trouvent logés. C'est ainsi que nous avons : 1° l'os loormien fontanellaire bregiaatique, observé pour la première fois par BiiRTiN, généralement très voluniineux ; 2^ l'os loormien fontanellaire lamb- datigue, développé dans la fontanelle médiane postérieure et souvent confondu avec les os wormiens suturaux qui l'accompagnent ; 3° l'os wormien fontanellaire asterique, situé dans la fontanelle latérale postérieure, au point de réunion de l'occipital, du pariétal et du temporal (asterion des anthropologistes) ; 4° l'os ivor- niien fontanellaire ptérique^ situé dans la fontanelle latérale antérieure, au point de rencontre du pariétal et de la grande aile du sphénoi'de (pterion des anthropo- I