920 MYOLOGIE faiblement. Sa face antéi'ieuve ou profonde donne naissance à une séiie de r-loisons verticales et antéro-postérieures. qui viennent se fixer, d'autre pai l, sur les bords des gouttières osseuses du l'adius et du cubitus, c. Coulisses ostéo-fibreuses. — 11 en résulte la formalion d"une séiie de canaux ou cordisses ostéo-fibreu- ses, dans lesquelles s'en- gagent les tendons des extenseui-s. Ces coulisses, à direction verticale ou oblique, sont au nombre desix. En allant duradius vers le cubitus (iig. 770] : 1" La première livre passage aux tendons du long abducteuL' et du court exl enseu r du pouce ; "2" La seconde, plus lar- ge, aux deux tendons ac- colés du preniiiu' radial l'xterne l't du dcuxiènu' radiai rxtei'Ur ; 3" La ii-oi>iicine, fort ('■troite, ne loge qu'un seul tendon, celui du long l'xtenseur du pouce ; 4° La qualriènie, l'e- marquable par ses di- mensions transversales, renferme cint] tendons : les quatnî tendons de l'extenseur commun l't celui de l'rxlcnseur pro- pre de l'index ; La cinquième, exclusivement libi-cusi', creusée dans l'épaisseur Jiiémc du ligament annulaire, est destinée au tendon minuscule de l'extenseur propre du petit doigt ; hii sixième, entin, situ(''e en arrière delà liHe du cubitus, livre passage au tendon du cidjilal posté'rieur. 2" Synoviales tendineuses des extenseurs. — Chacune des coulisses précitées nous présente une synoviale, destinée à favoriser le glissement du tendon ou des tendons qu'elle laisse passer. Il existe donc, à la face dorsale du poignet, six synoviales tendineuses, que nous désignerons sous les noms de première, deuxième, troisième, etc., en allant, comme pour les coulisses, du bord radial au bord cubital (tig. 771) : 1° 'La.première (!') est commune aux tendons accolés du long abducteur du pouci' et du court extenseur du pouce. Elle remonte, en haut, à '1 ou 3 centimètres au-dessus du ligament annulaire postérieur flu carpe. En bas, elle ne dépasse géné-ralement pas la première j'angée du carpi^ ou même l inlerliuue radi(i-ear])ieti. t'i-. 770. CLiupr liiui/oiilalc (lu poiiiiirl, |jl'aiiqurc sur un sujtl ruii^elr au niveau de l'articulation radio-cubitale intérieure (côté droit, segment supérieur de la coupe, vue ])ar sa l'aoe intérieure). La leiiid' noiio ronei'e dispojL'O loul auloiir ilrs tendons loiirt'seiilc les bourses sêrmiscs. A, radiii"^. — iî. cttliilus. — C. ai-Ucu!alioii i'adio-cul)ilalc iiiféi-ieui-e. 1, grand palmaii'i'. — 2, pelil [jalniuiie. - :), cubital anlericui'. — l. Iléchisscui' commun superficiel dos d<jit:t'i ('pi.iln> lendini^ H, 111, IV et V iK)Ui' les deuxième, troisième, (]uàtrièinc et CiUipuenie din-N . — j, tiéeliisseur cnmiiuni profond des doigts (quatre tendons 11. lit. IV rl V |iciur les quatre derniers doi^i.s). — 6, (léchisseur propre du pouce. — 7, long alulucteur du pouce. — î^. court exten- seur du pouce. — long extenseur du pouce. — lu, extenseur de l'index. — 11, premier radial externe.— ti, deuxième radial externe. — lo. exlensern'com- mun des doigts. — 14, extenseur propre du |ietit doigt. — !■>, cubiliil po^lèrieur. <!. artère radiale et ses deux veines salellitcs. — h, nerl radial. — i\ artère cubitale el .ses deux veiues. — d, nerf cubital. — i'. x'cine ladiale sui)erlicielle. — /, nerf médian. — r/, aponévrose. — tissu cellulaire sous-cutanc. — /, peau.