618 ARTHROLOGIE proviennent en grande partie de la récurrente tibialc antérieure, branche de la tibiale antérieure, et de Tarliculaire inféro-externe, branche de lapoplitée. L'artiuv articulaire de la tète du péroné, cpiand elle existe (voy. Axcéiolcigie), envoie égale- ment des rameaux à la partie postéri(Hiri' de l'articulation. — Les nerfs sont foiii'nis par le sciatique poplité externe. Mouvements. — Dans les concluions physiulogiiiiies ordinaires, l'arliculation péronéo-tibialo supérieure ne jouit que de simples niouvenients de glissement, peu étendus. dirii(;ilemenl appri.'- ciables. B . — A R T I G L" L .\ T I G X P É R 0 X É 0 - T 11! I .\ L E IX F É RI E U R E L'articulation péronéo-tibiale inférieure appartient, comme la précédente, au groupe des arlhrodies. 1" Surfaces articulaires. — Comme surfaces articulaires, die nous présente : 1" du côté du tibia, une facette concave d'avant en arrière, à peu près plane dans le sens vertical ; cette facette revêt la forme d'un triangle dont le sommet, troncjué et arrondi, est dirigé en haut et dont la base, légèrement concave, répond à la mortaise tibio-péronière ; sa largeur, mesurée au niveau de la base, est de :2Û à 22 millimètres; sa hauteur, de 10 à 12 millimètres ; 2° du côté du péroné, une sur- face de mêmes dimensions et inversement configurée, c'est-à-dire à peu près plane de haut en bas, convexe dans le sens antéro-postérieur. Les deux surfaces articu- laires précitées sont revêtues, à l'état frais, par une mince couche de périoste : cette couche est un peu plus épaisse sur le tibia que sur le péroné. 2" Moyens d'union. — Le tibia et le péroné sont maintenus en présence à leur extrémité inférieure par une capsule fibreuse, renforcée en avant, en arrière et en haut, par trois ligaments, que l'on distingue, en raison de leur situation en anté- rieur, postérieur et interosseux. a. Ligament antérieur. — Le ligament antérieur (tîg. So5,4') s'insère par son extrémité interne, au-devant de la facette articulaire du tibia. De là, il se porte obliquement de dedans en dehors et de haut en bas, pour venir se fixer à la partie antérieure de la malléole péronièi'e. h. Ligament postérieur. — Le ligament postérieur (lig. 5o7,o), très épais et très résistant, se porte, de même, du rebord postérieur de la facette tibiale à la partie postérieure de la malléole péronière. — Le faisceau inférieur de ce ligament mérite une description spéciale. En dehors, il s'insère sur la base de la malléole péronière, à 8 millimètres en avant de la ligne d'insertion des autres faisceaux et un peu au-dessus de la fossette oîi s'attache le ligament péronéo-astragalien postérieur de l'articulation du cou-de-pied. De là, il se porte obliquement en dedans, en haut et en arrière, jusqu'au rebord postérieur du tibia ; puis, s'intlé- chissant en dedans pour devenir horizontal, il longe ce rebord postérieur et s'y insère. On peut le suivre, dans la plupart des cas, jusqu'au voisinage delà malléole interne. Ce faisceau (flg. 5S6, 6), d'un blanc naci'é, remai-quable par son épaisseur et sa résistance, constitue \e ligament <m«soe;'se de quelques auteurs (Quain, JIou- Ris) : il agrandit en arrière la mortaise tibio-péronière et prend pai't ainsi à la constitution de l'articulation tibio-tarsienne. c. Ligament inlerosseux. — Le ligament interosseux (fig. 561), interposé aux deux os comme son nom l'indique, est situé à la partie supérieure de l'articulation Il se compose-d'un ensemble de faisceaux, à la fois très courts et très résistants.