314 OSTÉOLOGIE posléro-supérieure, beaucoup pins petite, reroit la colonne lombaire qui la comble en grande partie. c. Petit bassin — Le petit bassin, encore appelé excavation pelvienne, nous présente quatre parois, que Ton distingue en antéro-inférieure, postéro-supé- rieure et latérales. — La paroi antéro-inférieure, inclinée en bas et en arrière, foime avec la verticale un angle d'environ 60° (Chaupv). Sa bauteur est bien dille- rente suivant qu'on l'examine sur la ligne médiane ou sur les côtés,, h l'endroit où elle se confond avec la paroi latérale : sur le premier point, cette bauh'ur esl en moyenne de 45 millimètres chez la femme, de 50 millimètres chez riiomme: sur le second, elle mesuie 9 centimètres chez la femme, 10 centimètres et demi cbez l'homme. Au point de vue de sa conslilution anatomique, celle paroi (>sl formée : sur la ligne médiane, par la symphyse pubienne ; latéralement, par le corps du pubis, par la branche horizontale de cet os et, enlin, par une portion du trou iscbio-pubien, que ferment h l'état frais la membrane obturatrice et les deux muscles obturateurs interne et externe. — La paroipostéi'O-supérieure beaucouj) plus étendue, mesure de 12 à 15 centimètres, suivant les suj(^ts ; elle esl constituée par la colonne sacro-coccygienne et affect(> la forme d'une voûte triangulaire, dont la concavité i (^garde en bas et en avant. — Les parois latérales, enfin, l'épondent. à droite et à gauclie, à des surfaces quadrilatères, qui sont situées en dedans de la cavité cotyloïde. Ces deux surfaces, dont la hauteur varie de 9 à 10 centimètres, s'inclinent obliquement de haut en bas et un peu de dehors en dedans. Il résulte d'une pareille oblit]viité que l'excavation pelvienne est un peu moins large à sa partie inférieure qu'à sa partie supérieui'c. Ouant à ses limites supérieure et inférieure, le petit bassin se trouve délimité, en haut, par le détroit supérieui', qui le sépare du grand bassin et que nous avons déjà décrit. Il est délimité, en bas, par la circonférence inférieure du grand bassin, qui prend, pour la circonstance, le nom de détroit inférieur et que nous décrirons dans un instant. L'e.vcavation pclvii'iiiir, qui .inuc mi lolc ,>i important en obstétrique, est ili\is(''(' en ileiiv étages par une ligne Ic^riciiic'ul >iiill:iiilc, t\uf les accoucheurs décrivent sous le nom de délrol! moi/en. Suv le squelette, ce di'hoil yen est eonstitué par les angles ou tubei'cules inférieurs du sacrum et par une soiii' de erèlc dès mousse « qui part de l'épine sciatique et aboutit en avaiil au tubercule ischio-pubien externe ou sous-cotyloïdien : il en résulte, au niveau do cette crèle osseuse, un rétrécissement de l'excavation qui se troux'e lies accentué en arriére par les saillies que les deux épines sciatiques l'ont dans l'intérieur du bassin » (Budin). Le déti'oit moyen n'est osseux qu'en partie. Dans l'intervalle qui sépare l'épine sciatique de l'angle du sacrum, la cein- tiu'c osseuse est compléti'C par le petit ligament sacro-seiali(|ue qui rattache l'une à l'autre (■(■s deux apophyses. La distance en ligne droite qui sépare transversalement les deux épines sciatiques, ou i/ia- inètre bi-sciatique, esl Qf^tile en moyenne à il centimètres. On voit dès lors combien peuexaclc est l'assertion des auteurs qui assignent à tous les diaméti-es de l'excavation uni' longueur iden- tique de 12 centimètres. Deux aull'es diamètres de rexcavalit)n, tous deux aniéro-postérieui's, sont uliles a i-omiaiin-. — Le premier, diamètre sacy^o-sotis-piiùien stipérieur ou promonto-sous-piili'n'ii. s'cleiid, cdiniiir son nom l'indique, du promontoii'c à la parlic inférieure de la symphyse piiliieiiiic tiioinl sous-pubien). Jl mesure 11 cent. millimèlics chez la fennae (G. Devy), 12 ceni iiiicl ivs en chiffi'cs ronds. Sui' h' sujet vivuni, il est possible de l'évaluer au moyen du toui-hiT \agiiial. et sa mensuration permet ensuite aux accoucheurs de tirer des indications approximalives sui' la longueur du promonto-sus-pubien et du promonto-pubien minimum. — Le second, diamèlir sacro-sous-pubien inférieur, s'étend de l'ai'ticulation sacro-coccygienne au point sous-puhicii : il est de 11 centimètres. L'angle qu'il fait avec l'hoi izontalc présente environ 2o» d'ouverture. C. CiiicoNKÉHEjvCE supÉKiEURE OU HASE. — En caisou dc l'inclinaison que présente le bassin sur le plan horizontal, celle circonférence regarde obliquement en haut et en avant. Elle est formée : 1° en arrière, par l'articulation sacro-vertébrale et par