M Vnl.(M.|i: Mrsci.E r.i.ÉiKO-TiiANsvEUsAiRE ilevolof cldviciilxt. — .Muî-olf surnuiiii-rairi* |iartic-ulifrviii«-nl bien r-ludii' pur NVooD. pui'hint «lu boni posli-rii-ur «If la (■laviculf, le plus »ouvfiit do soii e\lrv- iiiilt- acnirnialo, ut se renilutit aux apophyses li'ansverses cervii-ales. le plus snuvenl à l'atlas et à l'avis. Ce muselé se trouve « cliez tous les iiiaiiiinirères, l'Iiuintiie excepté, ee qui semblerait prouver qu'il est une des ronditions di' la station quadruprde «. (Ci'vieh. Leçons d'Anal, cinnp.. t. I, p. 137.) GitUBER a di'-crit {Arcli. f. Anal, uwl l'Iii/.^., 1870. p. 7ô7i. sous le.nom de Irachetu ctavicularis iinits, un petit l'aiseeau suinuniéraire i|ui se rendait de la clavicule à l'apopliy^i' transverse de la sixiémi? eervii-ale. J'ai ilémonlré {Anom. iiiii.ic, etc.. p. 105) que c^ faisceau ilev.lil ("Ire i-(iii~i(|rii'> <'o[iimO UnC Variéli' du i li-ii/r,-lriin\rrr^'iiri'. '1" (ÎUA.M) DcPltS.M. Siliii' .'i la jiarlii' iici-iri ii'ui'c cl iiifériciiii' liii li-(iiie. le icraïul dorsal (lig. 1)73. » esl un iiiiiscit' laigeel iiiincc, allVelant la i'oi ini' d iiii liiangli'. dont la base répond à la folonnc vcrd-bi-alo ot lo somiuct à la légion axillaire. 1" Insertions. — il pn iul naissance : l" sur les apophyses épineuses des .«.ix ou sept dernières vertèbres dorsales et des cinq vertèbres lombaires, ainsi quf sur les ligaments surépineux correspondants : ^° sur la crête sacrée; 3° sur le tiers posté- rieur de la lèvre externe de la crête iliaque; 4" sur la face externe des trois on quatre dernières eûtes. Les faisceaux qui naissent sur les eûtes l'orinent trois ou quatre digitation>. qui s'cntre-croisent à liMir m igine avec les digilations du grand oblique. Les autres faisceaux s'insèrcnl -m la rolonne verlc-brale et sur la crête iliaque à l'aide (runc aponévrose triangulairr et exliêiucment résistante, Vaponévrose lomhaive. qtii' nous décrirons plus loin (p. 780). De cette vaste ligne d'in^iM lion. les dillériMits faisceaux du grand dursal conver- gent vers l'aisselle, en suivant ; li s faisceaux supérieurs, une direetion horizontale: les faisceaux inférieurs, une direction verticale : les faisceaux moyens, une direc lion oblique en liant, i ii ili lim - i l en avant, Kn atteignant le grand rond, les fais- ceaux 1» !•('(• liés contiui I niii t ci' dci nui iniis<-le de bas en liant. pour |iassiM' au-île va ni (11'lui. I ji nii'uic li'ni|i<. ils ex('cutcnl dans leur ensemble un iiKuivcnicnt de torsion sur eux-niêines. en xi clu iliii|iiel les faisceaux inft'rieurs devieiineni supérieurs, et vice versa. Finalenicnl. il~ -c p lient sur un teiidun aplali et (|iiadrilalère. qui va se fixer ^(ig. 689, 5), en avant de celui du grand rond, dans le fond de la coulisse liicipitale. l!ne languette a|K)ni'vroli(]uc n'unit assez sduvcuI le tendon du grand dorsal à la petite tub(''rosité de riiuniérus. 2" Rapports —ltecou\ei l eu haut par le trapèze, lenuiscle grand dorsal répond à la |icau il;in- luul le i-e-|i' de seul eleudie' Il ivcouvre siiceessivcmenl les muscles des gonllièics vei lidu aies, le |ie|it deidele piisiérieiir et infi-rieur. les eûtes et les muscles intercostaux. Dans raisselle, son lendon e-l (U iliuaiicnii ul séparé de celui du grand rond par une b(uii's(> si'reiis(>. Triangle de Pclil. — Son burd anléi icur. .'i pi'u pré- \ erlical, se trouve sc'parc du bord postérieur du i:iaiid iililii|iu" de I ab Imuen par un espace triangulaire bien connu des chirurgiens sous le nom de Iriaiigle de l'élit ilig. 673.9). (le triangle existe dans les trois (piarts des cas. d'après Lessii.\i-t. Sa base est formée |iar la crête iliaque : elle uiesure, eu uuiyenne. 3 centimètres. Son sommet est silui'. d'ordinaire, à ('-gale distance de la crête iliaque et de la dernière côte. C'est un des poinls faiOles de la paroi abdominale, laquelle n'est ctinst ilm-e h ei> niveau que par les muscles petit (ddiiiue e| ti'ansverse, doublés du penloiue. C e-i |i,ir Ir ii i.inirle de Petit tpie s'(''cbappeiiI les luTuies louibaires.