182 OSTÉOLO(;iE 10° 11» 13» ■14» 15» Trou grand rond. Trou ovale. . . . Trou de Ve'sale. Trou petit rond Canal innominé Trou déchiré antérieur Canal carolidien. . . . 10» Tron occipital 17» 18» 19» 20» Tron condylien antérieur . Trou condijlien piosiérieur . Trou déchiré postérieur . . Trou mastoïdien Nerf maxillaire supérieur. Nerl' maxillaire inl'érieur: Artère petite méningée : Veine du Irou ovale. Une petite veine. Artère et veines méningées moyennes. Petit nerf pétreux superficiel. Nerf vidien : Une artériole méningée. Artère carotide interne; Plexus veineux entourant celle aitèrc; Plexus carotidien du grand sympathique. Bulbe rachidien et ses enveloppes ; Artères vertébrales et spinales: Nerfs spinaux: Racines ascendantes de l'iiypoglosse. Nerf grand hypoglosse : Une artériole méningée : Une veine condylienne antérieure. Une veine condylienne postérieure. Nerfs glosso-pharyngien, pneiiniogastri(|ue et spi- nal : Sinus pétreux inférieur: Veine jugulaire interne; Une artériole méningée. Veine mastoïdienne. B. — Orifices visibles seulement sur la surface intérieure. l» Trou tjorgne | Prolongement de la dure-mère. Grand et petit nerfs pétreux superficiels : 2° Hiatus de Fallope et trous accessoires. 3» Conduit auditif interne Grand et petit nerfs pétreux profonds : Branche de l'artère méningée moyenne Nerfs facial et auditit ; Nerf intermédiaire de Wrisberg : Une branche de la vertébrale. ... , > Canal endolyniphatique ; 4° Aqueduc du, vestibule t • • i , ■ i ^ ' Une artériole et une veinule. C. — Orifices visibles seulement sur la surface extérieure. Trou sus-orl)ilaire . . . Conduit ptéryr/o-palatin 9» 10» H» 12° Canal vidien Scissure de (Haser Trou stijlo-mastoïdien Conduit de la corde du lympan . . . Canal de Jacohson Conduit auditif externe Conduit de la trompe d'Eustache . . . Conduitdumuscleinterne du marteau. Aqueduc du limaçon Petit trou sur laparoiexlerne de la fosse jugulaire I Nerf, artère et veine sus-orbitaires. ^ Nerf ptérygo-palatin ou pharyngien de Bock t Artère et veine pt(''rygo-paIatines. ( Nerf vidien : I .\rtère et veine vidiennes. I Artère tynipanique. \ Nerf facial ; ( Artère et veine stylo-masloïdiennes. I Corde du tympan. I Nerf de Jacohson. I Colonne d'air. I Colonne d'air. I Muscle interne du marteau. I Une artériole et une veinule. • Filet auriculaire du pneuiiiogasirique. lo Occipital 2" TAULE.VU SYNOPTIQUE INDIQUANT LES MUSCLES QUI s'iNSÈHENT SUIl LA BASE DU CRANE A. — Zone postérieure ou occipitale. \ Os occipital : lèvie supérieure de la ligne courbe \ supérieure, dans ses deux tiers externes.