422 ARTIIR OLOCIE gauche 1- -5^ - 2 intervertébraux, oîi l'on voit une série de lamelles, circulaires ou tout au moins arci- formes, inégalement colorées, qui se succèdent et s'emboîtent assez régulièrenieni de la périphérie au centre. Il est à remorquer que, dans chacune de ces lamelles, les faisceaux fibreux ont tous la même direction. Mais il est à remarquer aussi que ceux des lamelles voisines ont une orientation exactement invei'se, c'est-à-dire que si les uns sont obliques de gauche à droite, les autres sont obliques de droite h il en résvilte naturellement que les faisceaux constitutifs d'une couche donnée s'entre-croisent en sautoir, à la fois avec ceux de la couche précédente et avec ceux de la couche suivante. Les différentes couches qui forment la por- lion périphérique des disques intervertébraux sont assez bien délimitées : entre elles, en etl'et, se disposent des cloisons séparatives où domi- nent les éléments élastiques. De même, dans chaque couche, les faisceaux fibreux sont sépa- rés les uns des autres par de nouvelles cloisons, celles-ci beaucoup plus minces, mais, comme les précédentes, de nature élastique. Le long des cloisons précitées et aussi dans l'épaisseur des faisceaux fibreux, on rencontre toujours un certain nombre de cellules carti- lagineuses. Ces cellules se disséminent d'une façon irrégulière et, d'autre part, sont très variables dans leur forme, dans leur volume et dans leur nombre. L'observation démontre qu'elles sont d'autant plus nombreuses qu'on se rapproche davantage des surfaces osseuses des vertèbres et de la portion cenlrali^ du d i s q u e i n t e r V e r l é b r a I. [ij La portion centrale du disque intervertébral forme une sorte de noyau, inclus dans la portion périphérique : c'est le noyau muqueux ou gélatineux de certains auteurs. Il n'occupe pas exactement le centre du disque, mais se trouve un peu plus rapproché de son bord postérieur que de son bord antérieur. Vu sur des coupes sagittales de la colonne (11g. 417,3'), il fait hernie à la surface de la coupe. Si on le plonge dans l'eau, il gonfle et acquiert peu à peu un volume double de celui qu'il avait auparavant. Abandonné à l'air libre, il se dessèche et se transforme en une mince lamelle de substance dure, qui rappelle la substance cornée. Cette portion centrale diffère beaucoup d'aspect chez l'enfant et chez le vieillard : chez le premier, elle est blanchâtre, molle, gélatineuse, presque diffluente ; chez le second, elle est jaunâtre, plus dense, presque sèche, plus ou moins friable. Le noyau gélatineux augmente donc de consistance au fur et à mesure que le sujet avance en âge. En même temjis, il se réduit considérablement dans ses dimensions par suite de la transformation fibreuse de ses pai'ties périphériques. Ilistologiquemeht, le noyau gélatineux des disques intervertébraux est constitué par des tractus conjonctifs, dans l'intervalle desquels s'amassent des éléments cellu- laires d'une signification toute spéciale. Ces cellules, dont les dimensions sont fort variables, sont claires, transparentes, possédant, tantôt un seul noyau, tantôt deux, trois, quatre noyaux ou même un plus grand nombre. Elles représentent. Fig. 418. Tissu fjbro-cai'lilagineux du disque in- tervertébral, sur un supplicié (Toi u- NEUX). 1, cellules c.uiilaaineuses raUlinées. — 2, cap- sules sU'icos. — 3, fibres conjonciives. —4, Siilis- lance l'ondamenlaie entourant les chondcoplasles. — Entre les cliondroplastcs pourvus de capsules slri6es et en partie calcifiés, serpentent des écheveaux de fdjres conjonciives.