MYOLOGIE 936 du genou et vicnneni se lixer pai^ un tendon commun : 1" sur la base et sur les bords latéraux d(> la rotule, reliée elle-même par le ligament rolulien (p. 600) à (a tubérosité antérieure du tibia ; 2° par quelques faisceaux tendineux, directement sur la tubérosité antérieure du tibia. Ces insertions tibiales directes, très nettement mises en lumière par les recherches de Lorinser {in Wien. nied. Wochenschrift. XXIII, 40, p. 919), nous expliquent ce fait que, dans quelques cas de fracture de la rotule ou de soudure de la rotule avec le fémur, les contractions du quadriceps peu- vent encore déterminer des mouvements d'extension de la jambe. 2° Rapports. — Le droit antérieur, recouvert en haut par le petit fessier, le tenseur du fascia lata, le psoas-iliaque et le couturier, répond en bas à l'aponé- vrose et à la peau. — Par sa face profonde, il recouvre tout d'abord l'articulation de la hanche. Plus bas, il repose dans une large gouttière que lui forment les deux muscles vastes et le crural. Les deux vastes et le crural, considérés dans leur ensemble, s'enroulent autour de la dia- physe fémorale (fig. 795), le vaste externe en dehors, le vaste interne en dedans, le crui'al au-dessous des deux vastes. — Leur face pro- fonde recouvre cette diaphyse dans toute son ('tendue, à l'exception, toutefois, de l'interstice de la ligne âpre, lequel est destiné aux adduc- teurs et à la courte portion du biceps. — Leur face superficielle est successivement en rappori avec plusieurs muscles, savoir : le grand fes- sier, le tenseur du fascia lata, le couturier et le droit antérieur de la cuisse. Dans l'intervalle de ces muscles, elle répond à l'aponévrose et à la peau. — En arrière et en dehors, les vastes sont en rapport avec les deux portions du biceps. —En arrière et en dedans, ils répondent aux adducteurs et forment avec eux une gouttière profonde, dans laquelle cheminent l'artère et la veine fémorales. Z" Muscle tenseur de la synoviale du genou — Ce petit muscle, que l'on désigne encore sous le nom de sous-crural, a été décrit pour la première fois par Dupré, en 1699. Situé au-dessous des vastes et du crural, il est représenté par un ou deux faisceaux, qui se détachent de la face antérieure du fémur, dans son tiers inférieur, et viennent se perdre, après un court trajet, sur le cul-de-sac supérieur de la syno- viale du genou. Le sous-crural est quelquefois indépendant; mais, le plus sou- vent, il est uni d'une façon plus ou moins intime avec les muscles précités, prin- cipalement avec le crural (voy., à propos de ce faisceau, Kuloewski, Arch. f. Anat. und Phys., 1869, p. 410). 4'' Innervation. — Les quatre portions constitutives du quadriceps reçoivent leurs nerfs {nerfs du quadriceps) du crural, l'une des deux branches terminales du plexus lombaire. Qnant au muscle tenseur de la synoviale du genou, il est innervé lui aussi parle nerf crural : le rameau qui lui est destiné provient ordinairement (le la branche nerveuse qui se rend au muscle crural. 5° Action. — Le quadriceps crural a pour principal rôle d'étendre la jambe Fis. 79o. Le quadriceps crural, vu sur une coupe transversale, passant à 18 cenlimètres au-(iessous de l'ischion (sujet congelé). 1, ligne âpre (3u fémur. — 2, droit antérieur. — 3, vaste externe, — 4, crural. — vaste in- terne. — tj, peau. — 7, tissu cellulaire sous-cu- tané. — 8, aponévrose superficielle. — 0, 10. artère et veine fémorales, placées en avant de l'aponévrose intermusculaire interne.