846 MYOLOGIE adipeux. Ces anneaux accessoires peuvent, h l'élal pathologique, liv^rer passage à (les hex'nles épiploïques ou même à des anses inteslinales. b. Anneau ingïdnal interne. — L'anneau inguinal interne (fig. 713. 15), répond à la partie moyenne de l'arcade crurale. 11 est situé à 15 ou 18 juiliiniètres au- dessus de cette arcade, à 50 millimètres en dehors et au-dessus de l'épine pubienne, à 70 millimètres de la ligne blanche. Cet orifice a bien plutùl la forme d'une fente vei'ticale que celle d'un anneau. Son grand diamètre, dirigé de haut en bas, mesure de 40 h 15 millimètres. Le fascia transversalis s'y engage avec les divers éléments du cordon, et fornu' sur le enté interne, en se l'éfléchissant de dedans en dehors. 12 12 ïïl\ .X £^ Fig. 719. Anneau inguinal exLerne du côté dioil, vue antérieure. (Le cordon iiiiruinal a été seclionnnt' et cnlevt', pour iùeii laisser voir les difl'érenles forniatious libreiises i|ui l'ormeiil l'anneau. 1 ■r ligne niédianf. — 1, anneau inguinal, a\'ec ; 2. son pilier externe : 3. son jtilier interne; 4, son pilier postérieur ou ligament de Colles. — 3. libres arcifornies ou intercolummaires. — 6, arcade crurale, érignée en haut. — ~, liga- ment de Cimbenial. — 8, ganglion de Cloquct. occupant le côté interne de l'anneau crural. — 'J, pectine, avec sou aponévrose. — 10. moyen adducteur. — 11, cordon inguinal, sectionné ini peu au-dessous de sa sortie de l'anneau. — 12, ligament susjjensenr de la verge. — 13, épine du pubis. — 14. 14, grands droits de l'abdomen, vus par transparence. un repli seini-limaire ou falciforme (fig. 715j, dont le bord concave, dirigé en dehors, constitue le boi'd interne de l'anneau lui-même. Sur l'orifice interne du canal inguinal s'étale le feuillet pariétal du péritoine, présentant à ce niveau une légère dépression en forme de fossette. Nous allons la retrouver tout à l'heure. Le canal inguinal, cuiumo nous Tavons déjà vu plus liaut, est parcouru par le ligament rond chez la femme, par le cordon spermatique cliez l'homme. Ces deux lormations seront étudiées plus tard a propos des organes génito-urinaires. Nous nous contenterons de rappeler ici que le cordon renferme les éléments suivants : 1° le canal déférent, avec l'artère déférentiellc qui lac- conipagne; 2» deu.v groupes veineux, l'un antérieur, l'autre postérieur: 3° l'artère spermatique. située dans le groupe veineux antérieur; 4" des lymphatiques, issus du testicule et de l'épidi- dyme; 5» l'artère funiculaire; 6» des fibres nerveuses sympathiques, formant des plexus autour des trois artères précitées. Tous ces éléments, réunis entre eux par du tissu conjonctif, sont enve- loppés dans une gaine commune de nature fibreuse. Sur la surface extérieure de cette gaine fibreuse cheminent trois filets nerveux, dits génitaux, provenant du grand abdomino-génital, du petit abdomino-génital et du génito-crural.