ARTHROLOGIE 428 3" Synoviale. — Une synoviale, remarquable par sa laxité, favorise le glissement des surfaces articulaires. A la région cervicale, cette synoviale envoie d'ordinaire un prolongement (fig. 422, A, 6') entre le ligament jaune et la lame vertébrale correspondante. III. ■— Union des lames vertébrales entre elles Les lames vertébrales sont réunies les unes aux autres par des ligaments, à structure spéciale^ que Ton a désignés, en raison de leur coloration, sous le nom de ligaments jaunes. 1° Disposition générale des ligaments jaunes. — Chaque lame est reliée à la lame voisine par deux ligaments, l'un di'oit, l'autre gauche. Chacun d'eux affecte la forme d'une lame rectangulaire et nous présente, par conséquent, deux faces, deux bords et deux extrémités. a. Bords. — Des deux bords, le supérieur s'attache à la face antérieure de la lame qui est au-dessus : l'inférieur s'insère sur le bord supérieur de la lame qui est au-dessous. ]>. Faces.— Des deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieure. — La pre- mière, inclinée en bas et en avant, répond à la dure-mère rachidienne, dont elle est sépa- rée par une graisse demi-fluide et par les veines du rachis. — La face postérieure, qui regarde en arrière et en haut, est en rapport avec les lames verté- brales et, par leur intermé- diaire, avec les muscles spi- naux. c. Extrémités. — Les deux extrémités se distinguent en interne et externe. — L'extré- mité externe répond au côté postérieur du trou de conju- gaison. Elle recouvre la partie interne des apophyses articu- laires et renforce à ce niveau, ainsi que nous l'avons vu, la capsule flbreuse qui unit ces apophyses. — Par leur extré- mité interne, les deux ligaments jaunes correspondants se fusionnent ensemble sur la ligne médiane, au voisinage de la base des apophyses épineuses. A la région cervi- cale, cependant, ils sont séparés l'un de l'autre par un léger interstice, plus ou moins accusé suivant les cas. qui livre passage à des veines. 2° Variations régionales. — Considérés comparativement dans les différentes régions de la culonne, les ligaments jaunes diminuent de largeur en allant de haut en bas; leur hauteur, au contraire, augmente graduellement en allant dans le même sens. Quant à leur épaisseur, elle s'accroît, comme la hauteur, en allant de Fig. 423. Les ligaments jaunes de la région cervicale, vus par leur face antérieure. 1, seplième vertèbre cervicale, avec 1', son apophyse épineuse. — 2. lames vertébrales. — 3, pédicules. — 4. liganienls jaunes. — 5, syno- viale des articulations des apophyses articulaires, injectée au suif. — tî, une articuialion ouverte.