OSTÉOLOGIE 350 * Connexions. — Le péroné s'articule avec deux os : on dedans, avec le tibia : en bas. avec l'as- tragale Insertions musculaires. — Neuf muscles, appartenant, l'un aux muscles de la cuisse, les huit autres aux muscles de la jambe, prennent insertion sur le péroné. Nous résumons ces inser- tions musculaires dans les figures 349, 3o0 et 351 et dans le tableau synoptique suivant, où les chiffres placés à droite du nom des muscles répondent aux chiffres de même valeur inscrits sur les trois tfgures précitées : ^ Biceps crural (I). Soléaire (2). ExTRÉ.MiTÉ srpÉiuEi'UE ' Solcaire (2). Longpéroiiierlatér. (3). Face e.r-^ Longpéronier latér. (3). / a. . Corps. lerne. Face leriie. c. Face pos-\ lérieiire. f Court péronierlalér.(4). Extenseur commun(3). Péronier antérieur (6). Extenseur du gros or- teil (7). Jambier postérieur (8 . Soléaire (2). Long fléchisseur du gros orteil (9). Développement. — Le péroné se développe par trois points d ossilication : un primitif pour le corps et deux complémen- ^ taires pour chacune de ses extrémités (lig. 3.52). a. Le point, primitif ou diaphysaire apparaît habi- tuellement du 35° au 40" jour de la vie fœtale, peu après celui du tibia ou en même temps. Aux dépens de ce point se développent, non seulement le corps de l'os, mais encore une partie de son extrémité inférieure et la moitié environ de son extrémité supérieui'e. b. Le point complémen- taire de l'extrémité infé- rieure {point épiphysaire inférieur) se montre vers l'âge de deux ans et s'unit à la diaphj'se à dix-huit ou dix-neuf ans. c. Le point complémen- taire de l'extrémité supé- rieure (point épipliysaire supérieur) apparaît à l'âge de quatre ans et se soude à la diaphyse de dix-neuf à vingt-deux ans. Variétés.— Dans des cas de développement incomplet des membres infé- rieurs, le péroné peut faire défaut, en totalité ou en partie, bien que le tibia existe, « analogie remarquable, ajoute Mfxkel, avec quelques animaux et imitation de la soudure des deux os en un seul chez plusieurs », — On observe parfois, sur les faces du péroné, de véritables excavations longitudinales en forme de cannelures (péronés cannelés), destinées à offrir aux muscles do plus larges surfaces d'insertion. Cette disposition, qui est en rapport avec un développement considérable du système musculaire, était très fréquente chez les races qui vivaient à l'époque <lo la pierre polie. Bnoo.v l'a signalée, en 1888, sur les ossements recueillis dans la célèbre station de Cro-Magnon (Dordogne) et bon nombre d'antliropologistes l'ont retrouvée depuis sur les sujets provenant de dolmens. Les péronés cannelés coexistent le plus souvent avec les tibias platycnémiques (voy. Tit/ia, p. 345). Comme ces derniers, ils se rencontrent parfois dans nos races 349, Pc'roiié, vue cx- lernc, avec les insertions mus- culaires. Pour la siçniQcalii Fig. .351. vue in- Poi'onù, a ue pos- lerne, avec les lùrieure, a\ ef insertions mus- les insertions oulaires, musculaires. lies chiffres, se reporler au tableau ci-contre.) Ossification du pcronc. 1, point primitif pour II' corps. — 2, point complé- mentaire pour l'épipliysc supi'i ii'urc.-- 3. point cnlll- liliMiHTitiiiri' pour rCpi- i>li\sr infciicure. — V iLf;ili- (le siHiduiv di' l'i'l"- pliyse supi'rii'urc. — ■'), li- fine (le soufluro lii' I cpi- piiyso iulV'ricuri'.