ARTICULATION S C A P U L 0-H U MÉ R A L E 501 supérieure par le tendon de la longue portion du biceps, lequel chemine immédia- tement au-dessous de la téte humérale, dans une sorte de sillon que lui forment les deux ligaments gléno-huméral supérieur et coraco-huméral. Comme nous le montre la figure ci-dessous (fig. 473j, les relations du tendon avec la synoviale sont fort variables : tantôt la membrane séreuse engaine complètement le tendon qui, dans ce cas, est entièrement libre dans la cavité articulaire (Cj ; tantôt elle se contente de l'appliquer contre la capsule (A). Entre ces deux dispositions extrêmes se trouve une disposition intermédiaire (B), dans laquelle le tendon, entouré par la Fig. 473. Positions diverses du Icndoii ilu la longue poftion du biceps par rapport à la synoviale articulaire de l'épaule (d'après Welcker). A, tendon appliriué conlro la B, (endon rallaclié à la cap- C, tendon entouré par une capsule fibreuse par la synoviale suie fibreuse par un mésoten- gaine séreuse et entièrenieni articulaire. don. libre dans la cavité articulaire. 1, capsule librcuse. — 2, tendon du long biceps, coupé en travers. — 3, synoviale arlicidaire. synoviale sur presque tout son pourtour, se trouve rattaché à la capsule fibreuse par un court repli de cette dernière (mésotendonj. Les recheixhes de Welckeu (Die Einwandcrung d. Dicepssehne in das Scliul- tergelenk, Arch. f. Anat. u. Entwick., 1878) nous apprennent que le tendon de la longue portion dti biceps est primitivement situé en dehors de la capsule et ne pénètre que consécutivement dans l'intérieur delà cavité articulaire. Ensuivant, en effet, dans ses diverses phases embryonnaires le développement de l'articula- tion de l'épaule chez un animal dont le tendon est libre dans l'intérieur de la capsule à l'état adulte, il a pu constater la succession des phases diverses qui caractérisent la migration de ce tendon de l'extérieur à l'intérieur de la synoviale. Et, fait intéressant, mais prévu, ces diverses phases de migration, la nattire les a toutes fixées sur certaines espèces animales, qui les présentent à l'état normal, tant il est vrai que le développement des espèces se reproduit, jusqu'à un certain point, dans le développement des individus. 6° Artères. — L'articulation scapulo-humérale reçoit ses vaisseaux de sources fort diverses : de la sus-scapulaire, branche de la sous-clavière ; de la circonflexe antérieure, de la circonflexe postérieure et de la sous-scapulaire, branches de l'axillaire. — La sus-scapulaire irrigue de préférence la partie postérieure et supérieure de la capsule. —La circonflexe antérieure et la circonflexe posté- rieure, en s'anastomosant l'une avec l'autre sur la partie externe du col de l'humérus, forment au-dessous des tubérosités une sorte de cercle horizontal, d'où s'échappent de nombreux rameaux ascendants pour la partie inférieure de l'arti- culation : pariui ces rameaux, nous en signalerons un, ordinairement assez volu- mineux, qui remonte dans la coulisse bicipitale en même teiups que le tendon de la longue portion du biceps. — La scapulaire inférieure envoie des rameaux à la partie interne et inférieure de la capsule. — Otttre les artères précitées, MouRis décrit un branche articulaire spéciale, qui se détache de la deuxième portion de l'axillaire et aborde la capsule scapulo-humérale au niveau de l'in- sertion coracoïdienne du court biceps. Cette artère n'est pas constante.