DU CRANE EX GENERAI. 179 (ravant en -avrière : i" V épi ne nasale dti frontal; 2° la la77ie perpendiculaire de Vethmo'ide ; 3" la crête sphénoïdale inférieure, à laqii(?llti vient se fixer le vomer. b. Sur les côtés de la ligne médiane, nous rencontrons tout d'abord la voûte des fosses nasales, gouttière longue et étroite, formée par la lame criblée de l'ethmoïde en avant et par le corps du sphénoïde en arrière. En dehors de cette gouttière, la zone faciale nous présente la masse inférieui'e des masses latérales de l'ethmoïde et, enfin, la moitié supérieure de Vorbite, la moitié inférieure de cette cavité étant constituée par les os de la face. Remarquons, encore, en arrière de l'orbite et en dehors de l'apophyse ptérygoïde, une surface horizontale rugueuse nettement séparée de la région latérale du crâne par la crête temporale du sphé- noïde : c'est la surface sphéno-zygomatique de la grande aile du sphénoïde, sur laquelle viennent s'insérer les faisceaux supérieurs du muscle ptérygoïdien exlerne. Sur la zone faciale de la base du crâne viennent s'ouvrir les Irons et canaux suivants : les troiis olfactifs, la fente ethmoidale. le trou ethmoïdal, les deux canaux ethmoïdaux ou conduits orbitaires internes, le trou optique, la fente sphéno'idale et Vorifice du sinus sphéno'idal. B. Zone jugulaiue. — La zone moyenne ou jugulaire est cousIiUiée : a. Sur la ligne médiane, par la surface basilaire de l'occipital, où viennent s'insérer les muscles grand droit antérieur et petit droit antérieur de l;i, tète, et sur laquelle nous remarquons, outre les rugosités destinées h ]"ins(n-tion de ces muscles, le tubercule pharyngien et la fos- sette naviculaire de Poelchen (voy. Occipital, p. 142) : b. Sur les côtés, par deux quadrilatères parfaite- ment réguliers, où semblent s'être donné rendez- vous presque tous les orifices qui mettent en com- munication les diverses régions du cou avec la cavité crânienne. Chacun de C(\s quadrilatères présente à ses quatre angles quatre saillies osseuses importantes et qui nous sont déjà connues : le tubercule zygoniatique, Vapophyse ptérygo'ide, le condyle de loccipital et Vapophyse mastoïde. Il se trouve ainsi circonscrit par quatre lignes droites, réunissant deux à deux ces différentes saillies angulaires. Il est constitué, du reste : en avant et en dehors, par l'écaillé du tem- poral et la grande aile du sphénoïde; en arrière et en dedans, par la portion précondylienne de l'occi- pital; à sa partie moyenne, par la face inférieure du rocher. . De plus, une série linéaire de crêtes et de saillies, étendues de l'apophyse mas- toïde à l'apophyse ptérygoïde, divise notre quadrilatère en deux Ifiangles sensi- blement égaux en surface : un triangle antéro-externe et un triangle postéro- interne. — Celle ligne de saillies se trouve constituée, en allant de l'apophyse mastoïde à l'apophyse ptérygoïde : par Vapophyse slylo'ide, par son apophyse vaginale qui la déborde à la fois en dedans et en dehors, par Vépine du sphénoïde et enfin, par une lamelle osseuse plus ou moins développée qui. parlant de cette dernière apophyse, longe le bord interne de la grande aile du sphénoïde el aboutit :< 3' G Fig. 171 Face inlerioure de l'apophyse basilaire d'un crâne des ca- vernes de Madagascar (collec- tion du muséum). 1, tubercule pharyngioii. — 2, fosselle naviculaire, avec 2', fosscUe pharyn- S'iennc. — 3, 3', orifices postérieurs des losses nasales ou clioanes. — 4, 4', eon- dyles fie l'occipital. — ly, trous déchirés antérieurs. — (>, roclier.