263 os DK L'ÉPALÎLF- Quant à l'acroniion, il Jioiis olïi'c à considérer : une face supérieure, eril)[(''e de ti'ous vasculaires, qui est directement en rapport avec Japeau; wm^ face inférieure, concave, qui surplombe l'articulation de l'épaule; un bord externe, ('pais et rugueux, sur lequel viennent s'insérer les faisceaux moyens du deltoïde: un bord interne, plus mince, où s'étale une petite facette ovalair(>, à grand axe a,ntéro-pos- lérieur, destiné à s'articuler avec la clavicule; une extrémité externe, rntln. sur laquelle vient s'attacher le ligament acromio-coracoïdi(Mi. L'épine scapulaire, que nous venons de décrire, divise notre face postéricuri' do l'omoplate en deux parties très inégales : 1° une partie plus petite, qui esl silué-e au-dessus, et qui, avec la face supérieure de l'épine, constitue la fosse sus-épineuse, destinée au muscle sus-épineux ; 2° une partie plus grande, qui est située au-dessous et qui, avec la face inférieure de cette même épine, constitue la fosse sous-épineuse, comblée à l'état frais par le muscle sous-épineux. Cette fosse sous-épineuse esl limitée du côté du l)ord externe ou axillaire par une crèlc longilndiii.ilc. au (le laquelle s'étale une surface rugueuse, également longitudinale : sur cette face rugueuse viennent s'insérer, en haut le petit rond, en bas le grand l'ond. petite crête oblique, générale- ment très marquée, indique net- tement la limite séparative des surfaces d'insertion de ces deux muscles. Les deux fosses sus- et sous- ('pineuses communiquent large- ment entre elles, à leur partie externe, grâce <à une gouttière verticale, creusée entre le boi'd externe de l'épine et le rebord postérieur de la cavité gb'noïde. dcln sur- 2° Face antérieure. — La face anléi'ieure ou costale ( lîg. 257 ) est profondément excavée, d'oîi le nom de fosse sous-scapulaire, sous laquelle on la désigne le plus souvent. Elle répond au jnuscle sous-scapulaire et nous présente deux ou trois crêtes obli- quement ascendantes pour l'in- sertion de ce muscle. Le long du bord interne, elle nous oftre encore deux surfaces triangulaires, l'une en haut, l'au- tre en bas, destinées à l'insertion de quelques faisceaux du muscle grand dentelé. Du côté du bord externe, la face antérieun^ du scapuhim se trouve limitée, comme la face postérieure, par une crête longitudinale, généralement arrondie et mousse, et, au delà de cette crête, par une gouttière qui affecte la même direction et la même étendue. Cette gouttière, qu'on rattache à tort selon moi au boi'd externe Fig. 257. Omoplate, vue par sa face antérieure. 1, fosse sous-scapulaire. — 2, 2. crêtes d'insertion du sous-scapu- laire. — i, Irou nourricier. — 4, bord exlerne. — o, facétie articu- laire pour la clavicule. — 6, acromion. — 7. apophyse coracoïdc. — S, bord interne. — 9, bord supérieur. — 10. bord externe. — 11, anf;le supérieur. — 12, angle inférieur. — i:!, cavité glénoïde. — ri, col de romojilate. — l'i, écliancrure coracoïdienne.