153 os DU CRANE résumer pour rclrouvcr dans sa niasse les trois pièces primitives. Il convient, cependani, pour la commodité de l'élude, de diviser le tempoi^al de l'uduile en irois portions, savoir : 1° une portioli située en avant, la. portion squameuse ou écail- leuse ou tout simplement Y écaille; 2" vine portion située en arrière, la, portioyi mastoïdienne ; 3" une portion interne, située entre les deux précédentes et se por- tant obliquement vers les parties profondes. Va portion pierreuse ouroclier. Une pareille division, disons-le tout de suite, est purement artificielle et, d'autre pari, ne répond nullement à celle adoptée plus haut pour l'os fœtal. Sauf l'écaillé, qui conserve à peu près ses mêmes limites, les deux autres porlions n'existeroni plus pour nous, du moins avec leur acception primitive. (Test ainsi que la porlion pierreuse sera dédoublée : sa partie externe constituera la portion mastoïdienne ; sa partie interne ou pyramidale, seul(>., conservera le nom de rocher. Quant à la poi'lion tympanique, qui a entièrement perdu son individualité et que l'on a tort, selon moi, de décrire à part, il n'en sera pas plus question, comme os distiru_;t, que dans les traités de médecine ou de chirurgie : il sera incorporé au rocher. La correspondance des trois portions du temporal adulte avec les trois pièces de l'os f(clal se trouve r(''sumée dans le tableau suivant : CHEZ L".\DUl/rE : Porlion écailleuse ou écaille Portion inastoidienne . . . Portion pierreuse ou roc/ter Ceci étant compris, nous décrirons successivemeut chacune des trois portions du temporal en suivant l'ordre dans lequel nous les avons énumérées plus haut : 1" Portion squameuse ou écailleuse. — Laporli(ni s(juanu'use du temporal, aplatie et mince, irrégulièrement circulaire, convexe d'un côté, concave de l'autre, ressembb^ assez bien à une valve de certaines coquilles, analogie qui lui a valu son nom (de squama, écaille). Nous lui considérerons deux faces, l'une externe, l'autre interne, et une circonférence. a. Face externe ou exocranienne. — La face externe, convexe et lisse ffig. 154). fait partie de la. fosse temporale. On y observe quelques sillons vasculaires, oi'di- nairement peu profonds. De ces sillons, il en est un, verticalement ascendant, qui occupe le quart postérieur de l'écaillé et qui est à peu près constani (je l'ai observé 1)2 fois suc 100) : il livre passage à l'artère temporale profonde postérieure, branche de la temporale superficielle. a) De bipartie inférieure de cette face se détache une puissante apophyse qui. «'iisuite, se porte horizontalement en avant, du côté de la face : c'est Vapophyse zygomatique, ainsi appelée du mot grec ^e'jyvuix^ye joins, parce qu'elle sert de trait d'union enti'e la face et le crâne. On la, désigne encore, plus simplement, sous le nom de z.ygoma. L'apophyze zygomatique a une longueur moyenne de 2 centi- mètres i/2 à 3 centimètres ; sa hauteur, mesurée à la partie moyenne, est de 4 à () millimètres. .-Vplatiede haut en bas à son origine, elle est, dans tout le reste de .sou étendue, aplatie transversalement. Elle nous présente, en conséquence, deux faces, deux bords et deux extrémités. — La face externe, convexe, est recouverte par la peau, qui glisse sur elle avec la plus grande facilité. — La face interne, concave, répond au muscle temporal.— Le bord supérieur, mince et tranchant, donne attache à l'aponévrose temporale. — Le bord inférieur, beaucoup plus épais, légèrement concave dans le sens antéro-postérieur, donne insertion au muscle massétcr. — .VN.VTOMIE HUM.\INE. T. I. 5= ÉDIT. 20 CHEZ LE FUETUS : . . Portion écailleuse ou écaille. . . Partie externe de la portion pierreuse. ^ Partie interne delà portion pierreuse. I Portion tympanique.