145 os IJU CRANE logei' dans l'angle rentrant que lornient en arrière les deux pariél.uis. Il csl parfois l'emplacé par un os worniien. b. Angle inférieur. — L'angle inlei'icui'. Irès épais cl tronqué, s";ii1icuti.' avec le corps du sphénoïde. Nous avons d('jà dil plus haut, à propos de ce dernier os, que le sphénoïde et l'occipital se soudaient à ce niveau de très bonne hcuic et ne p(ju- vaient être séparés, chez l'adulte que par un trait de scie. c. Angles latéraux. — Les angles latéraux, obtus et diuitelés, regardent en dehors. Us correspondeni, sui' le cnlne. au point de nninion du pai'ié'lal el du h'uiporal. 5' Conformation intérieure. — L'occipital, comme tous les os du crâne, est foruK' pai' deux lauies de lissu compacte, emprisonnant entre elles une couche plus ou jiioins épaisse de lissu spongieux. Cette dernière couclie fait à peu près défaut au niveau des fosses occipitales et principalement au niveau des fosses inférieures ou cérébelleuses ; de là, la minceur et parfois même la transparence que présente l'os dans celle régifui. Par con|j-e, te lissu spongieux foi'uie : 1" une couche relativement épaisse au niveau des bords; 2'' entre les deux prolubé- rances interne et externe ; 3" sur les condyles : 4" sur le poui'Ioui' du I c(ui occipital ; 5° au niveau de l'apophyse basihiiic. Dans cette dernière région, on observe même, chez qLielques sujets, de véri- lables cavités, sinus ou cellules hasilaires, qui communiquent avec les sinus sphénoïdaux et sont tapissées, à l'i'lal frais, par un prohuigemcnt de la muqueuse piluilaire. Connexions. — L'uci'ijiilal s'articule axcc si.'t os : on avant, avec le sphénuide; eu haut, axée les lieux pariétaux: sui' les eiiles, a\i'e les doux temporaux; on bas, avec l'atlas. Insertions musculaires. — L'oi'cliiilul donne insertion à douze muscles. Ces insertions mus- culaires se trouvent rosuuiéi.'s dans la iiciirc si juxla|ji.iM''. a. Ecaille 11. Apophyse jarjulcnre. e. Apoplii/se basilaire. .li- .148 el dans le tableau ijui lui 1, Occipilo-fi'ontal. 2, Trapùze. 3, Sterno-cléido-niasloidien (fais- ceaux sterno- et cléidii-occipi taux). 4, Splénius capitis. 5, (jrand complexus. 6, l^etit droit postérieur. 7, Grand droit postérieur. 8, Oblique supérieur ou petit que. 9, Droit latéral. 10, Petit droit antérieur. 11, Grand droit antérieur. 12, Constricteur supérieur du ]dia- rynx (par l'aponévrose du pha- rynx). Développement. — L'occipital se développe par ein([ points d'ossiliealion principaux, qui apparaissent vers la lin du second mois et le commencement du troisième : un pour l'apophyse basilaire, un pour chacune des régions condyliennes, deux pour la portion écailleuse (tig. 149). De ces deux derniers points, l'un, point inférieur de l'écaillé, répond à la partie céi'ébelleuse de l'écaillé occipitale et se développe, comme le point basilaire et les points condyliens, dans le cartilage: l'autre, point supérieur de l'écaillé, correspond à la partie céré- hrali? de l'os el apparaît, en dehors de toute formation cartilagineuse, dans la couche mem- liraiii.'use qui forme la partie convexe du crâne primordial (voy. Kôllu^ek, Mi/n'. Anal.. IJ, p. 374, et Zeilscltr. f. Wiss. Zool.. Reicherï. Muller's Arclii»., 1849, p. 432, et 18.52, p. 258). Chacun de ces deux points serait prindtivement double (Ivôlluver, Broc.x). Voici dans quel ordre se t'ait la réunion de ces divers centres d'ossification. — Le point supé- rieur de l'écaillé se fusionne de bonne heure avec le point inférieur. Cette fusion ne se fait, Tout Fig. MS. L'occipital, vu par sa face cxocranionuo, avec les insertions musculaires. (Pour la signification des cliîffres. se reporter au tableau ci-contre.) AN.\TOMIE HU.M.VINE. — T. I, .0" EOrr. 19