HEGION ANTEHO-EXTERNE DE LA CUISSE 'p) Le feuillel moyen, également fort mince, tapisse la face profonde du grand fessier jusqu'au bord postéro-inférieur de ce muscle, oii il s'unit avec le feuillet suivant, pour former au grand fessier une gaine complète. y) Le feuillet superficiel, enfin, recouvre la face superficielle du grand fessier dans toute son étendue. Sur le pourtour de ce muscle, ce feuillet s'attache succes- sivement sur la crête sacrée, sui' le coccyx et sur le ligament sacro-sciatique. En bas et en dehors, il se continue directement avec l'aponévrose fémorale. En avant du grand fessier se trouve une nappe cellulo-graisseuse, souvent très développée, qui communique : 1° avec le bassin, par la grande échancrure sciatique; 2° avec la fosse ischio-rectale, par la petite échanci'ui'e sciatique ; 3" avec le tissu cellulaire sous-aponévrotiqué de la cuisse, le long du nerf grand sciatique. Ces relations, on le conçoit, ont, en pathologie, une importance considéi'able I voy., à ce sujet, les Ti'aités d'anatomic topographique;. ARTICLE II MUSCLES DE LA CUISSE Les muscles de la cuisse sont au nombre de onze. .Vdoptant une classification différente de celle qui est généralement suivie par les auteurs', nous groupe- rons ces muscles en deux régions seulement : 1" Une région anléro-exlerne ; 2" Une région posléro-inlerne. Une pareille division, basée sur la situation des cloisons inlei-inusculaires, a pour avantage, d'une part d'èti'e conforme à la physiologie articulaire, d'autre pari de mettre en évidence les homologies qui existent entre les muscles de la cuisse et les muscles du bras, que nous avons également groupés en deux régions. La région antérieure du bras a pour homologue, à la cuisse, la région postéro-interne : à la région postérieure du bras répond la région antéro-externe de la cuisse. § l. — R KG ION ANTKItO-EXTKRNE La région aniéro-externe comprend trois muscles, savoir : le tenseur du fascia latn, le couturier et le quadriceps crural ou muscle extenseur de la jambe. 1° Tenseur du f.\.>ci.\ l.vta Situé à la partie supérieure et externe de la cuisse, le tenseur du fascia lata (fig. 792, 7) est un muscle aplati et mince, charnu en haut, tendineux en bas. s'(îtendant de l'os coxal au tibia. ï" Insertions. —- Il s'insère en haut : 1" sur la portion de la crête iliaque (lèvre externe; qui avoisine l'épine iliaque antéro-supérieure ; 2" sur cette épine; 3" sur l'échancrure située au-dessous; 4° sur l'aponévrose fessière. De là, ses fibres se portent en bas et un peu en arrièi-e, en s'écartant peu à peu ' Quelques traités classiques admettent quatre régions : 1° une reçjion antérieure (i-outurier. ilroit antérieur, tenseur de la synoviale du genou); 2" une région externe (tenseur du fascia lata. vaste externe); 3» une région interne (droit interne, vaste interne, pectine et les trois abduc- teurs); l" une région postérieure (biceps, demi-tendineu\, i.lemi-nienibraneu.v).