OSTÉOLOGIE 98 23° vertèbre, s'arrête en chemin et se fixe définitivement ii la 26° : il y aura une vertèbre lom- baire en plus (7 c -\- i2 d -\- & l =23) : ou bien, si la côte en rapport avec la première lombaire se développe, une vertèbre dorsale en plus (7 c -}- 13 -j- 3 Z = 23), etc., etc. J'adopte pleinement, en ce qui me concerne, la théorie de Regali.\, non pas seulement parce qu'elle est ingénieuse et nous rend nettement compte des faits, mais aussi et surtout parce qu'elle repose sur un fait embryologique qui me paraît précis. Est-ce à dire qu'il faille rejeter l'idée d'une modification originelle apportée par une cause quelconque dans le nombre des segments de la colonne membraneuse? Je ne le crois pas : après les recherches si nettes et si instructive? de Fol et de Phisalix, la possibilité d'une augmentation ou d'une diminution des segments ver- tébraux primitifs me paraît indéniable. Du reste, il faut bien le reconnaître, les deux théories explicatives que nous venons de résumer sommairement sont loin de s'exclure. Que la colonne vertébrale possède primitivement 33, 34 ou 33 segments, le mouvement ascensionnel du bassin ne s'effectuera pas moins, soit normalement, soit d'une façon anormale, et conservera par suite toute sa valeur morphologique. A consulter, au sujet des anomalies numériques de la colonne vertébrale : CALoni, Sopra duc casi di varieta numeriche délie vertèbre, etc., Memorie délia Accademia délie Scienze, Bologna. 1S77; — Legge, Die alcune anomalie d'ossificazione dei corpi vertebrali e loro signiftcato morf'o- logico. Camerino, 1883 : — D'Ajutolo, Contribuzione alla studio délie varieta nuniericlie délie ver- tèbre. Thèse, Bologne, 1888; — Tenchini, Sur les variétés numériques vertébro-coslales cliez l'homme, Arch. de biol. italiennes, t. XII, 1889; —Du même. Anomalie inimeriche costo-verlebrali. rinvenute in 31 scheletri di criminati essaminati, etc., Arch. de L'sichiatria, 1889: — Birmingham, Variabilitij in tlie level of atlachment of tlie lower limb to vertébral axis. Journ. of Anat. and l'hysiol., 1891 : — Bauu, On intercalalion of vertébrée, Journ. of Morpliol.. 1891 ; — Launav, Deu.r anomalies de la colonne vertébrale, Bull. Soc, anat , 1893: —Tenchini, Di una nuova maniera di compenso nelle anomalie numericlie vertebrali dell' uomo. Arch. p. l'Anlrop.. 1894: — Staderini, Ricerc/ie statisticlie sulla frequenza délie varieta numericlie délie vertèbre neU'uonio e considera- zioni sulla loro genesi, Monit. zoolog. ital.. et Arch. ital. de Biol., 1894: — Regalia, Sulla causa générale délie anomalie numericlie del racitide, Arch. per l'Antrop., 1894, et Monit. zool. ital., 1893 : RussEn. Bardeen, Costo-verlebral variation in man. Anat. Anz., Bd. X"VI1I, 1990; — Dwight. Descript. of the liuman spines sliowing numéral variations in tlie Warren Muséum of tlie Hai vard médical Scliool, Anat. Anzeigor, Bd. XIX, 1901 ; — Ancei. et Sencert, De quelques variations dans le nombre des vertèbres chez l'homme, leur interprétation, Journ. de l'Anat. et de la Physiol., 1901 : — Des mê.mes. Sur les variations des segments vertéhro-costaux chez l'homme. Bibliogr. anat., t. X, 1902.