527 ARTICULATIONS Px A D10-G UB II A L E S pliysiologiques, les mouvements exécutés par le cubitus, au lieu de se passer au niveau du ce et de lui appartenir en propre, se passent réellement dans l'articulation de l'épaule et lui communiqués par l'humérus : autrement dit, le cubitus ne se déplace que parce qu'il est entraîné par l'humérus avec lequel il est étroitement lié. Une pareille conclusion est en parfait accord avec la configuration anatomiquc de l'articulation huméro-cubitale, qui est disposée en pou- lie et qui, comme telle, no permet pour ainsi dire au cubitus que des mouvements de flexion et d'extension. Dés 188i, le professeur Einthowen (de Leyde), dans un mémoin^ c|ui est trop oublié, avait parfaitement mis on lumièce cette participation de l'humérus au double mouvement de pronation et de supination. Plus récemment (1889), Du.muh nous en a donné la démonstration graphique. Après avoir désarticulé le poignet, il place trois crayons inscripteurs ; le premier sur l'extrémité inférieure du radius, le second sur la petite tète du cubitus, le troisième sur la tête humérale. Puis, devant les crayons, il dispose des feuilles de carton, pour que ces derniers puissent inscrire les divers déplacements qu'effectueront les pièces osseuses sur lesquelles ils sont fixés. Tout étant ainsi disposé, il porte l'avant-bras dans la pronation et il constate, tout d'abord, que le radius entre seul en mouvement pour décrire environ un quart d'ellipse. Le cubitus se meut ensuite ; mais, au même instant, le crayon inscripteur ([ui est implanté dans la tête de l'humérus entre en mouvement et s'arrête en même temps que s'arrête celui qui est fixé sur le cubitus. Le déplace- ment de l'humérus et le déplacement du cubitus sont donc synclirones et l'identité des tracés nous démontre nettement que le second n'est que la conséquence du premier. Nous devons donc conclure que, dans les mouvements de rotation de lavant-bras et de la main (pronation et supination), l'articulation huméro-cubitale reste immobile. Les mouvements clfectués se passent : 1" dans les deux articulations radio-cubitales supérieure et inférieure, l'extrémité inférieure du radius exécutant dos mouvements de rotation autour de la tête du cubitus : 2" dans l'articulation scapulo-huiiKMale, l'humérus tournant autour de son axe et entraînant avec lui le cubitus qui lui est intimement lié au niveau du coude. Muscles moteurs, — Les muscles moteurs du radius dans les mou- vements de rotation que cet os exécute autour du cubitus se distinguent naturellement en deux groupes : groupe des muscles pronateurs et groupe des muscles supinateurs. 1» Pronateurs : principalement, les deux muscles rond pronateur et carré pronateur; accessoirement, le premier radial externe et le grand palmaire. 2» Supinateurs : le court supinateur et le biceps brachial. Voyez, au sujet de l'articulation du coude et principalement au sujet des mouvements de pronation et de supination : Lecomte. Arcli. génér. do médecine, 1874 et 1877 ; — KosTBR. Die Bewef/ung der Ulna bei l'ronation uml Supination der Hand, Nederl. Fydschr. voor geneesk, 1882 : — Einthowen, Quelques remarques sur le mécanisme de l'artic. du coude. Arch. ncerland ., t. VIII ; — Br.\un'e u. Flugel, Ueber Pronalion und Supination des menschl. Vorderarmes, u. der Hand, Arch. fur Anat. u. Physiol., 1882: — Flesch, Zur Pronation und Supination der Hand, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1885 : — Mever, Ueber Die Dreiiunfj des Unler- armes. Ueutsch. Zeisschr, f. Chirurgie. Bd. XX : — Heibehg. T/ie niovements of tlie ulna in rota- lion of the forearm, Journ. of Anat. and Physiol., 1885: — Dwight, The movemenis of the uluii m rotation of the forearm, Journ. of Anat. and Physiol., 188a : — C.\tiu;aht, On the movemenis of the ulna in pronation and supination Journ. of Anat., and Piiysiol.. 1883 : — Dumuu, Rech. expêrim. sur le mécanisme des articulations radio-cubitales. Th. Bordeaux, 1889 :— Ci.el.^nd, Pro- nation und Supination, Memoirs and Memoranda in Anatomy. 1889 : — Braune u. Fischer. Die Hotutions-Momente der Beugemuskeln am El lenborjenrjelenke des Menschen. Abhandl. d. math- phy.s. Klasse d. K. Sachs. Gesellsch. d. Wiss, 1889; — Ai.ezais, L'artic. du coude et la prono- siipination de l'avant-bras. G. R., Soc. de Biol. 1900; — Gemmil. On the movement of the lower und in pronation and supination, Journ. of Anat. and Physiol., vol.XV, 1900. Fig. 491. Mécanisme des moin cnienU de pronalion i'( de supi- nation. XX', axe des mouvements de pronalion et de supination. — S. position du pouce et du ra- <lius en supination. — P, posi- tion du pouoe et du radius en pronation. C. — L I 0 A lil E N T I N T K R 0 S S E U X U E L ' A V A N T - li li A S Ai'ticulés en haut et en bas. 1(> cubilus et le radius sont séparés à leur partie moyenne par nn large espaee de forme ovalaire. appelé espace interosseux.