MUSCLES PEAUCIERS DU CRANE 719 Muscle occipital thansveuse. — Bien décrit pour la première fois par E. Schultze, de Rostock {Schmid's Jahrbuch, Bd. CXXXVII. p. 228), qui l'a rencontré dix-huit lois sur vingt-cinq sujets l'occipital transvei'se (transvei'siis nuchee des auteurs anglais) est un muscle généralement très grêle, couché transversalement entre les insertions inférieures de l'occipital et les insertions supérieures du trapèze. 11 s'insère, d'une part, sur la protubérance occipitale externe ou sur la partie la plus interne de la ligne courbe occipitale qui y aboutit. D'autre part, il se termine, suivant les cas : sur la partie la plus externe de cette même ligne occipitale, sur le tendon du stei'no-cléido-mastoidien. ou même sui' l'extrémité postérieure du muscle auriculaire postérieur formant alors avec ce dei'nier un véritable muscle digastrique. Dans certains cas même (Gibson. Hallet), il y a continuité absolue entre les deux formations charnues, et l'auriculaire semble alors avoir reculé son origine postérieure jusqu'à la protubérance occipitale externe. 2" Frontal Situé sur la pavlie anU-ricure du crâne, le frontal (fig. 652.1) est encore un muscle quadrilatère et fort mince, s'étendant de la région orbitaife à l'aponévrose épicranienne. 1" Insertions. — 11 j^rend naissance, en haut, sur le bord antérieur de i"apon('- vrose épicranienne par un bord qui est fortement convexe. De là. il se porte en bas et en av^nt vers l'orbite. Ses faisceaux internes ou médians gagnent la région intersourcilière et, là, semblent se confondre avec les muscles pyramidaux. Ses faisceaux moyens et ses faisceaux externes descendent vers le rebord supérieur de l'orbite et s'y eiitreTcroisent avec les deux ^muscles qui occupent cette région, l'orbiculaire et le sourciller. Finalement, tous les faisceaux du frontal, quelle que soit leur situation, s'attaclieni h la face profonde de la peau des régions précitées. 2" Rapports. — l^e frontal présente les mêmes rapports que le muscle précédent : il glisse sur le péricràne à l'aide d'un tissu cellulaire lâche et, d'autre part, s'unit intimement à la peau à l'aide d'un tissu cellulaire extrènuMiient dense. 3" Innervation. — 11 est innervé par les filets frontaux de la branche de bifurca- tion supérieure (branche temporo-faciale) du nerf facial. A" Action. — Si le muscle frontal se contracte isolément, il attire en avant l'aponévrose épicranienne ; uiais, si cette aponévrose est pri'"alablement tendue et immobilisée par la contraction de l'occipital, le frontal, prenant alors sur elle son point fixe, élève la peau des sourcils. Dans l'un et dans l'autre cas, il détermim- sur le front la formation de rides tran.sversales. Dans le jeu de la physionomie, le frontal est le muscle de l'attention, dont il expriiue les différents degrés, depuis la- simple surprise jusqu'à l'admiration et même l'épouvante. Variétés. — L'absence du frontal a été constatée par Macalister (loc. cit.). — Sa continuiti' avec l'occipital aurait été observée par Mayer, mais aucun autre anatomiste ne signale une pareille disposition. — Anormalement, le muscle frontal peut s'insérer partiellement, en avant sur des régions osseuses : l'apophyse orbitaire externe, l'arcade sourcilière. le rebord orbitaire, la glabelle, les os propres du nez, l'apophyse montante du maxillaire supérieur, l'apophyse orbitaire interne. Halbektsma (in Verslagen en Meded. d. k. Akadeinie van Wete/ischappen nafwk. Deel. VII) considère cette dernière insertion comme normale. — Macalister signale également, comme une disposition constante, le passage d'un faisceau du frontal dans le muscle releveui- commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — Le muscle frontal peut être divisé en plu- sieurs faisceaux distincts. — A consulter, au sujet de ce muscle. Giœkk, Die StirnmuskulaLiiv des Menschen, Th. Tûbingen, 1888. 3° Aponévrose épicranienne L'aponévrose épicranienne ou calotte aponévrotique de Theile igalea aponeu- rolica) est une vaste lame fibreuse, qui recouvre, à la manière d'une calotte, la convexité du crâne. Séparée du périoste par un tissu cellulaire lâche qui lui assure