717 MUSCLES PEAUCIEKS DU CRANE profonde, l'autre superficielle, qui sont primitivement distinctes et existent encore dans quelques espèces simiennes, notamment chez les Makis. La couche profonde, constituée par des fibres à direction transversale (sphincter du cou, sphincter colli) s'atrophie à la région cervicale et forme, dans la région de la face, les muscles mimiques profonds. La couche superficielle, beaucoup plus importante, persiste au cou sous le nom de muscle peaucier du cou, puis recouvre le crâne et la face dans presque toute son étendue : à ses dépens se dilférencient les muscles super- (iciels de la bouche et tous les autres muscles peauciers du crâne et de la face. Envisagés chez l'adulte et à un point de vue purement descriptif, les muscles mimiques de la tète se divisent, d'après leur situation, en quatre groupes, savoir : 1° Les muscles peauciers du crâne; 2° Les muscles des paupières ; 3° Les muscles du nez ; Lqs, muscles de la bouche ovi muscles des lèvres. § I. — Muscles peauciers du crâne Les muscles peauciers du crâne, abstraction faite des muscles moteurs du pavillon de l'oreille, qui seront décrits plus loin à propos des organes des sens (voy. t. II[), sont au nombre de deux de chaque côté : Voccipital en arrière et le frontal en avant. Réunis l'un à l'autre par une forte aponévrose, l'aponévrose épi- cranienne, ils ont pu être considérés (Albinus, Muckel) comme formant dans leur ensemble un muscle unique de forme digastrique, le muscle occipito-frontal. Il convient d'étudier isolément : 1" le muscle occipital ; 2° le 7nuscle frontal ; S" l'apo- névrose épicranienne. 1" Occipital L'occipital (fig. 652,15) est un muscle de forme quadrilatère, fort mince, situé à la partie postérieure de la tête. Il va de l'écaillé occipitale à l'aponévrose épicra- nienne. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière, sur les deux tiers externes de la ligne occipitale supérieure, ainsi que sur la partie correspondante de l'apophyse mastoïde. Cette insertion se fait à l'aide de fibres aponévrotiques fort courtes, qui s'entre-croisent, en bas, avec les faisceaux d'origine du trapèze et du sterno-cléido- mastoïdien. — De cette longue ligne d'insertion, les faisceaux du muscle occipital se portent en haut et en avant et viennent, pour la plupart, se terminer sur le bord postérieur de l'aponévrose épicranienne. — Les faisceaux les plus externes se dirigent vers le pavillon de l'oreille et s'étendent parfois jusqu'à la face postérieure de la conque. 2° Rapports. — Recouvert par la peau, qui lui adhère intimement, le muscle occipital recouvre à son tour le péricrâne. sur lequel il glisse, dans ses contrac- tions, à l'aide d'un tissu cellulaire lâche. Il est séparé de son homologue du côté opposé par un espace triangulaire, dont le sommet tronqué correspond à la protu- bérance occipitale externe (fig. 653,3'). 3" Innervation. — Il est innervé par le rameau auriculaire postérieur du facial. 4" Action. — Le muscle occipital, prenant son point fixe sur le crâne, attire en