399 A N A T 0 MIK C. È N É K A L deux noyaux, ariondis ou ovalaires. Chacun de ces noyaux, à son tour, renferme à son centre un, deux, trois nucléoles, ou niéiue plus. En ce qui concerne les cartilages diarthrodiaux, les cellules cartilagineuses pre'- sentent dans leur nombr(> et leur disposition, comme les cliondroplastes eux-mêmes, quelques caractères particuliers (lig. 396). Dans les cliondroplastes des deux cou- ches superficielle et moyenne (5 et 4), les cellules sont relativement peu nom- breuses et. d'autre part, s'orientent dans les sens les plus divers. 11 n'en est pas de même dans la couche pi o- fonde (1). Ici, les chondroplastes, comme nous l'avons vu, sont forte- ment allongés en sens longitudinal et ils renferment à leur intérieur un nombre toujours considérable de cel- lules. Or ces cellules, aplaties de haut en bas et régulièrement en contact par leurs faces larges, s'empilent les unes sur les autres comme des pièces de monnaie (398,4). Chaque chondroplaste nous présente ainsi une ou plusieurs rangées de cellules cartilagineuses et nous retrouvons là une disposition en tout semblable à celle déjà décrite, à propos de l'ossification enchondrale (p. 38), dans la zone de cartilage qui avoi- sine la ligne d'ossification et que nous avons appelée cartilage sérié : la couche profonde du cartilage diarthrodial a exactement la même signification, elle n'est autre chose que du cartilage sérié. C. Composition chimique. — Envisagé au point de vue de sa constitution chi- mique, le cartilage articulaire se compose en gi'ande partie d'une substance albuminoïde de l'ordre des matières collagènes. se transformant par l'eau chaude sous pression en gélatine. A cette substance albuminoïde et en combinaison avec elle vient s'ajouter un corps spécial, Vacide chondroUine-sulfurique. lequel, sous l'influence des acides dilués, se décompose en acide sulfurique et en une poudre blanche appelée chondro'itine, dont la formule est H-' AzO^'. La chondroïtine. à son tour, mise en présence de l acide sulfurique étendu et chaud, se dédouble en un premier acide, qui est l'acide acétique, et un acide amidé, qui est la chondrosine (Q12JJ21 ^\20'\). Le cartilage renf(M'me encore, mais en faibles proportions, un cer- tain nombre de matières inorganiques : chlorure de sodium, sulfates de potasse et de soude, phosphates de soude, de chaux et de magnésie. D. Mode de xuTRrriox. — Le eartilage articulaire ne présente aucune trace de vaisseaux, soit sanguins, soit lymphatiques. Il se nourrit donc par simple inibibi- tion. Les sucs nutritifs arrivent aux cellules à travers la substance fondamentale, qui. très perméable aux liquides, se laisse facilement traverser par eux. On sait avec qu'elle rapidité diffusent à travers le cartilage l'eau ou les liquides colorants que l'on emploie en histologie. Certains liistologistes, notamment Biîdge (1877), Nykamp (1877) etSpiN.v (1880) ont signalé, dans la substance fondamentale du cartilage hyalin, l'existence d'un système de canalicules, qu'ils ont considérés comme l'i'pondant à ce que les histologisles allemands ont décrit sous le nom de 3 5 Fig. 398. Cartilage sérié, au voisinage de l'os. 1, substance fondamentale du cartilage hyalin. — 2, car- tilage calcilié. — 3, substance osseuse. — 4, 4, cliondroplas- tes allongés, à grand axe perpendiculaire à la substance osseuse, renfermant de nombreuses cellules cartilagineuses disposées en séries régulières. — ostéoplastes.