203 os DE LA FACE Maxillaire supéi'Ieur a\ oe les iiiserlioiis musculaires. (Pour lii sigiiiûnation des rliillVes. se reporter au texte ci-dessus.) muscles de la face, pionnent l'insertion sur le maxillaire supérieur. Ce sont (fig. 18b) : 1» sur la face orbitaire, le petit oblique de l'œil (10) ; 2» sur la face externe et sui' l'apopltyse montante, l'orbiculaire des paupières (1), 1 élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure (2), l'élévateur propre de la lèvre supérieure (3), le masséter (4), le buccinateur (.5), le canin (tl), le transverse du nez (7), le myrtii'ornie (8), le dilatateur des narines (9). Développement. — On admet généralement (Béclard, Sapfey, KoLi.ua:II) que le maxillaire supérieur se déve- loppe par cinq points d'ossilication. Ces cinq points ne sont pas précédés de cartilages : semblables en cela aux centres d'ossilication de la voûte du crâne, ils apparaissent dans la trame embryonnaire vers la fin du deuxième mois. De ces cinq points, l'un externe,pièce malaire, est situé en dehors et correspond à toute la portion du maxillaire comprise entre le trou sous-orbitaire et le bord postérieur f[Q l'os. — Le second, pièce orbito-nasale, est situé à la partie supérieure du maxillaire et formera la partie interne du plancher de l'orbite, ainsi que le sinus maxillaire. — Le troisième, pièce nasale, comprend toute la portion de l'os située entre la dent canine et l'apopliysc montante. — Le quatrième, pièce palatine, se développe en dedans des points précédents et se porte vers la ligne médiane, en constituant les trois quarts postérieurs de l'apophyse palatine. — Le cinquième forme la pièce incisive, la plus intéressante de toutes à cause des importantes discussions qu'elle a soulevées parmi les anatomistcs, depuis Vésalk jusqu'à nos jours. La pièce incisive se place entre la pièce nasale et la ligne médiane : sa partie inférieure, cuboïde, logera les deux incisives et constituera le quart antérieur de l'apophyse palatine ; sa partie supérieure, lamelleuse, s'appliquera contre la pièce nasale et for- mera la portion la plus interne de l'apophyse montante. La limite séparative de la pièce incisive et de la pièce palatine est le canal palatin antérieur ; il n'est pas rare de rencontrer, sur des maxillaires d'adultes et au pourtour de ce canal, des traces souvent très mani- festes de la soudure de ces deux pièces. Le sinus maxillaire est réduit, au début, à une simple dépression ou fossette, la fossette maxillaire, située sur la partie interne de la pièce orbito-nasale, et la gouttière alvéolaire se trouve alors immé- diatement en contact avec la gouttière sous-orbitaire. Ce n'est que plus tard, quand tous les centres d'ossilication se sont réunis, que la fossette maxillaire se prolonge dans l'épaisseur de l'os, écarte de plus en plus la paroi orbitaire du rebord alvéolaire et atteint fina- lement ces dimensions considérables qui la caractérisent chez l'adulte. Les diverses pièces osseuses que nous venons de signaler se soudent de très bonne heure, à la (in du sixième mois d'après Ram- BAUD et Kenault, de manière à constituer un os unique. Ces deux derniers observateurs décrivent, dans le maxillaire, un sixième point d'ossification, le point sous-vomérien, donnant nais- sance à ce qu'ils appellent la pièce sous-vomérienne. Ce petit os (fig 171,1) affecte la forme d'un coin enfoncé entre la pièce incisive et la pièce palatine. C'est lui qui, en s'interposant entre les deux gouttières palatines droite et gauche, avec son congénère du côté opposé, transforme ces gout- tières en un canal, le conduit palatin antérieur. Variétéb. — On rencontre fréquemment, sur des sujets de lo à 20 ans, des os sous-voinériens non soudés et présentant 1 centimètre et demi de hauteur (Ramd^ud et Renault, loc. cit., p. 157). — Le trou sous-orbitaire est très variable par sa situation et sa forme : il s'ouvre le plus souvent à 1 centimètre au-dessous du rebord orbitaire : mais on peut le rencontrer aussi entre le 4» et le Vl" millimètre. Généralement circulaire, il peut affecter une forme ovalaire, à grand diamètre oblique le plus souvent en haut et en avant. Je l'ai vu, plusieurs fois, se présenter sous la forme d'une binqjle fente 11 peut être multiple : les conduits orbitaires à deux orifices ne sont pas rares; Gkuber iMèm. de l'Acad. imp. des Sciences de Saint-Pétersbourg, 1871. p. 430) en a observé jusqu'à cinq. J'ai rencontré sur un sujet, à la place du trou sous-orbitaire, deux peticcs fentes situées, la première à 3 millimètres au-dessous du rebord orbitaire, la seconde a 11 millimètres au-dessous de ce même rebord. — Grubek a décrit sous le nom de spina zygomatica externa une petite saillie qui se détache de la partie postérieure de l'apophyse pyramidale et se dirige l'nsuite en arrière. Cette apophyse s'unit parfois avec une épine osseuse qui se détache de l'apo- physe zygomatique du temporal. Ainsi se trouve formé Varcus inuxillo-temporalisinfrii-jagalis de Fig. isij. Os sous-voniérien droit (li'ai)rès Rambaud et RfiNAUi.r). 1, os sous-vomérien [en hlfu). — 2. pièce incisive. — 3, pièce pala- tine — 4, jïoutlière palatine anté- rieure. — ii. apopliyse montante. — 6, sinus maxillaire.