OSTÉOLOGIE 306 internes), qui sorl.ent du bassin pour se répandre ensuite, soit dans la cuisse, soil dans le périnée, soil dans la région fessièrc ; 5° une forte saillie triangulaire, aplatie transversalement, Vépine scialique, donnant insertion, par son sommet au petit ligament sacro-sciatique, par sa face externe au muscle jumeau supérimu-. par sa face interne aux faisceaux les plus reculés du releveur de l'anus; 6° au- dessous de l'épine sciatique, une nouvelle échancrure, plus petite que la précédente, la petite échancrure sciatique. traversée par le muscle obturateur interne, ainsi que par les vaisseaux et le nerf honteux internes; ces der- niers organes, déjà sortis du bassin à travers la grande échancrure sciatique, croisent l'épine sciatique, la con- tournent et rentrent de nouveau dans le bassin par la petite échancrure sciatique ; 7° au-dessous de cette échan- crure, nous trouvons une saillie volumineuse : c'est le corps de l'ischion, qui forme le bord inférieur de l'os et sur lequel nous reviendrons dans un instant. 5° Bord supérieur. — Le bord supérieur de l'os coxal (tig. 300], que l'on appelle encore crête iliaque, se con- tourne en S italique de façon à présenter deux courbes de direction contraire : concave en dehors dans sa moitié postérieure, ce bord est concave en dedans dans sa moitié antxîrieure. — Son tiers antérieur et son tiers postérieur sont fort épais ; par contre, son tiers moyen est relati- vement mince. — Le bord supérieur présente généra- lement son maximum d'épaisseur à 5 ou 6 centimètres en arrière de l'épine iliaque antéro-supérieure. 11 existe le plus souvent en ce point-une saillie (1'), très variable du reste suivant les sujets, qui se projette en dehors vers la fosse iliaque externe, et qu'on appelle, en raison de sa destination, le tubercule du moyen fessier. — Sur la crête iliaque s'insèrent sept muscles, dont les principaux sont les nxuscles larges de l'abdomen : le grand oblique, le petit oblique et le transverse. Le premier de ces muscles s'attache à la lèvre externe de la crête, le second à l'intei's- tice. le ti'oisième à la lèvre interne. 6° Bord inférieur. — Le bord inférieur (tig. 299;, étendu de l'angle du pubis au corps de rischion. se trouve cons- titué par la branche ascendante de l'ischion et la branclu' descendante du pubis. — 11 se porte d'abord en bas et en arrière, en conservant toujours ses rapports avec le plan médian. Puis, changeant brusquement de direction, il se déjette en dehors en s'écartant de plus en plus de la ligne médiane.—11 se trouve ainsi divisé, par sa direction même, en deux por- tions, l'une supérieure, l'autre inférieure. Sa première portion nous présente une facette ovalaire, la. facette pubienne, dont le grand axe est parallèle au bord lui-même et qui s'articule avec une f;icette similaire de l'os coxal du côté opposé, pour consti- tuer la symphyse pubienne. Au-dessous de cette facelte articulaire, dans sa deuxième portion ou portion inférieure, le bord inférieur de l'os coxal devient rugueux et donne insertion à l'aponévrose périnéale moyenne, aux corps caverneux de la verge, ainsi qu'à deux muscles de la cuisse, le droit interne et le grand adducteur. 3 Fig. 300. Bord supérieur de l'os coxal, avec les inser- tions musculaires. 1, lèvre externe. — 1', tubei- cule du moyen fessier. — 2, épine ilia(|uc antéro-supérieure. — 3, opine iliaque postéro-supérieure. — 4, l'osse iliafiue interne, avec 4', trou nourricier. — 5, insertion (lu grand dorsal. — G, insertion du carré des lombes. 7, tulu'- rosité iliaque, avec rinserluui du sacro-loniliaire. — 8, inscrlion du .srand oblique. — 0. interstice de la Crète avec l'insertion du petit oblique. — 10. lèvre interne de la crête avec l'insertion du Iransverse de l'abdomen.