95 COLONNE VERTÉBRALE des sujets où la coui'buro lombaire <>st renversée, c'est-à-dire concave en avant. Tout ce que nous venons de dire au sujet du développement des courbures du rachis s'applique aux courbures antéro-postérieures. Quant aux courbures laté- rales, elles sont, elles aussi, acquises et même d'apparition tardive ; elles font défaut en effet chez le fait us, chez le nouveau-né et même dans la pi'cmière enfance. D'après J3ouvier, elles font leur apparition vers la seplième anné'e et vont ensuite en s'accusant de plus en plus, jusqu'à l'iige adulte. Voyez, an sujet des courbures de la colonne vertidirale : Boui.anii, Recherches analoiniques sur les courlnires du rachis chez l'homme el les anbnaiix. Journal de l'Anatomic et de la Physiologie, 1872: — Charpy, De la courbure lombaire el de l'inclinaison du bassin, ibid., 188S: — Gunningham, The linnhur curve in man and apes, Dublin, 188G: — Tl'uxf.r, The lumhar curve in several races of man, Edimbourg, 1886; — Cunxingha.m, The proportion of bone and carlilage in the lumbar section of tlie vertébral column of the apes and several races of man, Journ. of Anat. and Pliy- siol., 1889: — Buscalioni, La curva dorsale nella colonna verteljrale deW uomo e degli animaii, Ai'cl). di Ortopedia, '1801: — Ballaxtyne, The spinal column in tlie Infanl. Edimb. nied. Journ., 1S'.I:2: — Charpy, Les courbures latérales normales du rachis humain, Journ. de TAnat. et de la l'hysiol., 1901: — I'éré:, Mé)ne litre. Tli. Toulouse, 1900. § V. — Anomaliks Les anomalies dont la colonne vertébrale peut être le siège portent sur la forme des vertèbres ou bien sur leur nomlu'e. De là la division touti^ naturelle de ces anomalies en deux groupes : anomalies de forme ou morphologiques et anoma- lies de nombre ou numériques. 1» Anomalies morphologiques. — Les apophyses épineuses peuvent se dévier plus ou moins à gauche ou à di'oite; ces ilcvlalions s'observent plus spécialement à la région dorsale. — A la région lombaire, on a vu (Soem.mering) les sonuiiets des apophyses épineuses entrer en contact et même s'articuler entre eux. — Sur ces mêmes vertèbres lombaires, on observe assez fréquem- ment, mais à un état de développement fort variable, des apophyses dites styldides, telles qu'on les rencontre normalement chez un grand nombre de quadrupèdes. — A la région cervicale, le trou situé à la base des apophyses transverses peut être double sur une ou plusieurs vertèbres, d'un seul côté ou des deux côtés. Dans cette même région cervicale, les apophyses épineuses peuvent être unituberculeuses. Cette disposition, qui se rencontre normalement chez un certain nombre de primati's, doit être considérée chez l'homme comme une régression (Ranke). CunniiN- GHAM fait, l'cmarciuer qu'elle est la règle dans les races inférieures. Initépendannnent de ces anomalies qui frappent d'ordinaire plusieurs vertèbres et i[ue l'on pourrait appeler générales, il en est d'autres qui sont particulières à certaines vertèbres : A. Atlas. — Sa facette articulaire supérieure, plus ou moins étendue, plus ou moins oblique, plus ou moins excavée, se divise parfois, conune nous l'avons déjà dit, en deux facettes secon- daires, l'une antérieure, l'autre postérieure. Cette disposition correspond à une division similaire de la surface articulaire du condyle de l'occipital. — L'arc postérieur peut manquer ou être con- sidérablement réduit par l'absence do développement de sa partie moyenne. — L'arc antérieur se trouve également réduit sur certains sujets, mais par un mécanisme tout différent, par le dé- veloppement exagéré des surfaces articulaires, f[ui s'étendent dans ce cas jusqu'au voisinage de la ligne médiane. —• W. Allen, auquel nous devons une excellente étude des variations de l'atlas, a vu le bord supérieur de l'arc postérieur s'articuler en partie avec le reboi'd postérieur du trou occipital. — L'apophyse Iransverse peut être bifide à son sommet. Je l'ai vue (Allen et Sergi rap- portent des faits analogues) s'articuler avec l'apophyse jugulaire de l'occipital, anormalement développée. — Le trou de l'artère vertébrale est parfois transformé en une simple échancrure, sa partie antérieure faisant défaut. Par contre, on voit tiuelquefois (j'en ai observé un grand nombre de cas) une ou deux languettes osseuses réunir la partie postérieure de la cavité glénoïde de l'atlas à son arc postérieur et constituer ainsi un ou deux anneaux supplémentaires pour le passage de l'artère vertébrale et du premier nerf cervical. — Voy., au sujet de l'atlas, Zoja, Inlorno ail' Atlante, Memor. dell. R. Istit. Lombardo, 188f : Macalister, Notes on tlie develop- ment and variations of the atlas. Journ. of Anat. and Physiol., 1893. B. Axis, os odontoïdien. — Le sommet de la dent peut s'articuler, comme nous le verrons plus loin, avec le rebord antérieur du trou occipital. Mais l'anomalie la plus intéressante que nous présente l'axis est l'isolement de son apophyse odontoïde en un os odontoidien. Giacomlni, Romiti et d'AjL'TOLO ont observé chacun un cas de cet isolement. Dans le cas de Giaco.mini (Turin, 1886),