869 DIAPHRAGME moyenne ; le bord postëro-interne (c) est forme', de même, par la bandelette oblique ou bandelette demi-circulaire supérieure, qui, sur la face supérieure du centre phrénique, unit la foliole gauche à la foliole droite : le bord antéro-interne {a) est constitué par les fibres les plus internes de cette dernière bandelette, qui 2 ■ /^^^-r^k^-- s'inlléchissent sur elles-mêmes pour devenir ' f/jC^ obliques en avant et en dehors, presque ' ,/ transversales: le bord postéro-externe (d). |A« \ - _m s entin, est délimité par un faisceau adirée- g ^Êà^ 1 1 \\' tion à peu près transversale, qui représente \ ^ ^ la base de la foliole droite. Notre orifice. _ mBb \V ^<?:^ii^^y'> comme on le voit, est un quadrilatère aux angles fortement arrondis. Son diamètre est de 25 à 30 millimètres. Il livre passage à la veine cave inférieure qui lui adhère, sur ^ _ ;i tout son pourtour, d'une façon intime. '^'^^ , . , ... , ... , I. onlier iliapliragniatique de la veine cave, d. Onlices des piliers. — Les piliers du ^.^ ^^^^ convexe du muscle. diaphragme sont traversés en sens longitu- , ,^ ^.^^^ ^^.^^ . ^„ dinal par des vaisseaux et des nerfs qui, du Jéro-mterne: *. son l.oid antéi-o-exlcme: c, s.)M 1 '■ nord postero-inlerne : d, son bord postpro-cxlernc. thorax, descendent dans l'abdomen ou, vice — 2, foliole moyenne. — 3, foUoie droite. — a. , cchanerure postérieure du centre pluénique. — 5. versa, remontent de 1 abdomen dans le thO- bandeleUe demi-circulaire supérieure ou oblique. — ^ ■ i„ 1 1 il • Gin 1 0, bandelette demi-circulaire inférieure ou arcifornic. rax. Ce sont : 1° le grand sympathique ; 'z" le _ 7, faisceaux charnus du diaphragme, grand et le petit splanchnique ; 3" la veine lombaire ascendante, qui, arrivée dans le thorax, devient la grande azygos à droite et, à gauche, la petite azygos. Les rapports de ces organes avec les piliers sont assez variables. Nous indiquerons, dans le tableau suivant, la disposition qui nous paraît la plus commune : ^ liasse sur le côté externe du pilier correspondant, enlrr Grand sympalliique celui-ci et les fibres qui viennent s'insérer sur l'ar- ' cade du psoas. 3» Grand splanchnique | Passe entre le pilier principal el le pilier accessoire. ^ Passe également entre le pilier principal et le pilier ' splanchnique ^ accessoire, un peu au-dessous du précédent. 4» Lombaire ascendante {grande el { tant.U avec le splanchnique (un peu au-dessous petite azijqos) ^^^^"^ ^^'''''^ S'und sympatluque, beaucoup " ' plus rarement par l'orilice aortique. 3" Rapports. — Placé à la limite des deux grandes cavités thoracique et abdomi- nale, le muscle diaphragme présente naturellement des rapports très importants. .\ous examinerons successivement, à ce point de vue. sa face convexe, sa face con- cave, ses piliers : a. Face convexe. — La face supérieure ou convexe du diaphragme répond, par sa partie moyenne, au péricarde et au cœur. Le péricarde répond à la foliole anté- rieure du centre phrénique, qu'il déborde légèrement à gauche et à laquelle il adhère, à sa partie antérieure tout au moins, d'une façon intime ( voy. pour plus de <létails, t. H, Péricarde). — Latéralement, à droite et à gauclie du péricarde, le diaphragme répond à la plèvre et, par l'intermédiaire de la plèvre, à la base des deux poumons. Nous ferons remarquer, à ce sujet, que les poumons ne s'étendent pas jusqu'à la circonférence du diaphragme : il existe donc (fig. 736), entre cette circonférence et la limite externe de la base pulmonaire, une portion du dia- [ihragme qui se trouve en rapport immédiat avec les côtes. — Cette portion sous-