159 os DU CRANE l'orifice interne d'un long canal, le canal carotidien (fig. 156,10), qui loge la caro- tide interne et dont l'autre orifice, l'orifice externe ou exocranien, se trouve situ»î sur la face inférieure do l'os. Nous le retrouverons tout à l'heure. C. Faces. — Les quatre faces de la pyramide pétreuse se distinguent, d'après leur orientation (fig. ISti), en antéro-supérieure, postéro-supérieure antéro-infé- rieure et postéro-inférieure. Les deux premières font partie de la surface interne du crâne, elles sont endocraniennes ; les deux autres appartiennent à la surface extérieure, elles sont exocranienncs. a. Face antéro-supérieure. — La face antéro-supérieure (fig. 157), comme son nom l'indique, regarde en avant et en haut, mais surtout en haut. FJUe répond au (cerveau, d'où le nom de face cérébrale que lui donnent encore certains auteurs. — Nous y voyons tout d'abord, k sa partie interne, une excavation ou fossette dans laquelle repose le ganglion de Gasser, c'est \di fossette du ganglion deGasser. (^ctte fossette, de forme ovalaire à grand axe transversal, est ordinairement précédée, sur son côté supérieur, par une dépression moins large et moins profonde, par une sorte de gouttière qui répond au tronc même du nerf ti'ijumeau (voy. ce nerf). — Sur sa partie externe ou plutôt <à l'unioji de son tiers externe avec son tiers moyen, au voisinage du boi'd supérieur de l'os, m voit un relief, très marqué surtout chez les jeunes sujets : c'est Veminenlia arcuata ; elle est déterminée par la sailli(; du canal demi-circulaire supérieur. —En avant de cette éminence, la face antéro-supérieure du rocher est représentée, comme nous le montre nettement la figure 156,A, par une lame fort minc(} qui forme la voûte de la caisse du tympan et qui, pour cette raison, porte le nom de tegmen tympani. C'est par ce tegmen tympani que le rocher prend contact avec l'écaillé pour constituer chez le nouveau-né la fissure pétro-squamease, dont il a été question plus haut et qui, chez l'adulte, laisse tou- jours quelques traces. — Enfin, entre Veminenlia arcuata et la fossette du gan- glion de Gasser, à la partie moyenne de l'os par conséquent, nous rencontrons un orifice, toujours très visible qui, suivant les cas, est arrondi, ovalaire ou en forme (le fente : c'est Vhiatus de Fallope, lequel communique en arrière avec l'aqueduc de même nom. En avant de cet orifice, existent le plus souvent un ou deux autr(?s Irons, beaucoup plus petits, que nous désignerons sous le nom d'hiatus accessoires. De l'hiatus de Fallope et des hiatus accessoires partent deux gouttières parallèles, qui se dirigent obliquement en avant, en dedans et un peu en bas. L'hiatus de Fallope, ses trous accessoires et les deux gouttières qui leur font suite, livrent passage à quatre filets nerveux, savoir : i° au grand nerf pétreux superficiel et au petit nerf pétreux superficiel, diîux rameaux moteurs qui provi(Minent du nerf facial; 2" au grand nerf pétreux profond et au petit nerf pétreux profond, deux rameaux sensi- iifs qui émanent du nerf de Jacobson (voy. Névrologie). b. Face postéro-supérieicre. — La face postéro-supérieure (fig. 155) regarde presque directement en arrière ; sur elle repos(mt le cervelet et une partie de l'isthme de l'encéphale. Si nous la parcourons de dedans en dehors, nous constatons lout d'abord, à l'union de son tiers interne avec son tiers moyen, l'existence d'un large orifice à contour arrondi ou plut(jt ovalaire : c'est le trou auditif interne. Le canal quiiui fait suite, conduit auditif interne, livre passage aux trois nerfs, facial, auditif et intermédiaire de Wrisberg. Il mesure environ i centimèti-e de longueur et se termine par quatre fossettes, que séparent deux crêtes plus ou moins saillantes et disposées en forme de croix (fig. 158). De ces quatre fossettes, deux sont supérieures et deux inférieiires : la fosselte supéri(nire et aniérieure