31 ANATOMIE GENERALE h des glandes (la glande sous-maxiliair(\ par exemple, qui est en contacl avec le péi'iosle de la face interne du luaxillaire), aux juuqueuses, etc. Une couche de tissu cellulaire, ici plus ou moins lâche, là au contraire extrêmement serrée, sépare la membrane périostale de ces différentes formations. Au niveau de certaines muqueuses, cette couche celluleuse intermédiaire est tellement serrée qu'elle est [tour ainsi dire absente, auquel cas périoste et muqueuse sont intimement unis l'uii h l'autre de façon ;i ne former poiii- ainsi dire qu'une seule membrane, une libro-7nuqueuse. Telle est la disposition que l'on renconirc dans les fosses nasales, >iir la voûte palaline, dans la caisse du tympan, etc. b. Surface interne. — La surface interne du périoste repose imnu'dialemenl sur l'os, auquel elle adhère d"iin(' façon plus ou moins intime. D'ordinaire, celte adhé- rence est d'autant plus |)i (iu(uu'('e que la surface osseuse est plus inégale : c'est ainsi qui' l'enlèvenuMil ou (li'collement du périoste est plus facile sur les os plats (pii'sur les os courts, plus facile aussi sur la diaphyse des os larges que sur leurs l'piphyscs. L"adhérence du périoste à l'os sous-jacenl est due en partie aux vais- seaux, toujours extrêmement nombreux, qui, du périoste, vont à l'os. Mais elle est duc aussi et surtout à la présence de ces faisceaux conjouclifs. signalés plus haut (p. 19), qui. sous le mun de fibres de Sharpey, s"échappent de la partie profonde (le la membrane fibreuse périostale pour pénétrer plus ou moins profondément dans la substance osseuse. Il convient d'ajouter que cette adhérence du périoste varie avec l'âge, étant généralement d'autant plus graud(> que le sujet est plus âgé. 3° Structure. — liistologiquement, le périoste se compose de deux couches superposées, l'une externe, l'autre interne : a. Couche externe. — La couche externe ou superliciclle esl formée par des l'i'riostc, vu en couix' truiisversnlr sur la dia- pliyse d'un os long roiiiiilrh'incnl dr've- luppé (scliématiquc). I, ooucho e\lerne du périoslc. — 1. s,i cnuclir inlcnio. — :t, laiiK'lles osseuses du syslènie Ibnilaiiienl.ii rxlei ne. — 4, systèmes lia\'ersiens. Fig. l'i'riostc. vu rn coupe iransvci'sale sui' la, dia- pliyse d'un os long en voie du d('V(:'li)[ipi'iiirHl (scliémal tijue). 1, couche oilerno du piînostc. — 2, sa couclic iuler ue, avec ses osl,éol)IasLes. — 3, système fondamcuial ex- terne eu \"oie de l'ormalinii. — i, systèmes liavefsiens. faisceaux conjonctifs. lesquels pour la plupart se disposent parallèlement les uns aux autres et affectent sur les os longs une direction longitudinale. A ces fibres con- jonctives se mêlent toujours un certain nombre de fibres élastiques plus ou moins anastomosées et des cellules plates du tissu conjonclif. On y rencontre aussi, dans certains cas, quelques cellules adipeuses. b. Couche interne. — La couche interne ou profonde présente exactement les luèines éléments que la précédente : fibres du lissu conjonclif, cellules conjonc- lives, réticulum élastique. Mais les cellules conjonctivi^s y sont un peu plus nom- breuses que dans la cotiche externe. De son côté, le réticulum élastique (>st à mailles plus seri'ées, formé par des fibres à la fois plus fines et plus nombreuses. Les libres conjouciives. elles aussi, sont Iteaucoup plus minces el, d'autre pari, sont moins régulières dans leui' disposition : le plus grand nombre d'entre elles aifecte encore une direction longitudinale: mais on en rencontre aussi qui sont