MYOLOGIE 984 3° Innervation. — Le muscle poplité est innervé par le sciatique poplité interne. 11 reçoit, en outre, au voisinage de son bord inférieur, un rameau accessoire issu . du nerf tibial postérieur. 4° Action. —■ Il fléchit la jambe sur la cuisse, en lui faisant exécuter en même temps un léger mouvement de rotation en dedans. Variétés. — Ringhoffer (Virchow's Arch., t. XIX) a constaté l'absence du muscle poplité. — Ce muscle peut être renforcé par un faisceau additionnel situé au-dessus de lui et inséré égale- ment sur le condyle. Le poplité présente aloi-s deux tôtes : c'est un vrai muscle biceps (voy. à ce sujet W.\GSTAFFE, Joum. of. Anal, and P/iys.. 1871, p. 214 et Gruber, Aj-c/i. f. Anat. u. Phys.. 187b, p. 599). Pron.\teur transverse de l.\ jambe. — Ce faisceau musculaire, homologue du carré pronateur ilu membre thoracique, a été signalé et décrit par Gruber {Arch. f. Anat: u. Phys.. 1877, p. 401) sous le nom de peroneo-tibialis. Très variable dans son développement, il est situé au-dessous du poplité et s'étend transversalement de l'extrémité supérieure du péroné à la partie correspon- dante du tibia. Ce faisceau se rencontrerait 8 fois sur 100 sujets d'après les recherches de Rrause et de Knott (Proc. of Ihe Roy. Irish Acad., 1871, p. 4â7) ; il est constant chez un grand nombre de singes inférieurs. O^LONG FLÉCHISSEUR COMMUN OU FLÉCHISSEUR TIBI.VL DES ORTEILS^ Le plus interne des muscles de la couche profonde, le fléchisseur commun ou fléchisseur tibial des orteils (fig. 812,2), s'étend de la partie moyenne du tibia aux quatre derniers orteils. 1° Insertions. — U s'insère, en haut : 1° sur la lèvre inférieure de la ligne oblique du tibia, immédiatement au dessous du soléaire ; 2° sur le tiers moyen de la face postérieure du tibia : 3° sur la cloison fibi'euse qui le sépare du muscle jambier postérieur Ue ces différentes surfaces d'implantation, les fibres charnues se portent verti- calement en bas et viennent se réunir sur la face antérieure d'un fort tendon, qui remonte très haut dans l'intérieur du muscle. Ce tendon terminal glisse tout d'abord derrière la malléole interne, dans une gouttière qui lui est commune avec le tendon du tibial postérieur. Puis, changeant de direction et se portant en avant et en bas (fig. 814,5), il traverse la gouttière calcanéenne interne, en passant au- dessous de la petite apophyse du calcanéum. Il arrive ainsi à la région plantaire, croise en X le tendon du fléchisseur propre du gros orteil, qui est plus profondé- ment placé, reçoit sur son côté externe le muscle accessoire ou chair carrée (voy. plus loin) et, finalement, se divise en quatre tendons terminaux. Ces tendons se portent en divergeant vers leurs orteils respectifs et, parvenus sur les phalanges, se comportent de la même façon que les tendons du fléchisseur profond ou perfo- rant des doigts, leurs homologues au membre supérieur (voy. p. 9(i0j. Ils se fixent, par conséquent, sur l'extrémité postérieure de la troisième phalange. 2° Rapports. — Les rapports du fléchisseur tibial des orteils varient suivant la région où on les considère : a. A la jambe, ce muscle est recouvert par le soléaire et, au delà du soléaire par ' Les dénominations de fléchisseur commun des orteils et de lléchisseur propre du gros orteil sont inexactes. Le premier de ces muscles, en effet, ne se rend pas à tous les orteils, comme semble l'indiquer le mot de commun, sous lequel on le désigne; et, d'autre part, le fléchisseur propi'e du gros orteil tient sous sa dépendance, non pas seulement le premier orteil, comme l'indique l'adjectif propre, mais aussi le deuxième et le troisième. Les synonymes de fléchisseur tibial et de fléchisseur péronier des orteils que j'introduis dans le langage classique, me parais- sent bien préférables : ils ont le double avantage de ne rien préjuger sur leur mode de tei'minai- son et de rappeler nettement leur mode d'origine sur le squelette de la jambe, le premier (le fléchisseur tibial) se détachant du tibia, le second ^le fléchisseur péronier) s'insérant sur le péroné.