«71» M V<i l.iM, 11; subsluiiri's alliiiiiiiiiniili-» ol. maiit toul. lu mvosiiio. A la lumière polarisée, l'enchyli'iu.- iu\o- sique 1,'st biivfrinKonl ou unisoirupc. 1)0 re? (ieut l'-iéiiienls, lo ivliruluiii <'st lii pailio vraiment psscnlielle : c'est en lui que réside la pro])riél«' qu onl les libres iiiusciilairt-s de se raci ourcir sous l'aclion d'un excitant, la cim- tiaclilité. Lenriiylèmo, substance toute passive, ne fait <iue suivre les mouvements du réseau plastinien. Ainsi entendue, la fibre musculiiire striée est de tous points comparable à la cellule ordinaire. On trouve, en elfet, dans l'un et l autre éléments, un réticulum et une substance df remplissage ou encliylème. La seule (liirérem e (jui existe, c'est c|ue le premier s'est ici organisé en un ri-seau extrêmement ré;^ulier et que le second s'est chargé de myosine. Li?s conclusions de van Gfri ciiten. confirmées en partie par les litiv iux de .Mei.laxo et de Mmisi:iiai.i.. ont été vivement condtallues par d'autres liistolosisles, notamment par Minuazzini. Il convient donc d'attendre, pour l'admettre définitivement ou la rejeter, cjue do nouvelles recherches de contrôle soient venues nous lixer sur sa valeur. Musoles rouges et muscles blancs. — Raxvier (C. H. Aoul. des Se. 1873 « t ls,s:, a -i^nali- clii z If liipiii hi ihOm ih i' (le ili u\ ^-loupes de muscles, <|u'il dislingue, d'apivs leur cohiration. en iniisclex rouîmes muscles blancs. .\u pre- mier groupe appartiennent le crural, le derni- tenrlineux. lu soléaire: au second, les muscles droit interne de la cuisse, grand adducteur, jumeaux, etc. Au point lie vue morphologi<iue, ces deux ordres de muscles différent par les trois caractères suivants : 1* dans les muscles rou- ges, la strialion longiludinale est plus mar- quée que la strialion transversale: c'est le contraiic dans los muscles blancs : 2» les noyaux sontc/)«)'.« ivoy. p. h'.'>i dansjesmuscles rouges, qui itrésenlenl ainsi une certaine ana- logie avec les muscles de la grenouille: ils l>ff4-y}J^j^f!^^^: \ \^ sont vitir;/inau.r (voy. p. oa2) dans les n>us- Saâ'-^^'i'^r>;i7V:iL : i,'i',/%v'.i ■ 'o,:r' des blancs ; 3» enlin le proloplasma est beaucoup plus abondant dans les muscles rouges ijue dans les muscles blancs, d'où les noms de itmscles riches en proluplnxin» que l'on donne au premier, de wii.scles pauvres en proloplasma sous leipiel on désigne les seconds. Mais les muscles rouges et les muscles blancs ne i)résenleul pas seulement des dilTé- rences morphologiiiues. Ils dilTérenl aussi au point de vue l'onclionnel. Le muscle blanc se ct)ntracte brus(|uemenl el. brusquement aussi, revient ii sa position de repos: la secousse musculaire, avec ses deux phases de contrac- tion et de déconlraclion. est ])our ainsi dire instantanée. Dans les muscles rouges, la con- Iraclion s'i^lFectue plus lenloment, mais elle est beaucoup plus soutenue et. d'autre piirl. la déconlraclion comme la contraction se fait lunleiiiont. progressivement. Si l'on admet avec corlains auteurs que le proliqdasma est un lieu d'cmniagasineincnl pour les substances qui doivent, au moment de la contraction être brillees ou dédoublées, on conqirendru l'acilenienl poui'ciuoi le muscle rouge, qui est riche en proto- plasma, soutient sa conlra<'lion tandis que le muscle blanc qui est pauvre en protoplasma, se cli'conlrach^ brusquement el aussitôt cpie la contraction a aUeint son maximum. Li; lapin n'est i)as le seul animal c|ui possède ainsi deux ordres île libres musculaires striées. Des l'eclierclies récentes, notamment celles de Knoi.i. et de Sr.iiAFKKn. orU, établi qu'elles existent en gi'nr-ral dans toutes les espèces de vertébrés et d'invertébrés, avec celle variante cependant (|u'elles lie l'ortnent pas toujours des muscles distincts, comme cela se voit chez le lapin, mais qu'elles s'enlremèlenl dans un même muscle. Cette dernière ilisposition est celle qu'on observe chez l'homme : ses muscles sont à ce sujet des muscles mixtes, je veux dire des muscles conq>renaiU à la fois, el en i)roportions variables, des libres sombres (homologues de colles i|ue l'ormenl b's muscles rouges) et des libres claires (homologues de celles qui entrent dans la consLilution des muscles blancs). Les libres claires ou libres pâles, libi-es pauvres en protoplasma, prédominent dans le sterno-cléiilo-mastoïdien et le slerno-hyoïdicn (tig. tiOii. A|:c'osl lo eiinli-aire dans les muscles du dos, dans lo trapèze (lig. 6l)a. H), le diaphragme, le masséler, les muscles de l'u'il. olc. Unix eoiipcs «le nmsclpss(i ir'>i do riinmiiii-sicnio-li; oiilicn. li, li a|)i-/.cj, pour iiioiili i'r IVxisIciico. (tans le im^iiio iiuim-U'. (le ptii--li'iirs onircs de libres (d'après ^chai kkh). (I,c-s rliaiii|>s foiic-és représeiileiil les llliies rielies en pinlo- |iliisiiiii : li'S eluiiiips eluiis. les UIhts pauvres en priiliiphisiim.)