ARTHKOLOdIE 468 côte. Assez souvent, il se fixe à la fois sur la tète costale et sur le corps vertébral correspondant, quelquefois exclusivement sur le corps vertébral immédiatement au-dessus de la demi-facette articulaire. Le faisceau accessoire interne n'est pas constant. Quand il existe, il partage l'espace compris entre le faisceau principal et la colonne vertébrale en deux orifices : un orifice interne, qui livre passage h une veine de conjugaison, tributaire de l'intercostale ; un orifice ex- terne, par lequel passent le nerf intercostal et deux j^etits ra- meaux artériels, l'un pour le racbis, l'autre pour les muscles des gouttières. d. Ligamenl custu-transver- saire inférieur. — Le ligament costo-transversaire inférieur (fig. 4o0.l4), beaucoup moins impor- tant que le précédent, occupe, comme son nom l'indique, le côté inférieur de l'articulation costo- transversaii^e : il est très visible quand on soulève la côte, en cher- chant à l'écarter de son apophyse transverse. II est fonné par un ensemble de petits faisceaux, qui s'insèrent en haut sur le bord inférievir de la côte. De là, ils se portent en bas en convergeant légèrement et viennent se fixer, en partie sur le sommet de l'apo- physe transverse correspondante, en partie sur la portion de cette apophyse qui est située en de- dans du sommet. e. Ligament coslo-lamellaire — Le ligamenl, costo-lamellaire (fig. 454,12 et 13), décrit par Trol.mîd sous le nom de ligament lamello-coslal (j'ai modifié cette dénomination, excellente du reste, uniquement pour l'harmoniser avec la terminologie que j'ai adoptée pour les autres ligaments de l'articulation costo-transversaire), prend naissance en dehors sur le bord supéineur de la côte, immédiatement en dedans du ligament costo- transversaire postérieur. De là, il se porte obliquement en dedans et un peu en haut, pour venir se terminer sur le bord inférieur de la lame vertébrale, tout près de la base de l'apophyse transverse. 3" Synoviale. — Chaque articulation costo-transversaii^e possède une synoviale rudimentaire (fig. 453,5), destinée à faciliter les glissements, très faibles du reste, de la tuliérosité costale sur son apophyse transverse. 4" Artères et nerfs. —• Les artères des articulations costo-transversaires sont fournies par le rameau dorso-spinal des intercostales. — Les nerfs proviennent, de même, des branches postérieures des nerfs dorsaux. Fig. 454. Ai-Uculalions des vertèbres entre elles et artieulatiuns des côtes avec le racliis, vue postérieure. 1. ligamenl vertébral commun postérieur. — 2. lames vertébrales. — :^, apophyses articulaires supérieures. — 4, apophyses articulaires inférieures. — 5, 5, apophyses épineuses. — li. apophyses transverses. — 7. ligaments inlertransversaires. — 8. ligament costo-transversaire postérieur. 9, ligament costo-transversaire su])érieur avec 10, son faisceau accessoire externe. — 11, liganieiils jaunes. — 12 et lo, ligaments costo-lamellaircs. — li, ligament inlercpineux. — 15, liga- menl surépineu\.