498 ARTIlROLOGiE et, finalement, vient se fixer à la base du trochin, inime'diatemenl au-dessous du tendon du sous-scapulaire, avec lequel il se confond. Le ligament gléno-huméra! moyen, en s'écartant du ligament glëno-huméral supérieur qui est horizontal, ménage, de concert avec ce dernier, un intervalle de forme triangulaire (fig. 469,5i. dont la base est tournée vers le trochin et le sommet vers la cavité glénoïde : c'est le foramen ovale de Weitbkecht, encore appelé, en raison de ses relations, la bou- tonnière du sous-scapulaire. C'est, en effet, à la partie externe de cet espace que le tendon du sous-scapulaire prend contact avec la capsule de l'épaule et refoule devant lui la synoviale pour aller chercher son insertion sur l'humérus. c. Ligament gléno-huméral inférieur. — Le ligament gléno-huméral inférieur (pré-gléno-sous-1minéral de Farabeuf, fig. 469 et 470,9) est à la fois le plus long, le plus large et le plus fort des trois ligaments gléno-humi'- raux. Il prend naissance, en dedans, sur toute la partie du rebord glé- noïdien qui se trouve située au- dessous de l'échancrure, et il est à remarquer qu'il s'attache à la fois sur le bourrelet glénoïdien et sur la partie correspondante du col de l'omoplate. De la glène scapulaire. le ligament gléno-huméral inférieur se porte obliquement en bas et en dehors et vient se fixer sur la partie antérieure et inférieure du col chi- rurgical, dans l'espace compris entre l'insertion du muscle sous-scapu- laire et celle du petit rond. A 4° Synoviale. — La synoviale de l'articulation scapulo-humérale pré- sente une disposition excessivement simple. Tout d'abord, elle revêt la surface intérieure de la capsule ar- ticulaire dans toute son étendue. Arrivée aux insertions supérieure et inférieure de cette capsule, elle se recourbe sur elle-même et gagne par un trajet récurrent le pourtour des surfaces articulaires, où elle se termine. Elle tapisse donc, dans cette dernière partie de son trajet : 1° du côté du scapulum, toute la portion de la face externe du bour i^elet qui est respectée par les insertions ligamenteuses et, à la partie la plus élevée de la glène, toute la portion osseuse qui s'étend du bourrelet au point où s'insère le tendon du long biceps ; 2° du côté de l'humérus, toute la portion de cet os qui se trouve comprise entre la surface cartilagineuse et la ligne d'insertion capsulaire, c'est-à-dire tout le col anat'omique et la partie inférieure Fig. 471. Coupe verticale de Tépaule droite, passant par le centre de la tôte humérale et le centre de la cavité glénoïde (sujet congelé, le bras pendant le long du corps, segment postéro-externe de la coupe. A, humérus. — B, scapulum, avec B', l acroniion. simplement rasé par la coupe. — G, clavicule. — D. arliculatiou acromio- claviculajre. 1, arliculatiou scapulo-luunérale, avec : 1. bourrelet glénoïdien : 1", capsule articulaire ; 1"', frange synoviale. — 5, trapèze. — 3, deltoïde. — 4, sus-épineux, avec 4', son tendon. — 5. sous- scapulaire. — 6, grand rond. — 7, grand dorsal, avec 7', son tendon. — 8, brachial antérieur. — 9. ligne ponctuée, indii.[uanl le bord interne du long ti'iceps. — Itj, bourse séreuse sous- acromiale. — 11, artère, veines et nerf sus-sca])ulaires. — 12, artère et veines circonflexes postérieures, avec nerf circon- flexe. — 13, artère et veines scapulaires inférieures. — (4, artère et veines bumérales. — 15, artère et veines huniérales |)ro- fondes.— 16, nerf radial.