540 ARTllR ( IL OCIE k' scaplioïdc. — Le Ugamenl dor&al (lig. 495), très vaiuabli' dans ses dimensions el dans sa constilution analomiqiie, est représenté le plus soiivenl par un faisceau rubané, large de 10 h 12 millimèlres, qui prend son origine, en dedans, sur la face dorsale du pyramidal. De là, il se porte obliquement de dedans en dehors el un peu de haut en bas, croise le col du grand os et vient se lenuiner, en partie sur \r trapézoïde, en partie sur le trapèze. Les faisceaux les plus élevés de ce liganienl. au lieu de descendre vers la deuxième rangée du carpe, se portent liorizontalemeni en dehors et, longeant le côté inférieur du semi-lunaire, viennent s'attacher sur la face postérieure du scaphoïde : ces derniers faisceaux, on le voit, unissent l'un à l'autre deux os de la première rangée du carpe, en suivant le rebord postérieur de la glène médio-carpienne. Toutefois, il ne me paraît pas exact de dire qu'ils agrandissent cette cavité glénoïde à la manière d'un fibro-cartilage : en effet, le ruban fibreux que forment les faisceaux en question est très lâche et, sui- lroi< pièces que j'ai actuellement sous les yeux, il existe entre son bord supérieur et le semi-lunaire un bourrelet synovial. — Le ligament latéral interne (fig. 503). plus ou moins arj'ondi, s'étend, sur le côté interne de l'articulation, du sommet du pyramidal h. Tapopliyse de l'os crochu. C. Synovi.\liî. — L'articulation médio-carpienne ne possède ordinairement qu'une seule synoviale (fig. 496). Il n'est pourtant pas extrêmement rare d'en rencontrer deux : l'une, externe, destinée à l'artlirodie ; l'auli'e. intern(\, répondant à l'articu- lation condylienne. Dans tous les cas, la synoviale médio-carpienne, qu'elle soit simple ou double, est toujours plus lâche en arrière cju'en avant et envoie deux ordres de prolongements : des prolongements ascendants, au nombre de deux, qui s'enga- gent l'un entre le scaphoïde et le semi-lunaire, l'autre entre le semi-lunaire etle pyra- midal ; des prolongements descendants, au nombre de trois, qui s'insinuent enlre les os de la deuxième rangée du carpe. Nous avons déjà dit. à pi'opos de l'articula- tion du poignet, que la synoviale médio-carpienne communiquait parfois avec la synoviale de cette articulation, uuiis cette disposition est excessivonent rare. D. Artères ET nerfs. — L'articulation nuklio-carpienne, ainsi que les articulations des os de la première et de la seconde l'angée du carpe, reçoivent leurs artères : l" des branches descendantes de l'arcade transversale anlérieure du carpe ; 2° des branches ascendantes de l'arcade palmaii'e profonde ; 3" des nonibnuix rameaux que les deux troncs radial et cubital envoient à la face dorsale du carpe. — Les nerfs, représentés par des filets très grêles, proviennent à la fois du médian, du cubital et de la branche postérieure du radial. Mouvements. — Les dillorcntcs articulation.s ilu i'ai|)r iio préseiiU^iiL, comme les ai'lliroilies. que de simples mouvements de glissement, peu étendus si on les considère isolément et pour chacune d'elles. Totalisés et considérés dans leur ensemble, ces mouvements deviennent, suivaiil le sens dans lequel ils s'exécutent, des mouvements de flexion, d'extension, à'adduclion et à'uh- ducHon. Ils s'ajoutent aux mouvements de même sens et de même nom de l'articulation radio- carpienne (voy- cette articulation) et en augmentent l'amplitude. Muscles moteurs.— Les mômes que pour l'articulation radio-carpiennc (voy. p. b36). Y). — ArTICUL,\T10NS CAR1'0-MÉT.\C.\RPIENKES Les articulations carpo-métacarpiennes réunissent l'extrémité supérieure ou proximale des cinq métacarpiens aux quatre os de la deuxième rangée du carpe. A l'exception du premier, dont l'articulai ion mérite une description spéciale, les métacarpiens s'articulent avec le carpe d'une façon suffisamment uniforme pour q\\Q ces articulations puissent être comprises dans une description générale. À