os DU PIEU Ijase, quadrangulaire, fait partie de la face dorsale du pied et dont le sommet,, tou- jours plus étroit, est dirigé vers la région plantaire ou, si l'on veut, vers le sol. Elle nous présente, d'une faeon générale, cinq facettes, dont trois articulaires et deux non articulaires : a. Facettes non articulaires. — Des deux facettes non articulaires, l'une supé- rieure, répond à la région dorsale du pied: l'autre, inférieure, moins large, fait saillie à la région plantaire. L'une et l'autre donnent insertion à des ligaments. b. Facéties articulaires. —Les trois facettes articulaires se distinguent en facette postérieure et facettes latérales. — La facette postérieure aune forme plus ou moins triangulaire. Elle est articulaire dans toute son étendue et répond au bord antéi ieui- du tarse. — Les facettes latérales, articulées avec les métatarsiens voisins et parfois aussi avec certains os du tarse présentent, à cet effet, une ou plusieurs facettes arti- culaires disposées en haut et. au-dessous d'elles, des rugosités j^our des insertions ligamenteuses. C. E.KTRÉMiTÉ ANTÉRIEURE. — L'cxtrémité antérieure ou digitale (extrémité dis- .tale) revêt la forme d'une tète articulaire aplatie dans le sens transversal : c'est un vrai condyle, s'étendant un peu plus loin du côté de la région plantaire que du côté de la région dorsale. — En liaut, la surface articulaire est limitée par une rainure transversale. — En bas. elle se prolonge en une sorte de gros tubercule, échancré a son milieu pour le passage des tendons fléchisseurs. — Sur les côtes, le con- dyle nous présente une fossette rugueuse et, en arrière d'elle, un tubercule pour l'insertion des ligaments latéraux do l'articulation métatarso phalangienne. 2" Caractères différentiels des métatarsiens. — Les métatarsiens diffèrent beaucoup entre eux par leur volume et leur longueur. A ce point de vue, \qpremier 2 Pied (lioLl, vu par son bord interne. 1. calcanéuin. — 2, astragale. — 3, scaplioïdc, avec .3', son tubercule pour le jaiiihier postérieur. — i, [ireruiei- •cunéiforme, avec 4', sa facétie d'insertion pour le jambier antérieur. — fi, deuxième cuneirorinc. — 6, première plialanfre cl 7, deuxième phalange du gros orteil. — 1, premier métatarsien, avec n, insertion du jambier antérieur. — II, deuxième tnétatarsien. est de beaucoup le plus court, mais il est aussi le plus volumineux. Vient ensuite le cinquième, qui est à la fois plus court et moins volumineux que chacun des métatarsiens du milieu. Des trois métatarsiens qui restent, le second est le plus long; le troisième déborde le quatrième en avant, mais il est débordé par lui en arrière, de telle sorte qu'ils sont à peu près égaux en longueur. Nous pourrions, dès lors, arriver à déterminer les divers métatarsiens d'un mthue pied en les comparant seulement au point de vue de leurs dimensions. Mais une telle base d'appréciation serait manifestement insuffisante, si l'on avait sous les yeux plu- sieurs séries de métatarsiens, appartenant à des sujets de taille et d'âge différents.