185 DU CRANE EN GENERAL sance, la lame criblée et l'apophyse crista gallide rethmoïde. la lame quadrilatère du spliénoïde sont encore h l'état cartilagineux. Les autres parties, déjà transfor- mées en tissu osseux, ne sont cependant pas entièrement réunies. L'ossification poursuit son œuvre et le développement de la base ne se complète guère que vers l'âge de six ou sept ans. 2" Développement de la voûte. — Le développement de la voûte est plus com- plexe. Pour en faciliter l'étude, nous examinerons successivement : 1" le crâne de l'enfant ; 2° le crâne de l'adulte : 3" le crâne du vieillard. A. Crâne de l'enfant (période fontanellauie). — Les nombreux points d'ossifica- tion, primitifs ou complémentaires, qui se disséminent dans le crâne membraneux pour présider à la formation de chacun des os de la voûte et que nous avons déjà étudiés en détail, procèdenl. dans leur extension, du centre à la circonférence. H résulte d'un pareil mode d'accroissement que les angles des diverses pièces crâ- niennes, qui sont les points les plus éloignés du centre, sont les derniers envahis par la substance osseuse. L'ossification n'étant pas encore terminée au moment de la naissance, les régions vers lesquelles convergent ces angles persistent à l'état de membrane fibreuse : ces espaces membraneux, non encore ossifiés, ont reçu le nom de fontanelles. La connaissance de leur situation et de leur forme est impor- tante surtout pour l'accoucheur, qui peut, grâce à elles, acquérir des notions précises sur la position du fo-tus, encore enfermé dans les parties maternelles. Normalement, les fontanelles sont au nombre de six ; deux médianes et quatre latérales, deux de chaque côté (fig. 174 et 175). — Les fontanelles médianes se distinguent en antérieure et postérieure. La fontanelle antérieure, de beaucoup la plus grande, se trouve à l'union du frontal et des deux pariétaux, au point connu en craniologie sous le nom de bregma. Pour ces deux raisons, on l'appelle .\NAT0M1E HIMAINE — T. 1, il' KDIT. 2^1 Fig. 174. Tête de iœtus à terme, vue d'eu liant. Tète de fœtus, vue par sa face latérale droite. Fig. 17o. i, 1, frontal. — 2, 2, pariétal. — 3, occipital. — 4-, suture t'ronlo-parii'tale. — S. suture mL'topi(|uo. — G, suture sagittale. — 7, foutauelle antérieure ou breg- matique.— 8, fontanelle postérieure ou lanibdati(|ue.— rP, diamètre Li-pari6tal. ~ TT, diamètre l)i-(enii)oral. 1, frontal. — 2, pariétal. — 3, oceipital. — 4, cercle tym- panal. — 5, temporal. — 6, fontanelle antérieure ou bregma- tique. — 7, fontanelle postérieure ou larnbdatiiiue. — 8, fon- tanelle posléro-latérale ou asléi'i(]ue. — 1', tontaiieile antéro- latéi'ale ou plérique.