ARTICULATIOX TEMPORO-MAXIL LA IKE 461 b. Mouvements de projection en avant et en arrière. — Ces mnuvriiient.s, assez limités chez 1 homme, mais très développés chez les rongeurs, s'exécutent dans le plan antéro-postérieur : La, projection en avant est un mouvement par lequel le maxillaire inférieur se porte en avant tout en conservant le contact avec la mâchoire supérieure. Dans ce mouvement, les deux con- dyles quittent simultanément la cavité glénoide et viennent se placer au-dessous de la racine Fig. 449. Cotipo sagittale de l'arliculalion teiii|i()i'o-niaxillairo (sujets congelés) : A, la bouelie fermée; U, la boiiclie ilemi-oiivelle ; C, la bouche grandement ouverte. 1. condyle du maxillaire. — 2, rondyle du temporal. — .3, cavité adénoïde. — 4, ménisque. — y, ptérygoïdion exlcrne. — fi, <-ouduit. auditif externe. — 7, liî^ament postérieur de l'articulation teraporo-maxillairc. — s, tissu céilulaire rctro-condytien. Iransversc. Comme conséquence, les arcades dentaires inférieures glissent d'arrière en avant sur les arcades dentaires supérieures et arrivent à les dépasser de 4 à 5 millimètres. La projection en arrière eut un mouvement par lequel le maxillaire inférieur, glissant en sens inverse, revient à son point de déi)art. c. Mouvements de latéralité ou de diduction. — Les mouvements de latéralité ou de diduction peuvent être définis : des mouvements par lesquels le menton se porte alternativement a gauche et à droite. Ils ont pour but et pour résultat de promener les molaires inférieures sur les molaires supérieures et de broyer ainsi les aliments par ce frottement continuel de deux surfaces, jouant l'une et l'autre le rôle d'une meule. Ces mouvements s'accomplissent de la manière suivante : l'un des condyles, alternativement le droit et le gauche, se porte en avant et vient se placer au-dessous de la racine Iransverse correspondante, tandis que l'autre reste à peu près immobile et lui sert de pivot. Le menton se porte naturellement du côté opposé au condyle qui se déplace. Ainsi, lorsque le menton se porte à gauche, le condyle droit glisse d'arrière en avant, en décrivant un petit arc de cercle autour d'un axe vertical qui passerait par le condyle du côté gauche. Lorsque, au contraire, le menton se porte à droite, c'est le condyle gauche qui se dirige en avant, le condyle droit restant immobile. Comme on le voit, dans les mouvements de diduction, il n'y a jamais qu'un condyle qui se déplace à la fois. Mais chacun d'eux se déplace à son tour. Les deux condyles jouent donc alter- nativement, et l'un par rapport à l'autre, le rôle de pièce mobile et le rôle de pivot. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs du maxillaire inférieur se divisent, d'après les dépla- cements qu'ils produisent, en abaisseurs, élévateurs, projecteurs en avant, projecteurs en arrière et diductcurs : 1° Abaisseurs : le ventre antérieur du digastrique et, accessoirement, le mylo-hyoidicn, le génio-hyoïdien, le peaucier du cou. 2» Elévateurs : le temporal, le masséter et le ptérygoïdion interne. 3" Projecteurs en avant : les deux plérygo'idiens externes, se contractant simultanément. 4» Projecteurs en arrière : le digastrique, le temporal (par ses faisceaux postérieurs qui pré- sentent une direction à peu près horizontale). 5» Diducteurs : les ptérygoïdiens internes, et surtout les ptérygoidiens externes, se contractant <l un seul côté, alternativement du côté gaucho et du côté droit. Anatomie comparée. — L'étude comparative de l'articulation teniporo-maxillaire chez les ani- maux nous montre cette articulation .se modifiant beaucoup, morphologiquement, suivant les espèces. Mais elle nous montre aussi que ces variations, comme nous l'avons dit plus haut, sont toujours en harmonie avec la structure de l'appareil dentaire ou, ce qui revient au même, avec le régime alimentaire de l'animal. Examinons à ce sujet un rongeur, un carnassier et un her- liivore : Les rongeurs se servent surtout de leurs incisives et l'on voit, dans la mastication, les dents inférieures, pour râper les aliments, glisser alternativement d'arrière en avant et d'avant en arrière, au-dessous des dents supérieures. Le lapin et le cobaye nous offrent un exemple très net