388 OSTEOLOGIE « présentenL, chez le fœtus comme chez TadulLe^ les têtes humérale et fémorale avec les cavités glénoïde et cotyloïde, et en tenant compte aussi des recherches pré- citées de Gegenbaur, qui nous montrent la torsion de l'huméiais s'accomplissant réellement au cours du développement ontogénique, j'incline vers l'in-pothèse de la rotation dans le corps de l'os et je considère l'orientation différente des deux membres de l'adulte comme le résultat d'une double torsion en sens inverse de l'humérus et du fémur. Dès lors, pour ramener les deux membres au parallélisme ou. autrement dit, h leur position primordiale, ce qu'il faut toujours faire quand on veut les comparer l'un à l'autre, il suffit de détordre rhnniérus de 90° en dedans, le fémur de 90° en dehors. Les homologies sont ainsi tout aussi faciles à établir qu'avec la planchette de Martins. Ces homologies sont, du reste, absolument les mêmes dans l'une et l'autre des deux méthodes et nous pouvons maintenant les résumer : a. Homologies du bras et de la cuisse. — Le bras et la cuisse se composent chacun d'un seul os, Thumérus et le fémur. Les homologies des deux os peuvent s'établir comme suit : HUMÉRUS FÉMl'll Bord antérieur Bord postérieur. Bord interne Bord externe. Bord externe Bord interne. ' Epitrocidée Condyle externe. Epicondyle Condyle interne. Trochitor Grand trochanter. Trocliin Petit trochanlei'. b. Homologies de ravant-bras et de la jambe. — L"avant-bras se compose de deux os, disposés parallèlement à l'axe du membre : le cubitus en dedans, le radius en dehors. La jambe comprend également deux os : le tibia en dedans et le péroné en dehors. La rotule n'est qu'un os sésamoïde, qui fait défautdans le membre supérieur. Le tibia répond au radius, le péroné au culiitus. d'où le tableau sui- vant : AVANT-BR.\S JAMBE Radius Tibia. Cubitus l'éroui'. Olécràne . . (Maïu/ue.) (Manque) Rotule. c. Homologies de la main et du pied. — La nuiin se compose de trois segnuMils qui sont, en allant d'arrière en avant, le carpe, le métacarpe, les doigts. — Le carpe comprend huit os disposés en deux l'angées : une rangée supérieure, avec quatre os, le scaphoïde, le semi-lunait^e, le pyramidal et le pisiforme ; une rangée inférieure, avec quatre os également, le trapèze, trapézoïde, le grand os et l'os crochu.. — Le métacarpe comprend cinq os disposés dans le sens de la longueur du membre; ce sont les métacarpiens, que l'on distingue sous les noms de premier, deuxième, troisième, etc., en allant du pouce vers le petit doigt. — Les doigts, au nombre de cinq, sont constitués chacun par trois phalanges, à l'exception du pouce qui n'en a que deux. Le pied, configuré suivant le même type que la main, se divise de même en trois segments : le tarse, le métatarse et les orteils. — Le tarse se compose de sept os formant, comme au carpe, deux rangées : une rangée postérieure, avec l'astragale, le calcanéumet le scaphoi'de ; une rangée antérieure avec le cuboïde et les trois cunéiformes. —■ Le métatarse comprend cinq os, les métatarsiens, que