92 OSTÉOLOGIE le quatrième mois de la vie fijetale ( fig. 97;, les deux aulres du quatrième au sixième mois. On observe, en ouire, mais sur les trois premières vertèbres seulement, à la partie anté- rieure des apophyses transverses, deux autres points, l'un droit, l'autre gauche, que nous devons, avec Gegexbaur, considérer comme des côtes sacrées rudimentaires (points costaux du sacrum) : ils apparaissent du cinquième au septième mois. A ces cinq points d'ussilicalion, dits points primitifs, s'ajoutent, pour chaque vertèbre sacrée, trois points complémentaires : un pour la surface supérieure du corps, un pour la sur- face inférieure, un troisième pour le sonnnet de l'apopliysc ('pineuse. Les deux prcinici-s se monlrcnt chez l'enfant, de la dixième a la dou- zième année; le point épiphysaire de l'apophyse épineuse u'apparaîl guère que de quinze à dix- huil ans. Le mode de soudure des différents points osseux qui constitueni la vertèbre sacrée rap- pelle exaclenientce qui se passe pour les autres vertèbres. On voit tout d'abord les B Fi^'. <,)S. C Ossilicaliiiu (lu sacrum. A. Gou|j(' hoi'izonlali' du saciuni iiraliiiui'i' au niveau do la pri'iriii'i'o piéco do col os (on |i;n'lio d'après GEGENi!.\rH). I. puiiil |ii'i]iiilir [)oui' le coi'|)^. — /',/'. poinls pi'iniilif's Uiic'raux. — c'. c', potiil-. iK iniilils pour les pi^'(■^^ (■o^tuU's. — rt', |M)i!il^ (''pipln!,aircs pour l'auriculo. — e', iioiiiL secondaire pour répinc. B. Coupe horizontale passant par la Iroisiènio piree du saejuin. m, poiiil primilil' pour le corps. — l", P, poiiiU primil.ifs lalêraux. — c', ])oiiils priiiiilils pour les pièces cos- lales. — II.'-', points èpipliysaircs pour les bords de l'os. — e^, point secondaire pour l'épine. C. Face antérieure du sacrum. I, II, 111, IV, V, poiuls |iriniiUfs du corps des ciuii pièces sacrées. — l', I-, /-'.poinls l.iléraux des ciiui segmenls du saci'um. — r', c"', r'^. r ', c-'\ poinls des pièces costales des cinq sej;nienls du sacrum. — a , épipliyse de l'auricule. — a-, èpiplix se du tiori.1 droil. — tl',i/',... rf^. plaques épipliysairessupérieures et intérieures des corps des \ erlèbres sacrées. Fig. 97. Coupe d'une vertèbre sacrée sur un lœ- tus humain de 10 centimètres (d'après ToURNElîU.V.) 1, corps vertébral. — 2, point d'ossillcation central. — 3, disiiue intervertébral. —4, renfle- ment de ta corde dorsale au niveau du disque inlerverlébral. deux pdiiils lah'iaux s'unir enli'e eux sur la ligue médiane et fermer eu arrière le