A UT 11 HO L (MUE 484 b. Le ligament acromio-claviculaire inférieur 463,4) beaucoup plus mince, souvent à l'état de simples vestiges, parfois complètement absent, est constitue', quand il existe, par des faisceaux, également transversaux, qui s'étendent de la face inférieure de l'acromion à la face inférieure de l'extrémité externe de la clavicule. 3° Fibro-cartilage interarticulaire. — Les deux facettes claviculaire et acro- miale sont souvent séparées l'une de l'autre (8 fois sur :23 cas d'après mes observa- tions, soit une proportion de 34 p. 100) pai' l'interposition d'une lame fibro-cartilagineuse. dont la disposition et la slruclure rappellent exactement celles des ménisqnes interarticii- laires. Ce fibro-cartilage, signalé en 1732 par WiNSLOw et bien décrit dix ans plus tard par Weitbrecht, présente de nombreuses variations individuelles. Je les ramènerai aux huit types fondamentaux suivants : Premier type. Le lîbro-cartilage se détache du revêtement fibro-cartilagineux de la facette acromiale, dont il n'est qu'une dépendance ; il fait corps avec la partie supérieure de ce revè- lemcnt et no descend que de quelques milli- mètres dans l'intérieur de l'articulation. Deuxième type. — Complètement indépen- dant du fibro-cartilage d'encroûtement de la facette acromiale, il affecte la forme d'nn coin, dont la base répond au ligament acromio- claviculaire supérieur et dont le sommet, aminci et tranchant, reste libre dans l'articulation. Troisième type. — Le fibro-cartilage, plus développé que dans les deux types précédents, répond en haut au ligament acromio-clavicu- laire supérieur et se fusionne en bas avec la pai'tie inférieure de la facette claviculaire. La cavité articulaire est subdivisée, dans ce cas, en deux cavités distinctes : l'une, interne, située entre le ménisque et la clavicule ; l'autre, ex- terne, comprise entre l'acromion et le ménisque. Quatrième type. — Encore une cloison com- plète en direction sagittale, allant du ligament acromio-claviculaire supérieur au ligament acromio-claviculaire inférieur. Comme dans le type précédent, il existe deux cavités articu- laires, l'une interne, l'autre externe. D'après AV. Guubek (de Saint-Pétersbourg), cette disposition serait excessivement rare : il ne l'aurait l'encontrée, en effet, que 3 fois sur 400 cas. Je suis vraisemblablement tombé sur une série heureuse, car je l'ai observée 2 fois sur les 23 articulations acromio-claviculaires que j'ai examinées <à ce sujet. Cinquième type. — Le ménisque revêt la forme d'une cloison sagittale percée à son centre d'un orilice circulaire ou elliptique à grand axe antéro-postérieur. Fig. 463, Coupe frontale de l'arliculation acro- mio-claviculaire. pour monlrer les différents types de ménisque (côté droit, segment postérieur de la coupe). 1, acromion. — 2, clavicule. — 3, ligameiiL acroniio-claviculaire supéricui'. — i, ligameiil acromio-claviculaire iuférieur. — 5, méiiisque. — (i, fl, franijes synoviales supdrieure el iiifù- rieurp.