AllTlUiOLOGIK 394 tion tibreuse, qui devient la capsule fibreuse et les ligaments périphériques. L'arti- culation se complète ensuite par l'apparition, sur la face interne de son appareil ligamenteux, d'un endothélium qui constitue l'élément essentiel de la synoviale. Enfin, plus lard, lorsque l'os remplacera le cartilage, le processus ossifîcateur respectera toujours la partie de la pièce squeleltique primitive qui confine à l'arli- culation : cette partie, qui conserve ses caractères de cartilage hyalin et qui'restera telle durant toute la vie, constitue le cartilage articulaire ou cartilage dinrthrn- dial (fig. 393, G). Tel est le mode d'origine de toutes les articulations mobiles dont les surfaces sont concordantes, c'est-à-dire sont en contact dans toute leur étendue. Pour celles qui ont des surfaces discordantes, je veux dire des surfaces qui ne se touchent que sur certains jDoints, les choses se passent d'une façon un peu différente. La couche mésenchymateuse moyenne, au lieu de s'atrophier et de disparaître comme tout à l'heure, s'organise au contraire en un tissu libreux, tissu librmix qui persiste chez l'adulte sous la forme d'un disque aplati, séparant les deux pièces squelettiqiies en présence et se moulant exactement sur chacune d'elles. Puis, au-dessus et au-dessous du disque fibreux, entre lui et chacune des pièces squelettiques correspondantes. A 15 C D E Fig. 393. Scliémas indiquant les divcjis stades évolutil's des diarlliroscs ; A, les deux couches clioiidni- gènes, par suite de la disparition de la couche moyenne, arrivent au contact; B, formation do la fente articulaire : C. diaithrose type, à l'état adulte ; D, diarthrose, avec ménisque occupant toute l'articulation ; E, diai throse, avec ménisque n'occupant que la péripliério de l'articulation. 1, pièce squeleUiqiie à l'cUil. parlilagiiieux. — I', pièce s(|ucleUif|ue à l'éUl osseux. — 2, 2, couches choïKli'Ogèiics. — 3, mésencliyme. — 4, feiile arliculaiio. — 5, cavilc arliculaii'c. — 0, cartilage diarllirodlal. — 7. périoste. — S. fibro- cartllage inierarliculaire, occupant loule l'élendue de l ard'ciilalion. — d, liliro-carlitago arliculaiie, n'en occupant (|im' la péripliérie. — )0, ligaments périiiliéri(|ues. — It, synoviale. se forment deux fentes articulaires, l^e développement une fois terminé (fig. 393, D), nous avons une articulation mobile d'un genre spécial : une articidation possédant deux cavités et, entre ces deux cavités, un fibro-carlilage ou ménisque interarticii- laire. L'articulation temporo-maxillaire nous fournit un exemple très net de cette disposition. Dans d'autres cas, la partie centrale de la couche mésenchymateuse moyenne disparaît seule. Sa partie périphérique persiste et se différencii^ comme précédem- ment en tissu fibreux : elle comblera, chez l'adulte, l'intervalle qui sépare périphé- riquement deux surfaces articulaires non concordantes, se touchant seulement par leur partie centrale. Telle est l'origine et la signification des cartilages semi- lunaires du genou et des bourrelets marginaux, que l'on rencontre dans les articu- lations de l'épaule et de la hanche (lig. 393, E). 2" Articulations semi-mobiles. — Sur les points oîi les segments squelettiques