50 OSTÉ(DLOGIE comme il n'en est pas moins continuellement envahi sur l'une et l'autre de ses faces par les deux os diaphysaire et épiphysaire, il finit par disparaître. Les deux pièces osseuses sont alors en contact immédiat et se soudent réciproquement l'une à l'autre (fig. '61, G). Ce fait de la réunion de l'os épiphysaire avec l'extrémité correspondante de la diaphyse est connu, en ostogénie, sous le nom de soudure des épiphyses. La soudure des épiphyses, qui se produit chez l'homme entre seize h vingt-cinq ans, marque pour l'os long le terme de son développement. Cet os ne présentera plus désormais aucune sorte d'allongement La soudure des épiphyses une fois effectuée, il ne resle plus de l'ébauche cartila- gineuse que deux minces lamelles qui s'étalent, l'une sur l'extrémité proximale, l'autre sur l'extrémité distale de l'os. Ce cartilage per- sistant a reçu le nom de cartilage articulaire : il répond en effet, exactement aux articulations de l os- avec les os voisins. d. Accroissement de l'os en épaisseur, forynation du système fondamental externe. — Pendant que l'os s'ac- croît en longueur, il s'accroît aussi en épaisseur. Cet accroissement en épaisseur est dû à ce fait que le périoste, toujours en activité, produit continuellement à sa face profonde de nouvelles couches de tissu osseux qui, en s'ajoutant aux couches précédemment formées, augmentent d'autant le diamètre transversal de l'os. L'accroissement en épaisseur est donc d'origine périos- tique, tandis que l'accroissement en longueur se rat- tache à l'ossification enchondrale. Quand l'os est près- d'arriver à son complet développement, l'activité for- mative du périoste, comme celle du cartilage de conju- gaison, s'atténue. La couche ostéogène, constituée jus- qu'ici par des amas de cellules médullaires plus ou moins tassées dans les aréoles du tissu conjonctif, perd peu à peu ses éléments cellulaires. Elle ne nous présen- tera plus bientôt qu'une seule couche de cellules, dis- posées régulièrement entre le périoste et l'os. Comme conséquence de ces modifications survenues dans la structure de sa couche profonde, le périoste n'élabo- rera plus désormais de tissu spongieux; il formera de& lamelles de tissu compacte qui, disposées circulaire- ment tout autour de l'os, envelopperont ce dernier comme dans un manchon. Ces lamelles de tissu com- pacte (fig. 7,7), dernières productions du périoste, sont plus ou moins nombreuses, mais elles sont régulièrement emboîtées les nnes dans les autres et ce sont elles, il est à peine besoin de le faire remarquer, qui constituent le système fondamental externe de l'os achevé. Il convient d'ajouter que ce systèiue lamellaire d'origine périostique se produit au niveau des épiphyses tout aussi bien qu'au niveau de la diaphyse. Nous indiquerons tout à l'heure comment se îovmalQ système fondamen- tal interne ou périmédullaire. Nous venons de voir que l'accroissement des os longs est le résultat, de l'apposition incessante de nouvelles couches osseuses aux couches déjà formées, soit sur les deux faces du cartilage con- jugal (ce qui nous explique l'allongement de l'os), soit au-dessous du périoste (ce qui nous explique Fig. 41 et 42. Schéma montrant le mode d'accroissement de l'os en longueur. A cl B, deux tibias à des âges dif- l'oronls. — Siu' le libia A on a enfoncé (juatre pointes : deux [a Qib) aux ex- ti'éinilés de la iliapliyse, les deux autres c el(/. au niveau des épiphyses. Les accolades x, y. z mesurent les dislances respectives des pointes cor- respondantes. — Sur la ligure B, re- prcsenlanl le même libia à un âge plus avancé, on conslale que l'os a augmenlé en longueur, mais on cons- lale aussique, landisquc ladislauce.r (devenue x') esl resiée slalionnaire les deux distances y el : (devenues I/' cl z'). onl augmenté. Jj'accroisse- mcnt en longueur de 1 os se fait donc, non pas dans la diaphyse, mais aux extrémités de celle-ci, dans la zone occupée par le caiLilage de conju- gaison.