531 A liT 1C U L A r 10 N S IN r E K l» Il A L A N G IE N N E S Encore ici, nous rencontrons sur les côtés de la surface articulaire, deux petits tubercules plus ou moins arrondis pour l'insertion des ligaments latéraux. 2' Fibro-cartilage d'agrandissement. — Comme pour les articulations métacarpo- phalangiennes, la surface articulaire inféri(mr(\ celle qui s'oppose à la poulie, se trouve agrandie, à sa partie antérieure, par une lame libro-cartilagineuse, qui pré- sente, dans sa disposition, la plus grande analogie avec les fibro-cartilages glé- noïdiens précédemment décrits. Comme ces derniers, les fibro-cartilages phalan- giens se fixent, par leur bord inférieur, un peu au-dessous du rebord antérieur de la facette articulaire qu'ils sont destinés à agrandir; ils ne présentent avec la facette articulaire opposée que de simpl(?s rapports de contiguïté et se fusionnent sur les côtés avec des ligaments latéraux. 3° Moyens d'union. — Une capsule fibreuse et deux ligaments latéraux, tels sont les moyens d'union des articulations interphalangiennes : a. Capside. — La capsule est un manchon fibreux, qui s'insère par sa circonfé- rence supérieure sur le pourtour de la facette articulaire située au-dessus, par sa Les articulations inclararpo-phalangiennc et intcrpiialanglennes, vues sur unr rnupo sagiUale des doigts (sujet congelé). M. riK-liiparpii'ii. — P', P". P'", première, deuxième el Iroisième phalaiijies. — 1, eapsulo arliculaire. — 2, liljro- carlilage jilr'iidïdicn. — 3, ciil-de-sac synovial palmaire. — 4, cul-de-sac synovial dorsal. — ■>, l'enle élroile dans laipielle s'iiivjnnc ^ynoxiale. circonfél'ence inférieure sur le pourtour de la facette articulaire située au-dessous. Ici, comme pour l'articulation métacarpo-phalangienne, l'insertion capsulaire se fait à une certaine distance du revêtement cartilagineux. La ligu re 509 nous montre nettement cette disposition. Assez mince à sa face dorsale, la capsule interphalan- gienne est renforcée, à sa face palmaire, par le libro-cartilage d'agrandissement. b. Ligaments latéraux. — Les ligaments latéraux, l'un interne, l'.iutre externe, rappellent exactement, par leur forme et par leurs connexions, les ligaments de même nom des articulations métacarpo-phalangiennes. En haut, ils s'insèrent dans ces dépressions rugueuses qui se trouvent situées sur les côtés de la poulie. En bas, ils s'attachent : 1" par leurs libres postérieures ou phalangiennes. sur les côtés de la phalange sous-jacente ; 2° par leurs fibres antérieures ou capsulaires, sur la par- tie antérieure de la ca'[3sule et sur le fibro-cartilage d'agrandissement. 4° Synovicde. — Chacune des neuf articulations interphalangiennes possède une synoviale. Cette synoviale présente la même disposition que pour les articulations métacarpo-phalangiennes : elle revêt successivement la surface inférieure de la cap- sule et toute la portion d'os qui s'étend de la ligne d'insertion capsulaire à la limite du revêtement cartilagineux. Comme on le voit nettement sur la ligure 509, elle envoie un petit prolongement entre le bord inféiieur du tîbro-carlilage et la partie correspondante de la surface articulaire et, d'autre part, elle forme h la face palmaire de la phalange sous-jacente un cul-de-sac (cul-de-sac prétrochléen) de 6 à 8 millimètres de hauteur.