os DE LA JAMBE 337 (li'icops lemoral. est lui os court,, silm' à la partie antérieure du ^enoii. Aplati d'avant en arrière, plus large eu haut qu'en bas, cet os, quand on le regarde de l'ace, revêt la forme d'un triangle curviligne dont la base serait dirige'e en haut. On peut lui considérer une face antéi'ieure, une face postérieure, une base, un som- met et deux liords Iat('rauK. 1° Face antérieure. —• La face antérieure ou cutanée est convexe de haut en bas, convexe également dans le sens transversal. Elle présente à sa partie moj^enne une série de stries verticales et i^arallèles. qui donnent à l'os un aspect fibroïde. (Ihin-^ la liiiurc o'M\, V,\ ligiio de cniiiluili' du it luml-c sur la crOli; iiHHisst' ijui s;''|iarc ni tlrii\ [mi l iiiti-- la iac-rlh' iiilcriic.) Nous y constatons, en outre, un nombre variable d'orifices de forme ovalaire, allongés dans le sens vertical: ils livrent passage à des vaisseaux. A l'état frais, cette face est recouverte par des trousseaux fibreux, dépendant à la fois du tendon du quadriceps. du ligament rotulien et de l'aponévrose fémo- rale. Une bourse séreuse, plus ou moins cloisonnée, dite bourse prcrolulienni'. la sépare de la peau. 2" Face postérieure •-La face postérieure ou ar</c«/a«/'(; l'épond, comme son nom l'indique, à l'articulation du genou. — Une ligne transversale, correspon- dant à peu près h la réunion des trois quarts supérieurs avec le quart inférieur, divise cette face en deux parties : une partie inférieure rugueuse, en rapport avec un paquet cellulo-adipeux, que nous décrirons en arthrologie, à propos de l'ar- liculation du genou et qui la sépare de la synoviale articulaire ; une partie supi'- rieure lisse, répondant aux condyles dii fémur. Destinée à s'articuler avec la poulie fémorale, cette dernière nous présente, à cet effet, une crête verticale et mousse, qui se moule exactement sur la gorge de la poulie, et, de chaque côté de cette crête, deux facettes creuses, qui répondent aux facettes articulaires des condyles. (les deux facettes latérales se distinguent on interne et externe. — La facette externe est à la fois plus grande et plus fortement excavée que l'iutei'ne. Elle répond au veisant externe de la poulie fémorale, au condyle externe par consé»- quent. — La facette interne, légèrement concave ou même plane, est en rapport, sur le squelette monté, avec le versant interne de la poulie. Une ligne oblique en bas et en dedans la subdivise en deux facettes secondaires : l'une inféro-externe, plus grande (facette moyenne de quelques auteurs); l'autre supéro-interne, de dimensions beaucoup moindres. Cette dernière facette est l'empreinte laissée sur ce ■WMll.MIE HUM.MXE. — ï. I. li' EUIT. i^! 2 Fig. 330. IîdIuIc ilroite. l'aci' posir'i'ii'Uro. (III liaM'. Ilill'll cv-