LE CRANE AU POINT DE VUE ANTHROPOLOGIQUE 247 ou centre de la roiiluiielle antérieure au point sous-occipital ou an^le île réunion de l'écaillé occi pitale avec la nuque ; sa longueur est de 10 centimètres ; 4° le sous-occi- pilo-frontal, qui va de ce même point sous-occipital à la partie la plus saillante du l'rontal et qui mesure H centimètres : 5» enfin, le sus-occipi(o-mentonnier ou maxi- mum de BuDiN, qui, partant du menton, vient se terminer sur la su- ture sagittale en un point variable suivant les sujets ; sa longueur est de l'i centimètres et demi. b. Diamètres Iransversaiix- — Les diamètres transversaux sont au nombre de deux (lîg. 174) ; 1" le bi- pariétal ou transverse maximum jiosleripur, qui va d'une bosse parié- tale à l'autre et qui mesure 9 centi- mètres et demi ; 2» le bi-temporal ou transverse minimum antérieur, qui s'étend de la naissance de la suture l'i'onto-pariétale d'un côté au point sy- métrique du c6té opposé : sa longueur est de 8 centimètres seulement. c. Diamètres verticaux. — Les dia- mètres verticaux sont également au nombre de deux : r le fronto-meii- toiDiier, qui s'étend de la pointe du menton à la pointe la plus élevée du front ;2<' le sous-mento-bregmatique, encore appelé cervico- ou trachélo-bregmatique, qui, partant du centre de la fontanelle antérieure ou bregma, vient aboutir au point de jonction du cou avec la région sous-mentonnière. De ces dmix diamètres, le premier mesure 8 centimètres, le second 9 centimètres et demi. § H l. — 0 U IIB ES CRANIENNES Les courbes crâniennes se mesurent ;i l'aide d'un simple ruban métrique. On les divise en médianes, transversales et horizontales : A. Courbes médianes. — Les courbes médianes se développent, comme leur nom l'indifjue, dans le plan médian. On en compte cinq, savoir : 1" La courbe sous-céfebrale. de la racine du nez à Tophryon ; 2° La courbe frontale totale, de la racine du nez au bregma ; 3° La courbe pariétale ou sagittale, du bregma au lambda ; 4° La courbe occipitale totale, du lambda à l'opisthion ; 5° La courbe occipito-frontale, de la racine du nez à ropisthion ; cette dernière courbe est le total des quatre précédentes. B. Courbes transversales. — Les courbes transversales situées sur un plan verlieo-transversal, sont au nombre de deux. Ce sont : 1" La courbe sus-auriculaire, d'un point auriculaire à l'autre en passant par le bregma ; 2" La courbe transversale totale, la même, pi'olongée transversalement sous la base du crâne pour revenir à son point de départ. G. Courbes hoi'izontales. — Les courbes horizontales se développent sur un plan horizontal. Elles sont au nombre de trois, savoir : 1° La courbe horizontale totale : c'est la circonférence maxima du crâne, prise dans un plan qui passe, en avant, immédiatement au-dessus des bosses sourcilières. et, en arrière, sur le point le plus reculé de l'occipital ; 0 I-ig. 240. Diamètres de la tèlc fœlale. IIM, occipilo-menlonnier. — OF, occipito-frontal. — SOB, sous-occipito-bres- iiiatique. — SOF'. sous-occii)ito-frontal. — MM', sus-occipito-mentonnier ou (liiimetre iiia.ximum de Budin. — CB, cervieo-bregmaticiue. — MF', fronl.o- meiitonnirr- 'Le si^ne in'li'iue Ir- poinl où ahoutit le iliamètre bi-parié1,al : le sif^ne + iiiiliqui- II- polnl où ahoutif, le 'liaiiiùtre bi-temporal.)