REGION PREVERTEBRALE 759 se contracte d'un seul côté, il fait exécuter, en outre, à la tète et aux vertèbres précitées un léger mouvement de rotation, en vertu duquel la face se porte du ■V Muscles profonds du cou. 1, apophyse basilaire de l'occipital. — 2, grand droit antérieur de la tête. — 3, petit droit antérieur de la tète. — 4. droit latéral. — 4', trou déchiré postérieur. — .T, l'aisceauv supérieurs du long du cou. — 5'. faisceaux inférieurs, et .1 ', faisceaux intermédiaires de ce même muscle. — G, scalène postérieur, avec 0', son insertion a la seconde côte. — 7. scalène antérieur. — 8, 8, 8, 8, muscles intertransversaires antérieurs. — 9, 9, intertransversaires postérieurs. — lù, 11, première et seconde côtes. — 12, artère sous-clavière. — 13, veine sous-elavicre. — Cvn, septième vertèbre cervi- cale. — Di, D"i, première et troisième vertèbres dorsales. côté du muscle qui se contracte : à droite, dans les contractions du muscle droit: à gauche, dans les contractions du muscle gauche. Variétés. — Le nombre do ses faisceaux transversaires peut varier en plus ou en moins. — Quelques-uns de ses faisceaux externes peuvent s'insérer sur l'atlas ou sur l'axis. — Grubeu a rencontré, sur deux sujets, un faisceau anastomotique, qui franchissait la ligne médiane, pour se termiripr du côté opposé à celui où il avait pris naissance. 2° Petit droit antérieur de l.\ tète Le petit droit antérieur de la tète est un petit muscle quadrilatère, situé en arrière du précédent, entre l'occipital et l'atlas (fig. 6(34,3).