7oo RÉGION DE L'OS HY'OÏDE sous-inaxillaire, dont la partie inférieure descend jusqu'à l'os hyoïde ou même le dépasse. En dedans, il répond à l'hyo-glosse et au mylo-hyoïdien. Il délimite, avec le bord postérieur de ce dernier muscle et le nerf grand hypoglosse (fig. 662) un tout petit triangle connu sous le nom deiriangle de la linguale : c'est en effet dans ce triangle qu'il faut inciser le muscle hyo-glossc pour mettre à découvert l'artère linguale (voy. Angéiologie). 3° Innervation. — Chaque portion du muscle digastrique a une innervation qui lui est propre. Le ventre postérieur est innervé à la fois par un rameau du facial et par un rameau du glosso-pharyngien. Quant au ventre antérieur, il est innervé par le nerf mylo-hyoïdien. branche du dentaire inférieur, lequel, à son tour, pro- vient du maxillaire inférieur ou troisième branche du trijumeau. 4° Action. — Les deux ventres du digastrique étant innervés par des nerfs différents jouissent d'une action indépendante et doivent, dans la plupart des cas, se contracter isolément : a) Le ventre antérieur, s'il prend son point fixe sur l'hyoïde, abaisse le maxil- laire. Il joue, dans ce cas, un rôle important dans l'acte de la mastication : c'est Vabaisi^eur du maxillaire (abaisaeur de la mandibule de l'anatomie comparée). Si, au contraire, il prend son point fixe sur le maxillaire, il élève l'os hyoïde. Le ventre postérieur peut, lui aussi, prendre son point fixe sur le crâne ou sur l'os hyoïde : dans le premier cas, il porte l'os hyoïde en haut et en arrière ; dans le second,cas, il porte la tête en arrière, devenant ainsi congénère des muscles extenseurs. y) Enfin, quand les deux ventres du digastrique se contractent en même temps, ils élèvent l'os hyoïde. Variétés. — Le digastrique peut ne pas traverser le stylo-liyoïdien et, dans ce cas, il passe soit en avant, soit en arrière. — Il peut se rendre directement de la base du crâne à la symphyse sans descendre sur l'os hyoïde (Tansini). Dans ce cas, son tendon intermédiaire est situé au-dessus de l'hypoglosse et de la linguale, disposition qu'il n'est pas indiftérent de connaîli'e pour la ligature de ce dernier vaisseau. — Platner et Mac Whinme ont vu le ventre postérieur du digastrique s'insérer à l'angle du maxillaire, disposition normale chez les carnassiers; j'ai observé celte insertion chez un niicrocéjjhale. — Les deux tendons intermédiaires droit et gauche peuvent se réunir sur la ligne médiane et former ainsi une arcade transversale d'où naissent les ventres antérieurs. — J'ai vu plusieurs fois les ventres antérieurs entièrement fusionnés sur la ligne médiane. — Il n'est pas très rare de voir le ventre antérieur fournir un faisceau surnuméraire qui vient s'attacher, selon les cas, sur le raphé médian, sur l'os hyoïde, sur la fossette digastrique du côté opposé; le muscle anormal devient alors un muscle trigastiique. Cette anomalie est le plus souvent unilatérale ; Wood, Macalister et nous-méme l'avons observée i-ependant des deux côtés à la fois. — 'Walsham (Saint-Bartholomew's Huspilal Reports, 1881) a rencontré sur le ventre postérieur, dans un cas, une intersection et, dans un auti'e cas, un vrai tendon cylindrique. — Voyez au sujet du digastrique, Morestin, DuU. Soc. ariat., 1894 ; p. 801 ; BiANCHi, SmZ muscolo inlerdigastrico. Monit. zool., 1890; Bovero, Inlorno ai muscoli difjastrici deW osso ioide, Monit zool. ital., 189o. Muscle mento-hyoïdien. — Faisceau musculaire déci'it par Macalister, le plus souvent rubané. unilatéral ou bilatéral, s'étendant de l'os hyoïde à la symphyse du menton. Quelques-uns des faisceaux mento-hyoïdiens se rattachent peut-être au système du peaucier;il en est d'autres qui appartienneni manifestement au groupe des sterno-hyoïdiens. 2" S T Y L 0 - n V 0 ï D I E X Le stylo-hyo'i'dien (fig, 659,18 et fig. 662,7) est un muscle fort grêle, fusiforme, qui s'étend obliquement de l'apophyse stylo'ïde à l'os hyoïde, au-dessus et en dedans du ventre postérieur du digastrique. 1" Insertions. — Il prend naissance, en haut, sur le côté externe de l'apophyse