REGION ANTERIEURE UE L AVANT-HRAS 89: le bord interiK' de l'apophyse coronoïde, en dedans et au-dessous du tendon du brachial antérieur ; 3" sur la partie moyenne du bord antérieur du radius. L'ensemble des faisceaux qui se détachent de ces divers points d'origine cons- titue une vaste nappe musculaire, qui occupe presque toute la largeur de l'avanl- bras. De ses attaches supérieures, elle se porte verticalement en bas et se divise, à la partie moyenne de l'avant-bras, en quatre corps charnus, aboutissant chacun à un long tendon cylindrique. Ces quatre tendons terminaux glissent dans la gouttière du carpe, au-dessous du ligament annulaire, divergent à la région pal- maire pour atteindre leurs doigts respectifs et, finalement, viennent se fixer, par deux languettes chacun, sur les côtés interne et externe de l'extrémité supérieure de la deuxième phalange. Les faisceaux charnus du (léi^hisseur superficiel se disposent généralement, à leur plan superficiel se rend par 2 partie supérieure tout au moins, sur deux plans deux tendons aux deux doigts du milieu ; le plan profond, plus ou moins dissimulé sous le pn'' cèdent, fournit les deux tendons destinés aux deuxième et cinquième doigts: 2° Rapports. — Nous les examinerons successi- vement à l avant-bras, au poignet, à la paume de la main, aux doigts : a. A Vavant-bras, le muscle repose sur les flé- chisseurs profonds, dont il est séparé par le nerf médian, l'artère du nerf médian, rartèrc et les veines cubitales. Il est recouvert, tout d'abord, par les quatre muscles superficiels, rond prona- leur, grand palmaire, petit palmaire et cubital an- térieur. Mais, dans la moitié inférieure de l'avant- bras, lorsque ces muscles n'existent plus qu'à l'état de tendon, le fléchisseur superficiel, encore charnu, répond, dans l'inlervalle de ces tendons, à l'aponévrose antibrachiale et à la peau. h. Au poignet, le fléchisseur superficiel passe dans le canal ostéo-tibreux du carpe, avec le fléchisseur commun profond et le fléchisseur propre du pouce, qui sont placés en arrière, avec le nerf médian qui côtoie son côté externe. Une synoviale très importante, qui sera décrite plus loin (voy. p. 904j, favorise le glissement, à ce niveau, des tendons de ces différents muscles. c. A la paume de la main, les quatre tendons du fléchisseur superliciel sont placés en avant <les quatre tendons du fléchisseur profond. Sur (Hix, un peu au dessous du ligament annulaire antérieur du carpe, se trouve l'arcade palmaire superficielle, qui croise perpendiculairement leur direction. Tendons fléchisseurs et arcade pal- maire superficielle sont recouverts par l'aponévrose palmaire et par la peau. d. Aux doigts (fig. 752, 753 et 754), chaque tendon du fléchisseur superficiel est .4N.\T0MIE HUMAINE. — T. I, 5= ÉDIT. 113 Les 11 ( Fig. 7i,2. tendons i-hisscurs de l'un des doigls (tendon perfo- rant et tendon perforé), vus |iar leur face antérieure. Fig. Les mêmes, après la résection dune i)ortion du tendon su- |)erficiel, pour laisseï' voir le tendon pio- fond. 1. Iciidon superficiel ou perforé, avec 1', 1, les deux languelles résultant do sa division. — 2, tendon profond ou perforant, avec 2'. son in'=ei'(ion sur la troisième plialanjio. — 4, deux, muscles lonilu'icauv. — ii. yaine fibreu-e des fléchisseurs, incisée et érignéc on dehors.