LIVRE II ARTHROLOGIE ANATOMIE GÉNÉRALE Les différentes pièces squelettiques que nous avons décrites dans le livre précé- dent ne sont pas isolées. Elles s'unissent les unes aux autres, suivant les modes les plus divers, pour constituer ce que l'on désigne indistinctement sous les noms de jointures, articulations ou articles. Nous pouvons donc définir les articulations l'ensemble des parties, molles et dures, par lesquelles s'unissent deux ou plusieurs os voisins, et l'arthrologie (de àp-cpov, jointure), encore appelée syndesmologie (de cùvoe^ixo;, ligament) est cette partie de l'anatomie qui a pour objet leur étude. L'ar- thrologie a acquis dans l'enseignement une importance toujours croissante et c'est justice : les articulations, en effet, avec leurs nombreuses variétés, n'intéressent pas seulement les morpliologistes ; elles intéressent aussi les physiologistes et les chirurgiens, les physiologistes par le rôle important qu'elles jouent dans la méca- nique animale, les chirurgiens par les différentes affections dont elles peuvent être le siège et par les opérations qu'on est appelé à pratiquer sur elles. Envisagée à un point de vue purement anatomiquc, toute articulation nous olfre à considérer : 1° des surfaces osseuses; IL" des parties molles interposées ou inter- osseuses; 3° des parties molles placées autour d'elles ou périphériques. Mais ces parties communes revêtent des caractères bien différents dans les nombreuses articulations que présente le squelette. Réduites dans la tête à la plus grande sim- plicité, elles vont se développant peu à peu sur le-tronc, pour acquérir leur plus haut degré de différenciation au niveau des membres. Ici, en effet, nous voyons d'une part les extrémités osseuses s'élargir et se recouvrir d'une couche cartilagi- neuse indestructible, d'autre part de solides moyens d'union se disposer tout autour de ces extrémités osseuses et circonscrire avec elles une cavité que baigne un liquide destiné à favoriser les déplacements. Quelle différence n'y a-t-il pas entre une telle ai'ticulation et cette jointure, propre à la région céphalique, oîi une simple lame cartilagineuse ou conjonctive sépare deux os contigus ou réciproque- ment engrenés. D'un côté, tout est admirablement disposé pour des mouvements faciles, variés, étendus. De l'autre, tout est disposé, au contraire, pour assurer l'immobilité des pièces squelettiques en présence. On serait presque tenté, si on n'était retenu par les données embryogéniques, de rejeter ces jointures immobiles