CHAPITRE VII MUSCLE DU MEMBRE INFÉRIEUR Adoptant, pour l'étude des muscles du membre inférieur, la division lopogra- phique que nous avons déjà suivie pour le membre supérieur, nous décrirons suc- cessivement et dans quatre articles distincts : 1" Les muscles du bassin ; 2° Les muscles de la cuisse ; 3° Les muscles de la jambe ; ¥ Les muscles du pied. ARTICLE I MUSCLES DU BASSIN Abstraction faite du muscle iliaque, que nous avons réuni au psoas et décrit avec les muscles de l'abdomen, la région du bassin ou région fessière comprend neuf muscles, savoir le grand fessier, le pelit fessier, le moyen fessier, le pyra- midal, Vobhcraleur interne, Vobturateur externe, les deux jumeaux, et le carré crural. Tous ces muscles prennent naissance sur le bassin (éléments osseux de la ceinture et sacrum) et viennent se terminer, au fémur, sur le grand trochanter ou dans son voisinage. Ce sont, absti'action faite du grand fessier, les muscles pelvi- trochantériens de certains auteurs. 1° Grand fessier Le grand fessier ffig. 787,1), le plus superficiel et le plus volumineux des mus- cles de la fesse, est constitué par une série de gros faisceaux juxtaposés et paral- lèles, dont l'ensemble afi'ecte assez régulièrement la forme d'un losange. 1" Insertions. —Ces faisceaux, que séparent des cloisons cellulo-fibreuses dépen- dant de l'aponévrose superficielle, se détachent en haut : 1° de la partie la plus reculée de la crête iliaque (lèvre externe) ; 2" de la ligne courbe postérieure de l'os coxal et de la surface osseuse qui est située en arrière de cette ligne: 3° du liga- ment sacro-iliaque postérieur; 4° de l'aponévrose lombaire; 5° de la crête du sacrum et du coccyx; 6° enfin, de la face postérieure du grand ligament sacro- sciatique. De cette vaste surface d'insertion, les faisceaux constitutifs du grand fessier se portent obliquement en bas et en dehors et viennent se terminer sur cette ligne rugueuse, qui s'étend du grand trochanter à la ligne âpre et que nous avons