LE CRANE AU POINT DE VUE ANTII RÛP0 LOii IQ UE 253 au lambda {rayon Imnbdatique) ; la cinquième, à l'inion {rayon iniaqiie) ; la sixième, à l'opisthion {rayon opisthiaque). Ces divers rayons interceptent entre eux cinq angles, savoir : angle facial entre les rayons alvéolaire et nasal : — frontal — nasal et bregmatique : — pariétal — bregniatique et lambdatique ; — -ms-iniaque onsus-céréhelle//.r — laiiibilatique et iniaque : — soiis-iniaque ou cérébelleu.i:. — iniaque et opistiiiaque. La réunion de ces deux derniers angles constitue l'angle occipital total. Les rapports de grandeur qui existent entre ces différents angles sont établis par les chiffres suivants : Angle facial 51»,3 46°,2 — frontal 5G<>,4 34°,1 — pariétal 60»,y 66»,2 — occipital ou total 71°,2 72»,2 5" Angle pariétal de Quatrefages. — De chaque côté du crâne existent deux lignes, passant à la fois par les extrémités du diamètre transverse maximum de la face ou bi-zygomatiquc et par les extrémités du diamètre frontal maximum. Ces deux lignes, prolongées en haut, se rencontrent d'ordinaire au-dessus de la téte ; l'angle qu'elles interceptent, à sinus dirigé en bas, constitue Vangle pariétal de OuATREKAGES. Mais ces deux lignes ne se rencontrent pas toujours ; et alors, ou bien elles sont parallèles ou bien elles sont divergentes : dans le premier cas, on dit que l'angle pariétal est égal à 0 ; dans le second, qu'il est négatif. Sur les crânes qui ont un angle pariétal positif, les arcades zygomatiques sont visibles quand on i-egarde le crâne d'en haut, parla méthode de lu no7'tna vertical is de Blumenbacii, d'où le nom de crânes phénozyges, qui leur est donné dans ce cas. Sur les crânes, au contraire, que caractérise un angle pariétal négatif, ces mêmes ai'cades sont invisibles dans les mêmes conditions : ce sont des crânes cryptozygea. L'angle pariétal, tel que nous venons de le définir, se mesure à l'aide du gonio- mètre pariétal de Quatrefages. Il oscille, dans les races humaines, de 2"5 (Auver- gnats) à 20°3 (Néo-Calédoniens). ^ VU.— Forme du crâne, indice cranmen Le crâne, avons-nous dit plus haut, a la forme d'un ovoïde, dont le diamètre antéro-postérieur l'emporte toujours sur le diamètre transversal. Mais il s'en faut de beaucoup que tous les crânes se ressemblent à ce point de vue. Le degré plus ou moins considérable d'allongement antéro-postérieur de la boîte crânienne nous est indiqué par une nouvelle mesure anthropométrique, Vindice cranieyi. L'indice crânien (indice céphalique sur le vivant) peut être défini : le rapport centésimal du diamètre transvei-se maximum au diamètre antéro-postérieur maximum : Indice = —d ant-post.— • ^"'"^ crâne a un mdice de 78 signifie que, le diamètre antéro-postérieur de ce crâne étant 100, son diamètre transverse est 78. Les variations fort étendues de l'indice crânien ont permis de classer les crânes, et par suite les individus et les races, en cinq groupes, savoir : Dolichocéphales Indice — 75 et au-dessous Sous-dolichocéphales — — 7o,01 à 77,77 Mésaticéphales — = 77,78 à 80 Sous-hrachycéphales' — = 80,01 à 83,33 Brachycéphales — 83,34 et au-dessus.