COLONNE VERTÉBRALE 77 gouttières transversales qui logent les branches antérieures des nerfs sacrés. Cha- cun de ces trous est séparé de son voisin, supérieuc ou inférieur, par une cloison transversale plus ou moins larg(^ et plus ou moins saillanle, sur laquelle viennent s'inséi'er les faisceaux d'origine du muscle pyramidal. Le développement respectif des cinq pièces sacrées n'est pas le même pour loutes. Chez la femme, oîi le sacrum acquiert, à cause des accouchements, une importance toute parliculièi'e. la première pièce mesure environ 35 millimètres de hauteur. La seconde, un peu moins él(>vée, ne dépasse guère 25 milliiuèlres. Chacune des trois uuln's mesure à peine 2 eentijiiètres. 11 en résulli^ que la deuxième des lignes trausvei-saies, indiquées ci-dessus, correspond, sensililement, au milieu de l'os. 2" Face postérieure. — Fui'liMiient convexe dans le sens vertical et hérissée d'as- périlés dans loute son étendue, la fac(> postérieure du sacrum (lig. 74) nous b Fio. 74. Sacrum, l'ace pustiUieuri'. I. 1. «popliyses Spiiipuscs {les vcrlelircs saciY'es soudées cnhe elles (eriMe sacrée). — 2. gouUiéics sacrées. — .3, S, Irons sacrés poslérieurs. — 4, orifice supérieur du canal sacré. — .t. a|iO|ili\6es articulaires supérieures de la première vcrièlii-e ■-saa'ée. — 0, sommet du sacrum avec sa facette articulaire pour le coccyx. — 7. cornes d>i sacrum. — 8. s. laceltes ain i- culaires, avec, à leur partie inférieure, i'écliaucrure niarrpiée i' dans la li;;ure préccdenle. prt'îsenle d'abord sur la ligne médiane une er.Me saillanle. qui coiilinue l.i ligne des apophyses épineuses de la colonne lombaire : c'est la cre/e sacrée. Cette crête se termine, ordinairemeni. n la hauteur du troisième trou sacré, assez souvent au niveau du quatrième, [lai- deux lu'anches divergentes, qui circonscrivent la por- tion inférieure du canal sacré. De (duique côté de la crèie sacri'e et en allant de dedans (mi dehors, nous reu- conlrons successivenKuil : 1° irne gouttière longitudinale, la gouttière sacrée, conliiiuanl exaclenienl. au nivi'aii du sacrum, la direction des gouttières verlé- bi'ales de la région lombaire : 2° une pi'cmière série de tubercules plus ou moins marqués, au nombre t^le cinq, les tubercules sacrés postéro-internés ; 3" uncv série