OSTÉOLOGIE 346 rHomme-mort et des grottes de la Marne, 63 sur les squelettes de Cro-Magnon, 48 seulement sur un tibia des rnounds des Etats-Unis. Manouvrier [Mém. sur la plati/cnémie, Soc. d'Anthropol.. Paris, 1888) a montré que la platycné- inie, beaueoup plus fréquente dans l'espèce humaine qu'on ne le pensait, est plus accentuée chez certains hunimes que chez n'importe quel singe, et qu'elle est en rapport avec un agrandissement parfois très considérable de la surface d'insertion tibiale du muscle jambier postérieur. Cet anato- miste est parti de là pour expliquer le mécanisme de l'aplatissement du tibia et pour établir que ce caractère ne doit plus être considéré, chez l'homme, comme une survivance simienne. Les anthropoides exerçaient dans l'acte de grimper la fonction directe du muscle tibial postérieur (action sur le pied) L'homme, devenu bipède et mai'cheur, n'utilise que peu cette l'onction directe, mais la fonction inverse du même muscle (maintien de la jambe dans l'immobilité pendant qu'elle sert de point d'appui au fémur) a dû s'exercer beaucoup chez nos ancêtres chasseurs, surtout dans les pays accidentés, de telle sorte que la platycnérnie simienne s'est conservée et même accrue sous l'influence de la suractivité d'un muscle aussi bien liumain que simien. La platycné- rnie a diminué ensuite et a même disparu dans certaines populations humaines, soumises à des conditions d'existence beaucoup moins rudes que celles des hommes de l'âge de la pierre. GoLLiGNON et, FitAiPONT Ont Constaté sur des squelettes humains préhistoriques une sorle de renversement de la tête en arrière et une inclinaison des plateaux articulaires dans le même sens. J'ai constaté moi-même, sur l'homme quaternaire de Chanceladc (Bull. Soc. d'Anthropolo- f/ie de Lyon, 169U), une pareille disposition, laquelle est commune à la plupart des singes antliro- poïdes. A ce sujet, Fuaipo.nt a émis l'hypothèse que l'homme quaternaire ne possédait pas encore complètement l'attitude verticale dans la station debout. Contrairement à cette opinion, Manou- VRiEH (Mém. de la Soc. d'A nthropologie, Paris, 1890) a établi que la rétroversion de la tête du tibia est très fréquente et très prononcée chez beaucoup de peuples anciens ou modernes, sauvages ou civilisés. 11 pense que ce caractère dénote simplement, chez l'homme quaternaire, une faible cambrure lombaire ainsi qu'une façon de maicher, encore très répandue et imposée d'ailleurs dans certaines conditions assez communes, qu'il appelle la marche en flexion (c'est-à-dire le membre inférieur étant un peu fléchi). Comme la platycnérnie, comme la platymérie et la forte saillie de la ligne âpre du fémur, la rétroversion de la tête du tibia tendrait à se produire surtout chez les peuples chasseurs et dans les pays accidentés. C. Péroné Le péront^ (de îrEpôv^, agrafelîbule, en latin fibula) ou os externe de lajambe (fig. 345 et 346) est situé en dehors et en arrière du tibia. Moins élevé que ce dernier du côté du genou, il le déborde en bas au niveau de l'articulation du cou-de-pied. C'est un os long et relativement fort grêle si on le compare au fémur ou au tibia. On lui considère, de même qu'à tous les os longs, un corps et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. Le coi^ps du péroné suit un trajet à peu près rectiligne et vertical, différant en cela de l'os interne de la jambe, qui décrit, comme nous l'avons déjà vu, une double courbure. On cons- tate cependant, sur certains péronés, une courbure plus ou moins accusée, qui se produit dans le sens de la longueur de l'os et dont la concavité regarde en avant. Envisagé au point de vue de sa forme, le corps du péroné est prismatique et trian- gulaire et nous présente, en conséquence trois faces et trois bords (flg. 344) : A. Faces. — Les trois faces du péroné sont exactement orientées comme celles du tibia (flg. 303) et, par conséquent, portent le même nom. a. Face exlerne. — Le face externe (tig. 345), arrondie en haut, nous présente à sa partie moyenne, quelquefois dans ses deux tiers supérieurs, une excavation longitudinale occupée par les muscles péroniers latéraux. — .\u-dessous de cette Fig. 344. Coupe transversale du péroné droit : A, au tiers moyen ; B, au tiers inférieur. 1, bord antérieur. — i, face postérieure. — 3, face externe. — 4, face interne, avec V, crôte interosseuse.