OSTÉOLOGIE 288 Connexions. — Lo pyramidal s'ailiculc avec quatre os : 1° le cubitus, dont il est séparé cepen- diiiit par le liljio-cartilage triangulaire de l'articulation du poignet; 2° le pisiforme ; 3" le" semi- lunaire : 4" i rrocliu. 4° Pisiforme. — Allongé dans le sens vertical, légèrement aplati de deliors en dedans, le pisiforme nous offre à considérer deux extrémités et quatre faces : a. Extrémités. — Les deux extrémités, se distinguent en supérieure et inférieure. — Uextrémité mpérieure, qui est ordinairement la plus volumineuse des deux, regarde en haut et un peu en dehors. Elle ne dépasse pas le niveau de la facette articulaire, que nous décrirons tout à l'heure sur la face postérieure de l'os. — Vextrémité inférieure, au contraire, déborde plus ou moins, sous la forme d'un gros mamelon ou d'une saillie pyramidale, le niveau inférieur de la facette articu- laire. Elle donne insertion à des faisceaux ligamenteux qui vont s'attacher d'autre part, en partie sur l'os crochu, en partie sur le cinquième métacarpien. b. Faces. — Les quatre faces du pisiforme, pour la plupart très mal délimitées, 2 se distinguent en postérieure, antérieure, interne et externe. — La face postérieure, en relation articulaire avec le pyra- midal, nous présente à cet effet une petite facette, arrondie ou ovalaire. plane ou légèrement excavée. — La face interne, convexe et plus ou moins rugueuse, donne insertion au liga- ment latéral interne de l'articulation du poignet. — La face externe nous présente dans la grande majorité des cas une gouttière longitudinale qui, très accusée à la partie supé- " rieure de l'os, s'allonge ensuite graduellement au fur et à Pisifoniië droit mesure qu'elle se rapproche de l'extrémité inférieure. Cette vue antéro-externe. gouttière répond à l'artère cubitale et à la branche profonde 1, faceiii' MiiifiiiaiiT. - du nerf cubital. — La face antérieure, convexe, donne atta- 2, cxtrémih' '■uipi'i-ii'iiii'. , , , ,1,11 ■ 1 ■ •j. oxirémiié iiir. nciiic. — (-hc a dcux muscIcs : en bas. a 1 adducteur du petit doigt ; en -1. l'ace exlei'iie. avec 4, -a , , i .. i . - • i • . i ■ ■ o t ;;ouuiiie. — 5, face aiiié- haut, au cubital auterieur. L union du pisiiorme avec le ten- iRmaanirdu'pyi-am^^^^^ 'lo'i dii cubital antérieur est tellement intime qu'on a long- temps considéré le quatrième os de la première rangée du tarse comme un sésamoïde développé dans l'épaisseur d(> ce tendon. Cette opinion est aujourd'hui abandonnée. Utilisant les données fournies par l'anatomie compa- rée, Gegenbaur a établi que le pisiforme est réellement une pièce squelettique, l'ho- mologue d'un rayon fortement réduit de la nageoire primitive. Les reclierclies embryologiques de Lehoucq [Arch. de Biologie de vax Bexeden, 1884) ont conduit cet anatomiste aux mêmes conclusions. l'iiHi' mettre le pisiforme en position, celle des deux iiuilii,-; à laquelle il appartient étant connue, il faut : 1° tourner en arrière sa facetté articulaii'e ; i" tourner en bas celle de ses deux extrémités qui ilét)orde la surface articulaire. La gouttière du nerf cubital occupera ainsi le côté externe. Go dernier caractère, présence sur le côté externe d'une gouttière qui n'existe pas sur le côté interne, rendra facile à résoudre la question de savt)ir, un pisiforme étant donné, si c'est un pisiforiiie droit ou un pisiforme gauciie. Connexions. — Le pisiiorme ne s ailiculi' iiu'avec un seul os, le pyramidal. Insertions musculaires. — Deux muscles seulement s'insèrent sur le pisiforme (fig. 244) : le cubital aiil(M ieui' (G) iM l'adducteur du petit doigt (7). 5" Trapèze. — Le trapèze, situé entre le scapho'i'de et le premier métacarpien, ne possède, comme os extrême de la rangée, que trois facettes articulaires. 11 nous présente, en outre, trois facettes non articulaires. a. Facettes articulaires. — Les trois facettes articulaires sont : i" une facette supérieure, triangulaire et légèrement concave, pour le scaphoi'de; 2" une facette