862 MYOLOGIE sance tous les faisceaux charnus du muscle. Il se compose donc de deux parties, mor- phologiquement bien distinctes, une partie aponévrotique et une partie musculeuse. Il convient de les étudier séparément, en commençant par la partie aponévrotique. A. Partie apomîvrotioue, cestke phrénique. — L'aponévrose centrale du dia- phragme a reçu le nom de centre phrénique. C'est une lame tendineuse, très forte 1^ Fig. 730. Diaphragme, vu par sa face convexe. 1, centre phrénique, avec 1", sa foliole gauche et 1". sa foliole droile. — 2, pilier droit du diaphragme, — 3, pilier gauche. — 4, faisceaux charnus du diaphragme, allant s'insérer sur les côtes du côte droit. — 5, faisceaux postérieurs, allant s'in«érer sur les arcades fibreuses du psoas et du carré des lombes. — 6, faisceaux allant s'in-^érer sur les côtés du côté gauche. — 7. coupe des faisceaux postérieurs au niveau de leur insertion sur les arcades hbreuses. — 9, sec- lion de la huitième côte. — 10. huitième cartilage costal. — 11, aorte tlioracique. — 12, œsophage, crigné à gauche. — 13, pneumogastrique gauche. — 14. veine ca\c inférieure. — Dvii, septième vertèbre dorsale. — l.i", troisième ver- lêbre lombaire. et très résistante, d'aspect nacré, resplendissante au point que van Helmont l'avait comparée à un miroir {miroir de van Helmont). a. Configuration extérieure. — Elle revêt dans son ensemble (fig. 731) la forme d'un trèfle, dont le pied, dirigé en arrière, ferait défaut et même serait remplacé par une large échancrure. Nous pouvons donc lui considérer trois portions ou folioles : une foliole antérieure ou moyenne et deux folioles latérales, l'une droite, l'autre gauche. — La foliole antérieure représente la portion moyenne du centre phré- nique. Elle est, comme le muscle lui-même, un peu plus étendue dans le sens trans- versal que dans le sens antéro-postérieur. — La foliole droite et la foliole gauche ont l'une et l'autre une forme oblongue : leur grand axe se dirige obliquement en arrière et en dehors, de telle sorte que les deux folioles latérales sont d'autant plus écartées l'une de l'autre qu'on les considère sur un point plus postérieur. Sur la