309 os DE LA HANCHE f. Soudure des di/fe'renles pièces osseuses. — Le pubis et l'iscliion se r(niui.ssent l'un à l'autre (le dix il douze ans; l'ischion se soude à l'ilion de douze à treize ans: le pubis et l'ilion, enfin, s'unissent ensemble de quinze à seize ans Quant aux points complémentaires, ils sont tous réunis aux divers centres primitifs de quinze à vingt ans, a absolument son indépendance que de vingt-quaire il vingt-cinq ans. L'os cotylo'idien se soude ordinai- rement aux deux pièces osseuses sous-jacentes de l'exception de la crête iliaque, qui ne perd Fig. 303. Dévclopiiement de l'os coxal : points primilifs (nom oau-iK- d'après Rambaud et Renault). I.fs tracés pointillés indiquent la forme et le trajet ilos portions îles points primitifs noyés dans le cartilage). .\. point iliaque. — B, point ischiatique. - C. point pubien — .V. B', C. noyaux osseux dépendant de ces derniers points vl émergeant au fond du cotyle qu'ils contribuent îi former, — D, étoile cartilagineuse. 3../ l-'ig. 30i. Schéma des points primitifs et secondaires. A. B. C. parties formées par les points primitifs. — D. éloili- cartilagineuse. 1. point pour l'épine iliaque antéro-inférieure. — 2. point pour la crête iliaque. — :i, point pourla tubérosité ischiatique. — 4. point pour l'épine scialique. — 5. point pour 1 épine du pubis. -- 6. point pour l'angle du pubis. — 7, os eotyloïdien ou acétabulaire. — 8, point central. — 9, point postérieur. (|uinzc à dix-huit ans. On le voil iiuelquefois persister chez l'adulte. — (Voyez, au sujet de l'os cotvloidien, "W. Lèche, Jauni, iii/enta/. i/'Aiialoinie et d'Histologie, t. l,.I88t, et W. Kkause, ibid., t.U, 188;..) ■Variétés. — Verneau {Le Ixissin dans les sexes et dans les races. Th. Paris, 187b, p. 43) a signalé, au-devant de la symphyse sacro-iliaque, l'existence de prolongements apophysaires, onnstituant entre le sacrum et l'os coxal autant de petites articulations distinctes. On trouve par- lois même une véritable jetée osseuse, soudée d'une part au sacrum, de l'autre à l'os coxal, résul- tant probablement (Verneau) de l'ossification des ligaments sacro-iliaques antérieurs. — En dedans de l'épine iliaque antérieure et supérieure, et partant de la lèvre interne du bord supé- rieur, existe parfois (Verneau) une petite saillie spécialement réservée à l'insertion de l'arcade fémorale. — Au-dessus de la cavité cotyloïde, on trouve quelquefois, à la place d'une gouttière rugueuse, une véritable saillie, le tubercule sus-cotyloidien, pour l'insertion du tendon réfléchi du muscle droit antérieur de la cuisse. — Au-dessous de cette même cavité, il existe souvent une large gouttière, la gouttière sous-cotyloidienne, pour le passage de l'obturateur externe : l'existence <le cette gouttière est à peu près constante ; sa profondeur exagérée, seule, constitue une ano- malie. — L'épine sciatique, au lieu de se terminer en pointe, peut être tronquée et présenter alors trois faces, supérieure, inférieure, postérieure; cette disposition nous paraît fréquente. — Dans la fosse iliaque externe, il existe parfois une troisième ligne courbe, placée tout à fait en avant et en bas et se détachant du voisinage de l'épine iliaque antérieure et inférieure pour venir .se ternuner sur le pourtour du sourcil eotyloïdien : c'est la ligne spino-cotyloïdienne. — La branche descendante du pubis peut ne pas se souder avec la branche ascendante de l'ischion (Hvrtl). — Par contre, la soudure de ces deux branches peut se traduire à l'extérieur par une série plus ou moins irrégulière de rugosités qui constituent la crête pe'nienne ou clitoridienne. Hyrtl (Lelirb. d. Anat. d. Menschen) a vu une languette osseuse se détacher de la portion antérieure de la cavité cotyloïde et se porter vers le trou obturateur — Le même anatomisLc parle d'un bassin déposé au musée de Prague, dont le sourcil eotyloïdien ne présentait aucune échancrure. Sillon préauriculaire de l'os coxal. — Le bord inférieur de la facette auriculaire de l'os coxal est longé par un sillon, qui se dirige parallèlement à ce bord et se termine à sa partie postérieure au-dessous de l'épine iliaque postérieure et inférieure. Le professeur Zaaijer (Arch. néerl. des Sv. exactes. Harlem, 1866). qui le premier a appelé l'attention sur ce sillon, lui a donné le nom de sillon préauriculaire et le considère comme servant à l'insertion du ligament sacro-iliaque îinté-