MYOLOGIE 948 Variétés. — L'un des deux jumeaux peut manquer. — L'un et l'autre ont été vus constitués par deux faisceaux. — On a signalé : 1° l'union du jumeau supérieur, soit avec le pyramidal, soit avec le petit fessier (Macalister) ; 2° l'union du jumeau inférieur avec le carré crural. — Les deux jumeaux s'enroulent quelquefois autour du tendon do l'obturateur, auquelils forment, dans ce cas, un canal complet. 6° Obtuuateur interne L'obturateur interne (fig. 788, 11, et 790, 1) est un muscle aplati et rayonné, couché sur la face endo-pelvienne de la membrane obturatrice et s'étendant de là à la partie supéro-interne du grand irochanter. 1" Insertions. —Il s'insère, en dedans : i° sur la face interne de la membrane obturatrice (p. 574) ; 2° sur la face interne du corps et de la branche descendante , du pubis ; 3° sur la face interne l'i I " _10 du corps et de la branche as- cendante de l'ischion ; 4° sur cette surface quadrilatère qui s'étend, au-dessous de la ligne innominée, entre le trou obtu- rateur et l'épine sciatique. De cette large surface d'at- tache, les faisceaux de l'obtu- rateur interne se portent tous, en convergeant, vers la petite, échancrure sciatique. Là, chan- geant brusquement de direc- tion , ils s'infléchissent en dehors, du côté du grand tro- chanter. Finalement, ils vien- nent se fixer à la partie la plus élevée de la cavité digi- tale, à l'aide d'un fort tendon arrondi, qui prend naissance à la face profonde du muscle par cinq ou six languettes diver- gentes. Ces languettes tendi- neuses sont généralement en saillie sur le plan musculaire ; chacune d'elles, par conséquent, se creuse une rainure spéciale sur la petite échancrure sciatique où elle repose. 2" Rapports. — Comme le pyramidal, que nous avons vu s'échapper du bassin par la grande échancrure sciatique, l'obturateur interne est situé dans le bassin par la portion interne, en dehors du bassin par sa portion externe. a. Dans le bassin, le muscle obturateur interne repose, par sa face antérieure sur la membrane obturatrice et sur le pourtour osseux du trou obturateur. — Sa face postérieure est recouverte par une aponévrose spéciale, qui se confond en haut avec l'aponévrose pelvienne et donne insertion aux fibres moyennes du muscle releveur de l'anus. Cette face constitue inférieurement la pat^oi externe du creux ischio-rectal, dont le releveur de l'anus forme la pai'oi interne. b. A sa sortie du bassin, robturaleur interne traverse un orifice ostéo-fibreux Fig. 790. Muscles jumeaux et obturateurs vue postérieure. 1, muscle obluraleur intevuc. — 2, tendon de ce muscle, sur lequel viennent s'insérer les deux muscles jumeau supérieur 3, et jumeau ulté- rieur 4 ; ce dernier a été excisé pour laisser voir le muscle obturateur externe 3, lequel croise en arriére le col du lémur pour venir s'insérer au fond de la cavité digitale. — C, tendon du pyramidal. — 7, lubérosité de l'iscliion. — 8, épine sciatique. — 9, artère obturatrice et nerf obtu- rateur, s'engageant dans le canal sous-pubien. — 10, grand Irochanter. — 11, petit trochanter. — 12, symphyse pubienne.