429 ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE la région cervicale à la région lombaire. Les dimensions moyennes des ligaments jaunes sont résumées dans le tableau suivant : LABHFUR 1» A la région cervicale 2 cent. 2° A la région dorsale 1,5 3» A la région lombaire 1,5 3° Structure des ligaments jaunes. — Au point de vue de leur structure, les iigaments jaunes forment, comme nous l'avons déjà vu (p. 406), un groupe spécial de ligaments : ils se composent essentiellement de faisceaux de fibres élastiques, auxquelles s'ajoutent, mais à titre d'éléments histologiques accessoires, des libres de tissu coujonctif. Les faisceaux constitutifs des ligaments jaunes affectent pour la plupart une direction verticale. Le plus givand nombre d'entre eux s'étendent, ■comme les ligaments eux-mêmes, d'une lame à la lame voisine. On en voit quel- ques-uns, cependant, plus longs que les autres, franchir une lame sans s'y arrêter et venir se terminer dans le ligament jaune sous-jacent. 4" Synoviales. — Tout récemment (1892), Trolard a signalé, entre les lames des vertèbres cervicales, l'existence de bourses séreuses appartenant en propre à cette partie de la colonne. Ces séreuses sous-lamellaires varient beaucoup dans leur développement : rudimentaires sur certains sujets, elles présentent chez d'autres tous les caractères des bourses séreuses parfaitement constituées (fig. 422, 6'). Elles varient beaucoup aussi dans leur nombre : dans certains cas, elles se trouvent parfaitement caractérisées dans tous les intervalles; dans d'autres, on ne les rencontre que dans deux ou trois, qui sont généralement à la partie supérieure et à la partie inférieure de la région (Trolard). Quels que soient leur nombre et leur développement, les séreuses sous-lamellaires communiquent toujours, comme nous le montre la figure 422, avec la synoviale des apophyses articulaires corres- pondantes : cette communication s'effectue, tantôt par un large orilice, tantôt par un tout petit pertuis. L. IliRSCHFELD (C ./}. (le la Société de Biolor/ie, 1847. p. 75) a attribué aux ligaments jaunes un rôle important dans la production des courbures antéro-postérieures du rachis : ils agiraient, suivant lui, en tirant à la manière de cordes sur les régions cervicale et lombaire, qu'ils main- liondraient renversées en arrière. Si cela est vrai, la section bilatérale des pédicules vertébraux -de ces deux régions, en supprimant l'action des ligaments jaunes sur le corps des vertèbres, doit amener du même coup le redressement des deux courbures cervicale et lombaire. C'est, en elîet, ■ce que L. HiiiscHFELn prétend avoir observé. Mais Sappey, qui a reproduit l'expérience préci- léo, déclare n'avoir vu s'opérer aucune modilication bien sensible dans les intlexions antéro- j)Ostérieures du rachis : cet anatomiste persiste à croire, et je partage son opinion à cet égard, que les courbures rachidiennes relèvent avant tout de l'inégale hauteur des parties antérieure et postéiieure des corps vertébraux et des disques libro-cartilagineux situés dans leurs intervalles. I lY. — Union des avophysks épineuses entre elles Les apophyses épineuses des vertèbres sont réunies les unes aux autres : 1" par une série de ligaments qui se disposent entre elles, ce sont les ligaments interépi- neux ; 2° par un ligament qui repose sur leur sommet, c'est le ligament surépi- neux. l" Ligaments interépineux. — Les ligaments interépineux sont des cloisons fibreuses, verticales et médianes, remplissant exactement les intervalles compris entre les apophyses épineuses. Leur nombre est naturellement égal à celui des espaces interépincux. HAL'TEliU LPAISSF.UR 1 cent. 2""" 1,5 2,5 2 3,5