18, sinus pétreux inférieur. A irr 1 ( ; u L a r i o n t e m\> o r o - m a x i l i. a i ii i<: 459' S** Rapports. — L'articulation temporo-maxillaire nous présente des rapports importants. Nous les examinerons successivement en dehors, en dedans, en avant, en arrière et en haut : a. E7i dehors (iig. 448), Farticulalion temporo-maxillaire répond à la peau de la face, doublée à ce niveau d'une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulo-adi- peux, au sein duquel cheminent l'artère transversale de la face et les rameaux tem- . poraux du nerf facial. Le ^ condyle est placé immé- diatement en avant du tragus et nous rappelle- rons, en passant, qu'il existe sur ce point un petit ganglion lympha- tique, le ganglionpi-éau- riculaire. Entre le con- dyle et le tragus, dans h- tissu cellulaii'e sous-cu- tané, montent le nerf au- riculo-temporal, l'artère lempoi'ale superficielle et la veine de même nom. 11. En dedans (iig. 446), elle est en rapport : 1" avec le nerf dentaire in- férieur et le nerf lingual, deux branches du maxil- laire inférieur; 2° avec la corde du tympan, qui rejoint ce dernier nerf ; 3" avec l'auriculo-tempo- ral, autre branche du maxillaire inférieur, qui croise obliquement le li- gament latéral interne, en passant entre ce dernier ligament et la bandelette sphéno-maxillaire, et qui contourne ensuite le col du condyle pour gagner la région temporale ; 4" avec l'artère maxillaii^e interne et avec les difTéx'cntes branches ascendantes qu'elle fournit à ce niveau, notamment avec la tympanique, la méningée moyenne et la petite méningée; 5° avec un riche plexus veineux, qui se continue, comme nous le montre la ligure 448, sur les côtés postérieur et externe du condyle. c. Enaoanl (fig. 448), l'articulation temporo-maxillaire est en rapport avec deux muscles puissants : 1° le masséter, qui par ses faisceaux postérieurs longe la partie antéro-externe de la capsule articulaire ; en dedans du masséter, le ptérygoïdien externe, qui s'insère à la fois sur le col du condyle, sur la capsule arliculain^ et Fig. 448. Coupe horizontale passant par la partie inférieure du condyle du ma.xillaire (sujet congelé, côté droit, segment inférieur de la coupe). A, condyle du iiiuxilhiire. — B, apopliyse coronoïde. — C, l'ochoi*. avGC c, canal carolidien. — D, apophyse basilaire. — E, maxillaire supérieur, avec c. anire d'Higniore. — F, ajiophyse ptérygoïde. 1, conque du pavillon. — 1', conduit auditif externe. — 2, caisse du tympan. — 3, articulation temporo-maxillaire (synoviale inférieure). — 4, paroiide. — .ï, plexus veineux péri-arliculaire. — 6, artère temporale superficielle. — 7. 7'. arlére massétérine. — 8, artère ptérygoïdienne. — 9, masséter. — 10, temporal. — Il, ptérygoïdien externe. — 12. ptérygoïdien interne. — 13, on\erlure pha- ryngienne de la trompe d'Eustaclie. — 14, cartilage de la trompe. — 1.Ï, péri- slaphylin interne. — 16, boule graisseuse de Bichat. — 17, sinus laléral. —