STERNUM 103 ces points sr <lévcloppcnt iIc haut eu bas : les plus élevés se montrent du 7" au 8» mois de la vie fœtale; les inférieurs n'apparaissent qu'après la naissance, du 8» au 10" mois. — L'évolution ultérieure de ces divers points est la suivante : les deux points latéraux d'un même groupe se soudent d'abord entre eux sur la ligne médiane (conjugaison latérale de Cruveilhier). Quand cette soudure latérale est elïectuée pour les quatre groupes, le corps du sternum se compose en réalité, do quatre pièces homologues, superposées dans le sens vertical : ce sont les slernèbres priinilives, correspondant chacune à un espace intercostal. — Plus tard, ces pièces osseuses, abandonnant elles-mêmes leur indépendance, se soudent entre elles [conjugaison verticale). Nous ferons remarquer, à ce sujet, que ce travail de soudure s'elfectue de bas en haut, dans un ordre inverse par conséquent à celui qui préside à leur ossification. La pièce inférieure s'unit à la troisième, vers la deuxième ou la troisième année. Ce n'est guère que de vingt à vingt-cinq ans que la première pièce s'unit aux pièces suivantes. c. L'appendice xiphdide ne nous présente, d'ordinaire, qu'un seul point d'ossilication : il nccupe la base de l'appendice et apparaît dans le cartilage à l'âge de trois ou ((uatre ans, quelquefois bien plus tard, à dix, douze et même dix-huit ans. Clii'z l'adulte, le sternum, ainsi que nous l'avons dit plus haut, n'est plus constitué que par trois pièces, que les progrès de l'âge vont encoi'c réduire. De cinquante à soixante ans, l'appendice xipho'ide se soude au corps et, dans l'extrême vieillesse, de soixante-cinq a soixante-quinze ans, la poignée elle-même finit par perdre son indépendance. Il est à remarquer, toutefois, que la soudure complète du corps et de la poigni'e est fort rare ; il résulte, en elî'et, d'une statistique de Gr.w, ([u'elle ne se rencontre que i|uatre ou cinq fois sur 70 sujets âgés de plus de soixante ans, soit une proportion de 6 ou 7 p. 100. Dans les dilï'érents ordres de Pi'imates, placés au-dessous de l'homnie. les différentes sternèbres qui constituent le mésosternum se soudent moins prolondément que chez nous. C'est ainsi que nous en trou\'oiis encore trois chez l'orang et le chimpanzé, trois ou quatre chez le go- rille, six chez le magot; seul, le sternum du gibbon est conformé d'après le type humain et ne présente qu'une seule pièce (Bkoca). La iimitipticité des pièces constituantes du sternum, chez l'homme, acquiert donc toute la valeur d'un caractère simien. Variétés. — Les dilférenles formes andiinates du sli'rnum sont \v l'ésultat d'un arrêt de développement. Les deux moitii's du stei-uum ne si^ fusionnent qu'incomplètement sur la ligne médiane : de là. la production, entre les deux, d'un vide respecté par l'ossification et dési- gné en tératologie, suivant ses dimensions, sous les noms de liiatus ou de fissure. La fissure est dite simple quand elle se limite à l'os et que les parties molles qui la recouvrent sont normalement développées : elle est compliquée de hernie du cœur ou ectopie cardiaque, quand l'arrêt de développement a frappé en même temps les téguments. Dans le premier cas, le cœur bat sous la peau, entre les deux moitiés du sternum ; dans le second, le cœur, revêtu ou non de son péricarde, est entièrement à découvert. Si la lîssure simple n'est pas incompatible avec la vie, la fissure compliquée d'ectopie cardiaque entraîne rapide- ment la mort. 11 n'est pas inutile de faire remarquer que cette indé])en- dance complète ou incomplète des deux moitiés latérales du sternum, anormale chez riiomme , se rencontre normalement dans quelques espèces animales, notamment chez le cachalot (Flower). Le cochon présente, lui aussi, jiendant fort longtemps une suture médiane et, chez l'orang-outang, chaque segment transversal du mésosternum est formé de deux pièces homologues qui restent indépen- ilantes jusqu'à l'âge où l'animal a atteint la moitié de sa taille (Flovveu). Un degré moins avancé de l'anomalie précédente est la réunion, sur la ligne médiane, de deux (lu plusieurs pièces homologues par des synchondroses verticales. La longueur de l'appendice xipho'ide est fort variable. On Ta vu manquer entièrement, et il résulte d'une observation de Des.\ult (G.w.vrd, Traité d'ostéologie, 1803) que le xiphisternum peut descendre jusqu'à l'ombilic. OEhl et, après lui, Ruge, ont signalé sur l'appendice xipho'ide des restes de l'extrémité anli'- rieurc des 8° et 9» côtes, lescjuelles ont perdu aujouririiui. chez l'iiomnii', toutes espèces de rela- tion avec le sternum. On rencontre parfois, sur l'angle supérieur du manubrium, un petit prolongement osseux, fusionné ou articulé avec lui : il représente le vestige de l'extrémité sternale d'une côte rudimen- taire, qui est, selon le cas, ou la première thoracique, ou bien la dernière cervicale. Cet élément costal du sternum est constitué, dans certains cas, par un simple noyau cartilagineux. Nous ajou- terons que, d'après Leboucij, le manubrium sternal renfermerait constamment, à l'état embryon- naire, l'extrémité antérieure de la septième côte cervicale. lUT. Ossification du sloiuuiii [scltématiquc). I, poig'née du sternum. — II. III, iV. V, les quatre pièces du rnrps. — VI, appeudice xi- idiiiïde. II. h. r. il. lignes <le suu- dure des ditîérentes pièces du sternum entre elles. 1. point osseux de la pre- mière pièce. — 2, noyau uni- que, résultant de la fusion des deux noyaux théoriques. — :î. 4. 5, doubles noyaux pour cha- cune des froisieme, quatrième, el cinquième pièce-î. — 6. noyau pour l'appendice xi.^ plioide.