964 31 Y 0 L 0 GIE Au niveau du genou, (l'abord contiga au biceps, dont il s'écarte, en bas, pour former le bord supérieur et interne du creux poplité. glisse sur le ligament latéral interne à l'aide d'une bourse séreuse, déjà décrite, qui lui est commune avec le droit interne. 3" Innervation. — Le demi - tendineux reçoit son nerf du grand sciatiqiie. Ce nerf, souvent double, le pénètre par sa face pro- fonde et dans son tiers supérieur. 4" Action. — Envisagé au point de vue de son action, ce muscle, prenant son point fixe sur l'i.schion, fléchit tout d'abord la jambe sur la cuisse et lui fait exécuter en même temps un léger mouvement de rota- tion en dedans. Secondairement, il agit sur la cuisse qu'il étend sur le bassin. Lorsque le demi-tendineux prend son point fixe sur la jambe, il étend le bassin sur la cuisse et fléchit celle-ci sur la jambe. Variétés. — J'ai vu, dans un cas. le demi-tendi- iiiniï (■[ le deiui-nienibraneux aboutir à un tendon unique. — Comme le biceps, le demi-tendineux peut donner naissance à des faisceaux surnuméraires qui s'insèrent d'autre part sur l'aponévrose jambière (voy. à ce sujet Gm-BEn, Bull, de VAcad. des Se. de Sainl-Pétevs/jourr/, 1872) — Luschk.v. a signalé, au- dessus du demi-membraneux, un faisceau surnumé- raire, qui descendait de la ligne âpre sur le condyle interne et la partie postérieure de la capsule articu- laire du genou. Ce faisceau pourrait bien être Tho- niologue de la courte portion du demi-tendineux des oiseaux. lus. Muscles de la patte d'oie. 1, couturier. — 2, demi-lemliiieux. — 3. droit in- terne. — 4, demi-memljraneux. — 1', 2', 'i', 4', ten- dons inférieurs de ces muscles. — 5, moyen adduc- teur. — 6, grand adducteur. — 7, droit antérieur de la cuisse. — 8, vaste interne. 6° DeMI-MEM 15R.WEUX Le demi-membraneux (fig. 798, 20), ainsi appelé parce qu'il est constitué dans son tiers supérieur par une large membrane, est situé au-dessous du précédent. 11 s'étend, comme lui, de l'ischion au côté interne de l'articulation du genou. 1" Insertions. — Il s'insère, en haut, sur la partie inférieure et externe de l'ischion, au-dessous et en avant du demi-tendineux et du biceps. De là, il se porte verticalement en bas et se jette, à la partie inférieure de la cuisse, sur un tendon fort résistant, affectant la forme d'un demi-cùne et occupant le côté interne du corps musculaire. Ce tendon terminal glisse en arrière du con- dyle interne et se divise, au niveau de l'interligne articulaire, en trois faisceaux divergents (fig. 798, 21), que nous désignerons d'après leur direction en descen- dant, récurrent et antérieur : a) Le faisceau descendant se porte verticalement en bas, coinme son nom l'in- dique. 11 se fixe à la partie postérieure de la tubérosité interne du tibia. !i) Le faisceau récurrent, triangulaire ou en éventail, se dirige en haut et en dehors et vient s'attacher, en partie sur la coque fibreuse qui recouvre le condyle