538 A UTllUOI.O(;iE formées par le scaphol'de, le semi-lunaire et le pyramidal, possède un ligaiiirnl palmaire el un ligament dorsal. c. Synoviale. — Deux synoviales, communiquant l'une el Taulre avec la syno- viale médio-carpienne (fig. 496), complètent les deux articulations. B. xVrticulation du pyiîamu).\l avec le pisifor&ie. — L'articulation du pyramidal avec le pisiforme {articulation pisi-pijramidale) mérite une description h part. C'est encore une arthrodie. a. Surfaces articulaires. — Chacun des deux os possède, pour cette articulation, une surface ovalaire à grand axe vertical et à peu près plane : elle est légèrement convexe cependant pour le pyramidal, légèrement concave pour le pisiforme. Cette surface est revêtue, à l'état frais, par une couche de cartilage hyalin. b. Moyens d'union. — L'articulation pisi-pyramidale n'a pas de ligament inler- osseux. Par contre, elle nous présente cinq ligaments périphériques, savoir : l" un ligament supérieur, qui rattache le pisiforme à l'apophj^se styloïde du cubitus et qui n'est autre que le faisceau antérieur du ligament latéral interne de l'ai-ticuia- tion radio-carpienne ; i!° un ligament palmaire, aplati et quadrilatère, qui va du pisiform(^ h la face antérieure de l'os ci'ochu ; 3" un ligament dorsal, qui s'étend du pisiforme au pyramidal; 4° deux ligaments inférieurs, ordinairement très forts, qui se détachent de la partie inférieure du pisiforme et qui viennent se fixer, d'autre part, l'un sur l'apophyse unciforme de l'os crocliu, l'autre sur l'extrémité supérieure du cinquième métacarpien, parfois aussi, par une expansion plus ou moins importante, sur l'extrémité supérieure du quatrième. c. Synoviale. — L'articulation pisi-pyramidale possède une synoviale qui lui appartient en propre. Elle communique assez souvent, comme nous l'avons vu plus haut (p. 518), avec la synoviale de l'articulation du poignet. 2' Articulation des os de la deuxième rangée entre eux. — Le trapèze s'articule avec le trapézoïde, le trapézoïde avec le grand os, le grand os avec l'os crochu, en formant trois arthrodies (fig. 504 et o03). A. Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires par lesquelles ces différents os se correspondent sont à peu près planes, verticales, orientées dans le sens sagittal et revêtues à l'état frais d'une couche de cartilage hyalin. B. Moyens d'union. — Les os de la deuxième rangée du carpe sont reliés entre eux, comme ceux de la première, par ti'ois ordres de ligaments : des ligaments interosseux, d(;s ligaments palmaires et des ligaments dorsaux. — Les ligaments interosseux sont au nombre de trois. Chaque articulation possède le sien : le pre- mier unit le trapèze au trapézoïde; le second, le trapézoïde, au gi'and os; le troi- sième, le grand os à l'os crochu. — Les ligaments palmaires, au nombre de trois, se portent transversalement : le premier, du trapèze au trapézoïde ; le deuxième, du trapézoïde au grand os ; le troisième, du grand os à l'os crocliu. — Les ligaments dorsaux, beaucoup plus faibles que les palmaires, sont également au nombre de trois : le premier s'étend du trapèze au trapézoïde ; le second, du trapézoïde au grand os ; le troisième, du grand os à l'os crochu. C. Synoviales. — Les synoviales, destinées aux articulations de la deuxième rangée du carpe, ne sont que de simples prolongements de la synoviale médio- carpienne (fig. 496). 3" Articulation des deux rangées entre elles. — Cette articulation plus connue sous le nom i-Varticulation médio-carpienne, réunit les os de la première rangée