839 APONÉVROSES DE L"ABDOMEN vent l'anneau crural comme ayant une forme triangulaire, à base antérieure et h sommet postérieur. Par l'anneau crural (fig. 712) passent l'artère fémorale, la veine homonyme et les lymphatiques fémoraux profonds. — L'artère (7) occupe la partie externe de l'anneau; elle se trouve directement appliquée contre la bandelette ilio-pectinée, qui la sépare du nerf crural et des faisceaux charnus du psoas-iliaque. — La veine (8) est située immé- diatement en dedans de l'ar- tère. — Entre la veine el le ligament de Gimbernat existe un espace assez éten- du : il est occupé par des troncs lymphatiques qui remontent de la cuisse au Itassin. On y rencontre aussi un ganglion lymphatique, le ganglion de Cloquet (9). qui est comme à cheval sur le bord tranchant du liga- ment de Gimbernat, le dé- bordant à la fois en haut et en bas. Ce ganglion, qui appartient à l'abdomen par sa partie supérieure et à la cuisse par sa partie infé- rieure, a une certaine impor- tance on chirurgie : il peut, en effet, s'enflammer et, parfois alors, en imposer pour une hernie crurale étranglée. 6° Fascia transversalis. — Le muscle transverse de l'abdomen est recouvert, sur sa face externe ou superficielle, par une mince lame aponévrotique, qui le sépare du petit oblique. Il nous présente également, sur sa face interne ou profonde, une deuxième aponévrose d'enveloppe, qui recouvre cette face dans toute son étendue et l'isole ainsi des organes plus profondément situés : c'est à cette dernière aponé- vrose qu'on donne, depuis Cooper, le nom de fascia transversalis. Le fascia trans- versalis peut donc être défini : l'aponévrose d'enveloppe profonde du muscle transverse, auti'ement dit l'aponévrose qui recouvre sa face profonde. A. Dimensions et limite.s. — Le fascia transversalis présente naturellement la même étendue que le muscle transverse lui-même, mais il diffère beaucoup d'aspect suivant les points où on le considère : fort mince et simplement ceiiuleux dans sa portion sus-ombilicale, il s'épaissit au-dessous de l'ombilic et revêt, dans le voisi- nage du pubis et de l'arcade crurale, tous les caractères anatumiques des aponé- vroses vraies. En haut, le fascia transversalis se prolonge jusqu'au diaphragme. Sur les côtés, on peut le suivre de même jusqu'au bord postérieur du transverse. En dedans, il va jusqu'à la ligne médiane et s'y fusionne avec celui du côté opposé. En bas, il se termine dans l'espace d'angle dièdre que forment, en se réunissant l'une à l'autre, la paroi abdominale antérieure et la fosse iliaque interne. La portion Fig. 714. L'anneau crural, vue antérieure, après ablation de son contenu. iLa pai tie interne de l'arcade crurale est l'-rijjnée eu haut et eu dedans pour laisser voir le liganicul de Gimbernat.) 1. aponévrose du grand oblique. — 2. anneau crural. — 3, arcade cru- rale. — 4, ligament de Gimbernat. — 5, psoas-iliaquc. — C, fascia iliaci, avec G', bandelette ilio-pectiuce. — 7, pectine, avec 7', sou aponévrose. — 8. ligament di" Cooper. — 9, moyen adducleiu'. — 10, épme pubienne. — 11, anneau inguinal externe ;voj., pour les détails relatifs à l'anneau, la ligure 7121. — 12, nerf crui-al.