266 OSTÉOLOGIE A Développement. — L'omoplate se développe par huit points d'ossification, un point primitif et sept points secondaires : a. Point primitif. — Le point primitif fait son apparition vers la fin du deuxième mois de la grossesse, du quarante-cinquième au so xantième jour. 11 se montre au centre de la fosse sous- scapulaire, et de là rayonne vers les bords. Il est constitué au début par deux traînées osseuses, l'une supérieure, l'auti'e inférieure, séparées l'une de l'aulre par une ligne transparente qui, par- tant du tiers supérieur de la cavité glénoïde, se porte transversalement vers le bord spinal. Aux dépens du point primitif se forment le corps de l'os et la plus grande partie de l'épine. b. Points secondaires. — Les points secondaires, au nombre de sept ou huit, se répartissent de la façon suivante : deux pour l'apophyse coracoïde, un pour l'acromion, deux pour la cavité glé- Jioïde, un pour l'angle inférieur, un pour le bord spinal (voy. fig. 2G0). Des deux points coracoidiens, l'un, le principal (2), forme la plus grande partie de l'apophyse coracoïde ; le second (3), moins impiu-tant, répond à la région de la base et recouvre la ligne de soudure de l'apophyse avec le corps de l'os. On rencontre assez souvent un troisième point cora- eoidien (3) pour le sommet ou bec de l'apophyse. Le point acromial, constitué primitivement par deux points distincts qui ne tardent pas à se fusionner (fig. 2(i0,4 et 4'), répond, non pas à. l'acromion tout entier, mais à sa moitié externe seulement ; sa moitié interne se développe, comme l'épine de, l'omoplate, aux dépens du point primitif. Les points spécialement destinés à la cavité glénoïde sont au nombre de deux : on les dis- tingue en point glénoidien supérieur et en plaque qléndidienne. — Le point gléndidien supérieur apparaît dans le tiers supérieur de la surface glé- noïdienne, immédiatement au-dessous de l'apo- physe coracoïde (fig. 260,5) : c'est le point sous- coracoïdien de Rambai'd et Renai'lt. Ce point une fois développé, la future cavité glénoïde est formée par trois portions osseuses distinctes : en bas, dans ses deux tiers inférieurs, par le corps de l'os (fig 200,6), résultant de l'ossification du point primitif; en haut, par l'os sous-coracoïdien : en haut et en dedans, mais dans une faible éten- due, par l'apophyse coracoïde elle-même. Avec ces trois pièces osseuses, nettement visibles sur un sujet de dix ou onze ans. la surface glénoï- diennc n'est pas encore concave, mais revêt dans son ensemble la forme d'un angle largement ou- vert eu dehois (R.\mb\ud et Renault). Bientôt après, la lame cartilagineuse qui recouvre cet angle s'ossifie à, son tour ; elle forme ainsi une large plaque très mince vers son centre, épaisse de 3 millimètres sur ses bords, rappelant assez bien les lames épiphysaires du corps des ver- tèbres : c'est à cette plaque épiphysaire {plaque (jléno'idienne), qui constitue le deuxième point glé- noïdien, que la cavité glénoïde est redevable de sa forme concave. — Le point inférieur (fig. 260,8) est situé, comme son nom l'indique, au niveau de l'angle inférieur. — Le point spiiial ou mar- ginal ifig. 260.9) se développe le long du bord interne de l'os ou bord spinal II s'étend en bor- dure depuis l'angle supérieur jusqu'au voisinage de l'angle inférieur. Le mode d'évolution do ces différents points secondaires, je veux dire l'époque où ils apparaissent et celle où ils se soudent, nous est indiqué par le tableau suivant ; 9,-L Fig. 2C0. Ossification de l'omoplale [scliémalique). L'.icromion et la partie la plus externe de l'épine ont été détachés et reportés à droite de la figure (B). 1, point primitif, formé par deux traînées osseuses. — 2 point coracoidien principal. - 3, point coracoïdien acces- soire (le la base ; 3', point coracoïdien accessoire pour le bec. — 4, 4, point acromial double. — 5, point sous-coracoïdien. -- 6, point dépendant du corps de l'os. — 7, point slénoï- dien lamellaire, formant la plaque glénoïdienne. — 8, point inteneur. — 9, point spinal ou marginal. 1° Point coracoïdien principal . de 15 2» l'oint coracoïdien accessoire de U 3° Point acromial de 15 4° Point glénoïdien supérieur ou coracoïdien . . de 10 à 11 ans APPAtllTlON à 18 mois à 15 ans 16 ans SOUDL'RK de 14 à 16 ans de 16 à 18 ans de 17 à 18 ans de 16 à 18 ans de 19 à 20 ans de 20 à 24 ans de 22 à 25 ans •■-)» Plaque glénoïdienne de 16 à 18 ans 6° Point inférieur de 17 à 18 ans 7° Point marginal de 18 à 20 ans ■Variétés — Le point épiphysaire de l'acromion reste quelquefois séparé de l'épine chez l'adulte [os acromial). soit par une lame cartilagineuse, soit par une véritable articulation (voy. Ahthrologie, p. 471), comme l'ont constaté depuis déjà longtemps 'Wagneu, Soemmerim:, Chuveilhier, Ruge, etc. (voy. à ce sujet Giiutibii, Arch. fiir Anat. und PhijsioL, 1863). — Fl en est de même du point épiphy-