AirnC ULATION GOXO-FÉMORALE 387 Tout récemment (1892). Moser a élc amem''. à la suite de nombreuses recherches d'anatomic comparative, à considérer le ligament rond comme une portion de la capsule articulaire, qui, primitiveineni, se trouverait située en deliors de l'article (reptiles) et qui plus tard, par suite du changement d'orientation du fémur (mammifères), se serait enfoncée secondairement dans la ca- vité articulaire. L'étude de son développement chez l'homme nous apprendrait que, même chez ce dernier, il y a un stade où l'ébauche du ligament rond est placée en dehors de l'ébauche de l'articulation. Moser reconnaît, du reste, que par suite de sa pénétration dans l'articulation, le ligament rond a perdu toute fonction et n'est plus qu'une formation rudinientaire. 4" Synoviale. — La synoviale de rarliculation de la hanche comprend deux parties : une partie, qui répond à la capsule, partie principale ou synoviale pro- prement dite; une partie, 7 / ' 'S m plus petite, qui entoure le ligament rond et que nous désignerons sous le nom de synoviale du ligament rond. a. Synoviale proprement dite. — La synoviale pro- prement dite prend nais- sance en haut sur le bord libre du bourrelet cotylo'i- dien. Elle descend ensuite sur la face externe de ce bourrelet, le revêt dans une certaine étendue (fîg. 5:29) et se réfléchit alors sur la face interne de la capsule, qu'elle tapisse régulièrement jus- qu'à son insertion fémorale. Là, elle se réfléchit de nou- veau, et, fuyant la capsule, elle s'étale de dehors en de- dans sur le col, pour venir se terminer sur le pourtour de la couche cartilagineuse qui recouvre la tête fémo- rale. Au niveau du point oii elle se réfléchit de la capsule sur le col, la synoviale de la hanche est soulevée par places, soit par des vais- seaux qui vont à la tête du fémur, soit par des faisceaux profonds de la capsule fi- breuse qui, suivant un trajet récurrent, remontent le long du col pour venir se fixer sur un point plus ou moins rapproché de la surface articulaire De là. pour la synoviale, la formation de petits replis falcifornies {frenula seu relinacula cap- sulœ des anciens anatomistes), qui s'étendent de la partie externe delà capsule sur le col. Ces replis séreux, du reste, sont toujours très variables par leur nombre, leur situation, leurs dimensions, leur importance. L'un d'eux, plus développé que , passant par la côté droit, seg- Fig. 5o(J. Coupe frontale de l'articulation coxo-fé^morah fobsette du ligament rond (sujet congelé, ment postérieur de la coupe). I, lèle fémorale. — 2, colyle, avec 2', son arrière-fond. — 3, bourrolcl cotyloïdien, avec 3', ligament Iransverse de l'acélabuliim. — 4, ligamenL rond. — 5, capsule articulaire. — 6, psoas iliar|ue, avec sa bourse séreuse. — apouévrose fessiore .avec 7', bourse séreuse du grand fessier. — S, moyen fessier. — 9. petit fessier. — 10, tendon du pyramidal. — 11, tendon de l'obturateur interne. — 12, tendon de l'obturateur externe (12'). — 13, vaste externe. — 14, vaste interne. — pectine. a, vaisseaux iliat(ues externes. — 6, artère et veine fémorales profondes. — f, vaisseaux circonflexes internes. — d, vaisseaux et nerf obturateurs.