MUSCLES SUPEUFICIELS DE LA RÉGIO.X LoMBO-DORSO-CEltVKlAF^E 770 3" Innervation. — U est innervé, coninK^ le prërédont, parties filets très grêles qui lepënèU(Mil par sa face profonile. Ces lilets nerveux proviennent des neuvième, ilixième, et onzième nerfs intercostaux. 4" Action. — En raison de son obliquité, le petit dentelé postérieur et inférieur attire en bas et en dehors les dernières côtes sur lesquelles il s'insère : il agrandit donc le thorax à sa partie inférieure. D'autre part, en lixant les C(jtes inférieures, il favorise l'action inspiratrice du diaphragme. Ace double titre, le petit dentelé postérieur el inférieur est, comme le supérieur, un muscle inspirateur. Cette analogie l'onclicinnelle dos deux muscles dentelés postérieurs est entièrement conforme il ce que nous apprend l'anatoniie comparée sur la signification morphologique de ces muscles. Chez un certain nomt)re de mammifères (rongeurs, prosimiens), au lieu et place de nos deux den- telés, nous ne trouvons qu'une seule lame musculaire, ijui s'étend, en hauteur, depuis la colonne cervicale jusqu'à la colonne londjaire et, en largeur, depuis les apophyses épineuses jusque sur les côtes. Ce muscle spiiio-coslal ou dentelé postérieur, qui est manifestement en rapport avec la fonction respiratoire, a pei'du chez l'homme ses faisceaux moyens, lesquels .sont remplacés par cette lame lihrenso. que nous décrirons plus bas sous le nom d'aponévrose intermédiaire lies dentelés. Morphologiquement, nos doux pelits dentelés postérieurs représentimt donc les deux portions extrêmes d'un seul et mémo système ot il est tout naturel d'admettre qu'ayant la iiiémiî valeur morpliologi(iuo, ils aient aussi la même valeur fonctionnelle. 'Variétés.— Sur un sujet i|ui i)0Ssédait treize côtes, 11. Viuduow \ Variet.'iten Beot/aclitunr/en etc.. Wiu'/hurg. 1879) a rencontré un petit dentelé qui présentait cinq digitations, les (|ualre proiiiirres pnui'les neuvième, dixième, onzième et douzième côtes, la dernière pour la côte supplémentaire. — D'autre pari, le muscle peut s'insérer à ti'ois côtes seulement ou même à deux. — Isexfi.wi.m l'a vu jiianquer. 7° APONliVROSES DlC I,A li K GI 0 \ L 0 M li O - D () U .■^ 0 - C E1! VI C .\ L E Les feuillets aponévrotiques qui recouvrent les muscles décrits ci-dessus sont pour la plupart fort uiinces et sont loin de présenter partout le même intérêt. 1° Aponévrose du trapèze. — l^'aponévrose du trapèze recouvre le muscle trapèze dans toute son étendue et présente, comme lui, une forme triangulaire. Par sa base située en dedans, elle s'attache, comme le muscle lui-même, sur la ligne courbe occipitale supérieure, sur le ligament cervical postérieur (!t sur les apophyses épi- neuses de la septième cervicale et des dix premières dorsales. Par son sommet tronqué, situé en dehors, elle se fixe à la clavicule, à l'acromion et à l'épine de l'omoplate. Au niveau du bord antéro-supérieur du trapèze, elle se continue avec l'aponé- vrose cervicale superticielle. Au niveau du bord antéro-inférieur du même muscle, elle se fusionne de même avec l'aponévrose du rhombo'i'dc et du grand dorsal. Cette aponévrose répond à la peau dans toute son étendue. Elle lui adhère même d'une façon intime à la région cervicale. Elle en est séparée plus bas par un fascia supcrficialis très l;iche. qui lui piM'iuel de glisser facilement sur elle. 2 " Aponévrose de l'angulaire. — Sur le muscle angulaire s'étend uni' simple lame celliileuse. qui se continue en dedans avec l'aponévrose du splénius. 3" Aponévrose du rhomboïde et du grand dorsal. — L'aponévrose du rhomljoi'de. assez mince en haut, s'épaissit an fur et a mesure qu'elle se rapproche du bord inférieur du muscle. Arrivée au niveau de ce bord, elle se fusionne avec les lames aponévrotiques qui recouvrent le trapèze et le grand dorsal. L'aponévrose d'enve- loppe du grand dorsal est encore une aponévrose fort mince. : elle ne doit pas être confondue avec l'aponévrose lombaire, dont la constitulion est fort complexe et que nous décrirons plus bas.