833 APONÉVROSES UE L'ABDOMEN ^1 \Japonévrose du petit oblique se divise, en atteignant le bord externe du nuisclo grand droit, en deux feuillets : 1° un feuillet antérieur qui passe en avant du muscle, en se fusionnant avec l'aponévrose du grand oblique ; 2° un feuillet poa- térieur, qui passe en arrière du muscle, mais dans ses trois quarts supérieui^s seule- ment. Dans son quart inférieur, l'aponévrose du petit oblique ne se dédouble pas et passe tout entière en avant du grand droit, en se fusionnant toujours avec l'apo- névrose du grand oblique. Rappelons, en passant, que les faisceaux les plus infé- Fig. 710. Coupes transversales du tronc pour montrer les aponévroses de l'abdomen. A, Coupe passant un peu au-dfssus de l'ombilic. — 1, muscle grand droit. — 2, grand oblique, avec 2". sou aponé- vrose. — .3, pel't oblique, avec 3', son apon''"vrose. — 4, traiisverse, avec 4', son aponévrose. — :> et .ï', feuillel antérieur et feuillet postérieur de la gaine du grand droit. — 0, fascia transversalis. — 7, péritoine. — S, aponévrose postérieure de l'abdomen, avec : 8', son feuillet antérieur; 8". son feuillet moyen; 8"'. son feuillet postérieur. — 9, carré des lombes. — 10, masse sacro-lombaire. — 11, grand dorsal. — 12, llèclie pénétrant dans le triangle de Petit. — 13, psoa-. — 14, colonne vertébrale. B, CouPF, PASSANT A 8 CF.^TLMi^TRF,s AU-DESSUS DU PUBIS. — 1, musclc grand droit. — 2. 3, 4. muscles grand oblique, petit oblique et transverse, avec 2', 3', 4", leurs aponévroses. — 5, feuillet antérieur de la gaine du grand droit. — <i fascia transversalis. — 7, péritoine. (AP, flèches pénétrant d'avant en arrière pour montrer les différents plans qui constituent la paroi de l abdonieii sur la ligne blanche, sur la paroi antéro-latérale et au niveau des gouttières vertébrales.) rieurs de l'aponévrose du petit oblique, de même que les faisceaux les plus infé- rieurs de l'aponévrose du transverse se fusionnent ensemble pour former le tendon conioint (lîg. 716,7,7'), lequel se termine non pas sur la ligne blanche, mais sur le pubis, depuis la symphy.se jusqu'à la crête pectinéale. y) Vaponévrose du transverse passe en arrière du muscle grand droit dans ses trois quarts supérieurs, en se fusionnant avec le feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique. Dans son quart inférieur, elle passe en avant du muscle grand droit et s'y fusionne avec les deux aponévroses du petit et du grand oblique. Du reste, les trois aponévroses (on pourrait presque dire quatre, puisque celle du petit oblique se dédouble), arrivées sur le côté interne du grand droit, s'cntre- cioisent sur la ligne médiane avec les aponévroses homonymes du côté opposé, pour former un long raphé, appelé ligne blanche (voy. plus loin p. 850). En passant ainsi, les unes en avant, les autres en arrière du grand droit, les aponévroses abdominales antérieures forment à ce muscle une sorte d'enveloppe ANATOMIE Hl'.AIAlNE. — T. I, ÉDIT. 10."i