280 OSTÉOLOGIE II. — Corps de l'os. Fig. 277. Ossification (lu cubi- tus. 1. 1, point primitil'. — i, point coraplii- uientaire pour l'èpi- pliyse inférieure. — ■'î, point complémen- taire pour la partie supérieure île l'oli- eràne. a. Face anlérieure Face postcneurc . c. Face iitterne . d. Bord poslérleiir j Fléchisseur proloinl d( ' Carré pronaleur (9). doisls (41. Anconé (8). Cubital postérieur (inconstant) (10). Court supinateur (H). Long abducteur du pouce (12). Court extenseur du pouce (inconstant) (13 Long e.vlenseur du pouce (14). Extenseur de l'index (i;)|. Fléchisseur profond des doigts (4). Anconé (8). Cubital postérieui' (10). Cubital antérieur (7). Fléchisseur profond des doigts (4j. Développement. 3 — Le cubitus se développe par quatre points d'ossification, un point liriiiiilifrl trois i)oint.-. complémentaires : a. Le point primitif apparaît dans la diaphyse au commencement du deuxième mois de la vie intra-utérine. Dès le troisième mois, il est déjà devenu un petit cylindre osseux, qui s'étend rapidement vers les deux extré- mités do l'os. C'est aux dépens de ce point d'ossification primitif que se forme, indépendamment du corps de l'os, une bonne pai'tie de ses deux extrémités : l'apopliyse coronoïde, les deux tiers inférieurs de l'olécràne et la moitié supé- rieure de la tête cubitale. Il est facile de se rendre un compte exact de son développement sur de jeunes enfants de un à six ans, alors que les épiphyses n'ont pas encore été entamées par l'ossification. b. Des deux points complémentaires, l'un appartient à l épiphj'se inférieure, l'autre à l'épiphyse supérieure. — Le premier, point épiphysaire inférieur. apparaît vers la sixième ou la neuvième année : il alï'ecte la forme d'uni' plaque osseuse, aux dépens de laquelle se forment l'apophyse styloide et le revêtement inférieur de la tète. — l.e second, point épipliysaire su/jérieur ou olécranien, forme la partie supérieure de l'olécràne ; il n'apparaît que de quatorze à dix-huit ans. — Sapi'ey a décrit un point spécial pour le bec. Dès qu'elles sont envahies par l'ossification, les épiphyses se développent rapidement. L'épiphyse supérieure se soude au corps de l'os de seize à vingt ans. La soudure de l'épiphyse inférieure n'a lieu que quelques années plus tard : de vingt à vingt-deux ans chez la femme, de vingt et un à vingt-cinq ans chez l'homme. ■Variétés. — Dans un cas observé par RosEX.MÏiLLEii l'olécràne était entière- ment séparé du cubitus, constituant ainsi à la face postérieure de l'articu- lation du coude comme une sorte de petite rotule. — Blandin [Bull. Soc. anat.. 1837, p. 188) a observé un cubitus qui ne remontait pas jusqu'à l'arti- culation du coude. — Deville (ibid., 1849, p. 163) a constaté, sur le cadavre d un vieillard, l'absence d'une grande paitie de la diaphyse du cubitus droit. B. —Radius Le radius (fig. !272 et 273; est un os long, pair et non syniélrique, situé en dehors du ctibitus, à la partie externe de l'avant-bras. Tandis que le cubitus, très volumi- neux en haut, décroît progressivement de son exti^éniilé supérieure à son extré- mité inférieure, le radius présente, au contraire, son maximum de développement ;ui niveau de son extrémité carpienne. Il nous offre à considérer, comme tous les os longs, un corps et deux exirémités. l'une siipéi icai'c rtiufn^ inférieure. 1° Corps. — Le corps du radius présente une double courbure ; une courbure antérieure, à concavité dirigée en avant, généraiemenl peu marquée ; une courbure i nlerne, à concavité tournée vers le cubitus, bien plus accentuée que la précédente. Comme le cubitus, le radius affecte une forme prismatique triangulaire (lig. 271). Ou peut, par-conséquenl, lui décrire trois faces et trois bords.