MYOLOGIE 890 certaines espèces animales {ursus). ce muscle occupe la totalité du bord axillaire. — Parmi les faisceaux surnuméraires qui viennent renforcer le triceps et le transformer en quadriceps nous signalerons : 1" un faisceau Jiuinéral, situé entre le vaste interne et la longue portion et pre- nant naissance dans la région sous-trochinienne; 2° un faisceau scapulaire, détaché du bord axillaire; > \\n faisceau capsulaive. détaché de la capsule fibreuse de l'articulation de l'épaule; 4° un faisceau coracoïdien, partant de l'apophyse coracoide (Gbi der et Macalisteb). — Nous avons déjà signalé plus haut (p. 779) le faisceau dorso-épitrochléen, qui s'étend du grand dorsal, soit à l'épitrochlée, soit à l'olécràne. et qui est représenté, sur un grand nombre de sujets, par une simple lamelle fibreuse unissant l'un à l'autre le tendon humerai du grand dorsal et le ten- don d'origine du long triceps. — Jenty (cité par Macalisteh) a vu, dans un cas, le vaste externe se fusionner avec les faisceaux d'origine du cubital postérieur. Muscle tenseur delà synoviale du coude. — Ce sont des faisceaux charnus plus ou moins dif- férenciés, situés au-dessous du triceps, qui, s'insérant d'une part sur l'humérus, viennent se ter- miner d'autre part sur le prolongement sous-tricipital de la synoviale du coude. Unis le plus souvent aux muscles vastes, ces faisceaux tenseurs peuvent s'en isoler et acquérir une indivi- dualité complète : sur un sujet, j'ai rencontré un muscle véritablement énorme, inséré sur toute la largeur de la face postérieure de l'humérus et venant se terminer uniquement sur le prolon- gement sous-tricipital de la synoviale du coude. Avant d'atteindre ce point, il était renforcé par quelques fibres détachées de la face profonde des vastes; mais il était, à son origine, complète- ment distinct de ces derniers muscles (voy., à propos de ce nmscle, Kuloewsky, Musc, stibcru- rales et subanconsei. in Arch. f. Anat. und Phys., 1869, p. 410'). Muscle épitrochléo-cubital. — C'est un petit muscle, très variable dans sa forme et son déve- loppement, qui s'étend transversalement de l'épitrochlée à l'olécràne. Il est situé sous l'aponé- vrose superficielle, en arrière du nerf cubital, réunissant l'une à l'autre les deux insertions supé- rieures du muscle cubital antérieur. On le rencontre une fois sur quatre sujets environ; il est toujours innervé par un rameau du nerf cubital. — L'épitrochléo-cubital existe normalement chez un grand nombre de mammifères, notamment chez les singes inférieurs. — La bandelette fibreuse qui s'étend chez l'homme de l'épitrochlée à l'olécràne. au-dessus du nerf cubital, et que la plupart des auteurs considèrent à tort comme une dépendance de l'aponévrose superficielle de l avant-bras, n'est que le reliquat de ce muscle. — (Voy., au sujet du muscle epitrochléo-cubital : W. Gruber, Ueber die Musc, epitrochleo-anconeus des Menschen u. d. Sûugelhiere. Mém. de l'Aca- démie des Se. de Saint-Pétersbourg, 1866; — Galton, On the epitrochleo-anconeus or anconeus sextus. Journ. of Anat. and Pliysiol.. 1874, p. 109: — Testuï. Anorn. musc, 1884. p. 422; — LEDOUiiLE, Bull. Acad. de méd.. 1891). I m. — Aponévrose du bi\as L'aponévrose brachiale entoure le Jjras à la manière d'un cylindre ou d'un man- chon, dont l'extrémité supérieure répond à l'épaule, l'extrémité inférieure au coude. Nous pouvons, en conséquence, lui considérer une extrémité supérieure, une extrémité inférieure et deux surfaces, l'une extérieure, l'autre intérieure : 1° Extrémité supérieure. — Du côté de l'épaule, l'ai^onévrose brachiale se con- tinue : en avant, avec l'aponévrose du grand pectoral ; en arrière, avec l'aponé- vrose sous-épineuse; en dehors, avec l'aponévrose du deltoi'de: en dedans avec l'aponévrose du creux axillaire 2° Extrémité inférieure. — Du,côté du coude, elle adhère fortement aux trois saillies osseuses de la région, l'épitrochlée, l'épicondyle, l'olécràne, et se continue plus bas, sans ligne de démarcation aucune, avec l'aponévrose antibrachiale. 3" Surface extérieure. — La surface extérieure ou cutanée répond à la peau, dont elle est séparée par les rameaux superficiels du nerf radial, par le ranaeau cutané du circonflexe, par le nerf brachial cutané interne et son accessoire et par deux veines superficielles, la céphalique et la basilique. 4" Surface intérieure. — La surface intérieure ou nmsculaire est en rapport avec les muscles, auxquels l'aponévrose brachiale fournit des gaines celluleuses peu importantes. a. Cloisons intermusculaires. — Indépendamment de ces prolongements des-