66 OSTÉOLOGIE Heure est de beaucoup plus profonde que Véchancrure supérieure, laquelle est à peine marquée sur les dernières vertèbres de la région. — Les Irous de conju- gaison de la colonne dorsale se trouvent ainsi formés dans la plus grande partie de leiir étendue, aux dépens du pédicule de la vertèbre qui est au-dessus. Nous ajoute- rons que les facettes articulaires costales, que nous avons signalées plus haut sur le corps vertébral, se prolongent, en arrière, jusque sur la face externe du pédicule. 3'' Vertèbres lombaires dig. 57 d 38). — a. Corps vertébral. — Le corps des vertèbres lombaires est très volumineux. Son diamètre transverse l'emporte ici, comme à la région cervicale, sur le diamètre antéro-postérieur ; mais les crochets latéraux, caractéristiques de la vertèbre cervicale, font ici totalement défaut. La gouttière horizontale, très marquée sur les côtés du corps, se trouve le plus sou- vent effacée sur sa face antérieure. b. Trou, rachidien. — Le trou rachidien revêt la foi'me d'un triangle. Il en est ^ . de même h la région cervicale, comme nous l'avons déjà vu : mais, tandis qu'à la région cervicale le côté antérieur ou base du triangle l'emporte de beaucoup sur les côtés latéraux, le triangle, à la région lombaire, se rapproche beaucoup du ii'iangle équilatéral. c. Apophyse épineuse. — L'apo- physe épineuse se relève et devient horizontale. Elle est relativement Irès développée. Affectant la forme d'un quadrilatère, elleprésenle deux faces latérales très lai'ges et un bord postérieur beaucoup plus large en bas qu'en haut. d. Apophyses iransverses. — Les apophyses transverses, qu'il serait plus rationnel d'appeler appendices costiformes (ces éléments osseux 3 Fig. 57. Vertèbre lombaire, vue d'en liaul. 1, corps. — 2, ti'ou. — o, apophyse épineuse. — -i, apoplijse I ransvcrse ou cosUfornie. — .'i, apophyse articulaire supérieure avec ; 5', tubercule niamiUaire ; 5". tubercule accessoire. — 11, apophyse articulaire inférieure. — 7, lame. — 8 pédicule. étant à la région lombaire les homo- logues des côtes thoraciques) se trouvent au contraire considérablement atrophiées. Ces apophyses se détachent de la partie moyenne du pédicule; elles sont très minces et plutôt effilées que ren- flées à leur sommet. e. Apophyses articulaires. — Les apophyses articulaires, placées en arrière des apophyses transverses, affectent une direction verticale. — Les deux supérieures se trouvent sépai'ées l'une de l'autre par un espace plus considérable que celui qui existe entre les deux inférieures. — Quant aux facettes articulaires elles-mêmes, elles affectent : 1° sur les apophyses supérieures, la forme de gouttières verticales regardant en arrière et en dedans; 2*^ sur les apophyses inférieures, la forme de saillies verticales, représentant des portions d'un corps cylindroïde et regardant en avant et en dehors. — Notons enfin, sur la partie postéro-externe des apophyses articulaires supérieures, l'existence d'un tubercule, souvent très développé : c'est le tubercule mamillaire. Sa signification morphologique ne me parait pas encore