G10 N 1' ( ) S T É HIE i: l{ !•: 1 ) IC L ' A ^' A N 1' - B li A S 013 Sui' la face dorsale de la inain, les tendons de l'extenseur comaiiin sont reliés les lins aux autres par des languettes tibreuses, à direction transversale ou oblique. Ces languettes, qui sont nettement repre'sentées sur la ligure 706, ont pour elfet, on le conçoit, de solidariser d'une façon plus ou moins i^omplèle les quatre derniers doigts dans leurs mouvements d'extension. 3" Innervation. — Le maselc extenseur commun des doigts reçoit ses rameaux nerveux de la branche postérieure du radial. Ces rameaux nerveux se dé- lachent du tronc à sa sortie du coui't supinateur et disparaissent ]ni'sqiie immédiatement après dans la face profonde du muscle 4° Action. — (lonsidéi'é au point d(.' vue de son action, rcxtenseur commun ('tend successivenu-Mit la troisième phalange sur la deuxième, la deuxième sur la première, celle-ci sur le métacarpe, la main sur Tavant-bras et, enlin, l'avarit-bras sur le tuas. Variétés. — Le Iciidon destiné au pelil duiçt p'.'uL laiio Icl'aul. — M.vcAi.isTEii a nolé. de même, l'absence du Lendoii ilesliné à l'inde.v. — Chacun des tondons peut se diviser ci iDUinir ainsi des tendons surnuméraires, qui se portent, soil sur le doigt correspondant, soit sur un doii;t voisin ; oji a observé ainsi jusqu'à onze tendons (Rïioin'ueb, Peukin).— f^'ex- lenseur commun peut fournir un li.'udon surnuméraire au pouce : j'en ai observé deu.x; cas pour ma part (voy. à ce sujet Gbubeh, llelcherl's Du Bois-Reijiiioiuis Arch., 187."i. p. 204. i l Virchow's Arcli.. vol. LX.KII, \). .m, et ibid., 1871), p. l-2'.i). — Par développomeiU. e.Yagére des languettes fibreuses anasto- matiques Ci-dessus décrites, les trois tendons externes peuveni T'tre transformés on une lame librouse indivise dans toute sa portion carpiezinc — Le faisceau destiné à rindcv pi.'ut èlri' entièrement distinct du resti.Mlu muscle. 2" ExTENsuuK ruorHi-; ui: lmctit uokit Situé en dedans du priMM'di'ul. l'extenseur prupn' du petit doigt (lig. 766,<S) est un muscle long et grêle, étendu de l'épicondyle au cinciuièmi' doigt. 1" Insertions. — Il s'insère, en haut : 1" sur la face postérieure de l'épicondyle par le tendon commun des muscles épicondyliens ; 2" sur l'aponévrose anti- brachiale, qui le recouvre ; 3" sur les cloisons fibreuses qui le séparent des muscles voisins. Il se jette, en bas, sur un tendon aplati, qui est déjix très visible à la partie moyenne de l'avant-bras l'I que les fibres charnues accompagnent cependant Fig jusque dans le voisinage de l'articulation du poignet. Ce tendon terminal du muscle glisse sur la tète du E BouLmz Muscles de la région postérieure de l'avant-bras, couche super- cielle. I. Ipiid,)]. du Uiccps. — -2, long su|iiiialoui'. — ;j, premier radial exloj'nc, avec ;(', son attaclio au deuxième iiiqlaear- l.ieii. — i, deuxième radial externe, avec f, son insertion au troisième métacarpien. — .i, long abducteur du pouce. — courl exlen.seur <Ui pouce. — 7, extenseur commun des doigts, avec 7', ses quatre ten'doiis. — H, e\lcn>eur propre du petit doiKl. — !». leiidoii de Textonscur propre de Tindex. — iO, cubital postérieur. — 11, long- exten>eur du pouce. ~ 12. (eiidou du court extenseur du pouce. — 13. ligament annulaire postérieur du carpe. — l i, tendon du long llécliis- M'ur du pouce, — l.'i, premier inlerosscux dorsal. — 10, abducteur du pelit doigt. — 17, cubilafaiitérieur. — IK, anconé. -VN-VIO M ne IIIM UNE. T. I, .3° i;mT. 11.5