ARTHROLOGIE 628 aslragalien postérieur, ou bien encore traversent les faisceaux constitutifs de ce ligament. Des prolongements analogues se voient aussi, mais plus rarement, sur les autres points du cul-de-sac postérieur. Ils communiquent parfois avec les gaines séreuses des tendons qui croisent la face postérieure de l'articulation, notamment avec celle des péroniers. e. Nous avons déjà vu plus haut fp. 619) h propos de l'articulation péronéo-tibialo inférieure, que la synoviale tibio-tarsienne envoyait un prolongement ascendant entre les deux os qui constituent cette articulation (flg. 561-2j. Nous rappellerons, à ce sujet, que la fente étroite qui livre passage à ce prolongement nous présente, sur sa lèvre ex- terne ou péronière, une frange synoviale, ordinairement très développée (fig. 561, !2'), qui rentre dans l'interligne péro- néo-tibialdansles mouvements de flexion du pied et en sort dans les mouvements d'exten- sion (voy. p. 620). Cette frange, rappelons-le encore, est en rapport, quand le pied est en extension, avec cette petite surface triangulaire qui con- tinue en arrière le bord externe de la poulie astragalienne. 4" Rapports. — L'articula- tion du coLi-de-pied, comme son homologue au membre supérieur, rarticulation du poignet, est en rapport par sa surface extérieure avec une série de tendons qui, de la jambe,descendentversle pied. Nous les examinerons séparé- ment sur la face antérieure et sur la face postérieure : a. Sur la face antérieure, tout d'abord, nous rencontrons successivement, en allant de dedans en dehors : i" le jambier antérieur, qui, obli- quant un peu en dedans, vient s'insérer sur le premier cunéiforme et le premier métatarsien ; 2° l'extenseur propre du gros orteil, qui se dirige vers le premier orteil ; 3° l'extenseur commun des orteils, qui vient se terminer sur les quatre derniers orteils; 4° le péronier antérieur, qui, obliquant un peu en dehors, vient se fixer à l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. Tous ces muscles glis- Fig. 561. Coupe frontale de l'articulation tibio-tarsienne droite (sujet congelé, segment antérieur de la coupe). A, tibia, avec A', malléole iiiLcnio. — B, péroné (malléole externe). — C, astragale. — D, calcanéum. 1, interligne de l'arliculalion tibio-tarsienne. — 2, interligne péronéo- tibial, avec ii', frange synoviale. — 3, articulation calcanéo-astraga- licnne interne. — 4, arliculation calcanéo-astragalienne externe. — 5, 5', couche superlicielle et couclic profonde du ligament latéral interne. — 0, paquet cellulo-adipeux séparant les deux couches. — 7, ligament calcanéo-aslragalien inlerosseux. — 8, court péronier latéral. — 9, long- péronier latéral. — 10, jambier antérieur. — 11, fléchisseur commun des orteils. — 12, llécliisscur propre du gros orteil. — 13, 13', muscles de la l'égion planlaire. — 14, vaisseaux plantaires. — 15, tissu cellulaire sous-cutané du talon.— 10, muscles de la région antérieure de la jambe.