LIVRE III MYOLOGIE ANAT031IE GÉ.NKHALE La inyologie (de umc;, muscle et Aô-rcç, discours) a pour ubji'l rétiide des muscles et de leurs annexes. Les muscles sont des organes qui jouissent de la propriété de se contracter, c'est-à-dire de diminuer de longueur sous l'influence d'un stimulus. On les divise, depuis BiCHAT, en deux grands groupes : les muscles de la vie animale et les muscles de la vie organique. — Les muscles de la vie animale, encore appelés muscles volontaires, se contractent sous rinfluence de la volonté. Ils se groupent autour des différentes pièces squelettiques qu'ils sont destinés à mouvoir et cons- tituent ainsi les organes actifs de la locomotion. — Les muscles de la vie organique ou végétative encore désignés sous le nom de muscles viscéraux, échappent entiè- rement à rinfluence volontaire Tandis que les premiers se caractérisent par une contraction brusque et pour ainsi dire instantanée, ceux-ci ne se contractent que lentement, graduellement, et ne reviennent que lentement aussi à leurs dimen- sions primitives. On les rencontre, sous la foi iue de membranes plus ou moins continues, sur les appareils de la digestion, de la respiratiou, de la circulation et de la génération. Les muscles de la vie animali' et les muscles de la vie organique possèdent les uns et les autres une structure propre, de telle sorte que la division précédente, toute physiologique, peut être maintenue en analoinie. En elfet, les muscles volon- taires se composent d'éléments cylindroïdes, les fibres musculaires, sur lesquels on distingue des stries transversales : on les désigne, pour celte raison, sous le nom de muscles à fibres striées ou tout simplement de muscles striés. Les muscles de la vie végétative, sauf le cœur, qui forme ici une exception remarquable, sont constitués par des cellules fusiforines et nullement striées, d'où le nom de muscles à fibres lisses ou de muscles lisses, sous lequel on les désigne le plus souvent. Nous ne nous occuperons ici, bien entendu, que des muscles de la vie animale. Nous retrouverons les muscles de la vie végétative h. propos des vaisseaux et des organes splanchniques. § I. — C 0 N s I D IC R AT I 0 N s G E N É R A (.ES 1° Situation. — Envisagés au point de vue de leur situation, les muscles forment deux grandes classes : les muscles superficiels ou peauciers et les muscles profonds ou sous-aponévrotiques. ANATOMIE IIIMAINE. — T. I, '6' ÉDIT. 82