MYÛLOGIE 922 d'elles nous présente par conséquent deux feuillets, ayant l'un et l'autre la forme d'un manchon : un feuillet pariétal, qui tapisse la coulisse ostéo-fibreuse corres- pondante, et un feuillet viscéral, qui engaine le tendon. Il convient défaire remar- quer, cependant, que le tendon est relié de loin en loin à la coulisse qui le loge par des replis ou méso-tendons qui lui apportent ses vaisseaux. Ces méso-tendons affectent, tantôt la forme de membranes, tantôt la forme de simples filaments, tout comme les replis de même nature qui unissent aux phalanges les tendons fléchisseurs des doigts. A consulter Jrv.\Ru..\. Contrlb. à l'étude du ligament annulaire dorsal du carpe et des qainex synoviales des tendons de la face postérieure el externe du poir/net. Areli. Se. mcd.. Paris.' 1898 }^ IV. — Aponévrose ui: i/avam-ijras Comme le bras, Tavant-bras est entouré d'une aponéviOse (lig. 772, g) affec- tant la forme d'un cylindre creux ou d'un manchon. Cette aponévrose, dite apo- névrose aniibrachiale nous présente une extrémilé supérieuir, une extrémité inf(''rieu]-e et deux surfaces, l'une extérieure, l'autre intérieure : 1" Extrémité supérieure. — Son extrémité supérieure fait suite à l'aponévrose brachiale, et, comme cette dernière, prend de fortes attaches sur les trois prin- cipales saillies du coude, i'épitrochlée, l'épicondyle et l'olécràne. 2" Extrémité inférieure. — Son extrtVmilé inférieure se continue, de même. avec les aponévroses de la main, en formant, autour du poignet, les deux ligaments' annulaires antérieur ctpos- térieur, déjà décrits plus haut. 3" Surface extérieure. — Sa surface extérieure on superricielle jépond à la peau, dont elle est séparée par le tissu cellulaire sous- cutané, les vaisseaux et les nerfs superficiels. 4" Surface intérieure. — Sa surface intérieure ou profonde est en rapport avec les masses musculaires sous- jacentes. Elle adhère forte- ment au bord postérieur du cubitus et envoie vers les Il IG 15 12 Fis. 77:2. Coupe Lransversale de l'avant-bras au tiers inlérieur (eùté droit, segment supérieur de la coupe). (Les veines profondes n'ont pas oie représentées). A, cubitus. — B, radius. l, grand palmaire. — 2, petit palmaire. — -i, culiital antérieur. — i. Ilécliisseur commun superliciel des doi;;ts. — 'à, Ilécliisseur commun profond des doigts. — G, long Ilécliisseur propre du pouce. — 7, carré prouateur. — 8, long supinaleur. — 9, 9', premier et deuxième radiaux externes. — 10. long aliducteur du pouce. — 11, court extenseur du pouce. — 12, long extenseur du pouce. — lo, extenseur propre de l'index. — H, cubital postérieur. — 1.5, exieuseur propre du petit doigt. — )0, extenseur commun des doigts. a, artère radiale. — ù, artère cubitale, avec le nerf de même nom. — c, interosseuse aniér'ieure. — (/. inlerosseuse postérieure, ^ e, nerf radial. — /', nerf médian, avec sou arlèrc. — //, aponévrose superlicielle. — /i. peau. — /. lissu cellulaire sous-cutané.