.\n ni.iK.ii: leiuliiK'ux (l'abdiil. rhai nu rii>iiilr, >»• [torlaiil •■n liaiil i l m ticdaus, vi»'ii! sf |>('rdro dans la pai lic iiilcriie df rili(»-<-oslal. Kii résumé, le iiiiiscli.' ilio-roslal se sépare de la masse commune h la région lombaire. So ]i()i lanl (-nsiiilt' verlicalemcnl i-n haut, il vicnl s<'terminer di'iafaçtm siiivanlc : 1" par douze tmdons li:n(i(j)is dorsaux^, sur l'angle des dou/x'rùlcs : parcinij aulros lendons (tendons cervicaux), sur les apophyses Iransverscs dev (Ici iiii res vi rlèbres cervicales. .\u fur el à mesure que le muscle envoie par sdii . \Ii I ih des lendons aux eùlos, celles-ci lui envoient, au niveau de son boi'd interne, il ' nniivi'aux faisceaux, dits /'tiisccfinx île renforccnieul. >\u\ i'eni- j)èchonl ainsi i|.' - > [miser. 3" Lu m; uoi!> ai. Pnrlion superficielle et inlern(> de la masse nmimune, le long dorsal (fin. (i"'.' e| (iSll.T I so délaclie plus spécialement des apophyses ('•pineuses dos vertèbres loni ii.iii i -. lie la 1 ii'le s.icrée et de la pai'lie inieine de l'aponévro-se spinale. Comme le pi('( (Mli'iil,, (îu dedans diiqui'l il (>sl silin", il s'i'lève verlicalemenl en haut, jiar- court foule la région dorsah' el s "arrête à la réginn eervicale sans y pénétrer. Dans son Irajel ascendant, le long dorsal croise à angle droit seize ou dix-.se|»l vertèbres, prolongées en dehors par les côtes. En passant ainsi en arrière de ce> dix-sept groufies verlébro-coslaux (j'entends par là une vertèbre et .sa côte), le muscle foui'nit h chacdii d'eux trois faisceaux : un faisceau interne, un faisceau moyen, un fjuseeaii extei ne a) Le faisceau iiiln iic. >e |ini l.inl en dedans, vient ve teniiiner sui' l'apophyse épineuse correspondanl''. l 'i >l !.• ffiiscedn efti)icu.c : i) Le faisceau moyen. iil)liiiii;inl en dehors. s'in-èi-e sur le sommet de l'apophyse transverse, c'est li> faisceaif (ransversaire; y) Le faisceau externe, se portant plus «mi dehors encore, vient se fixer sur la face externe de la côte, entre l'angle et la fulx'rositi'. c'est le faisceau costal. Une pareille disposition se comprend aist'nieni |iiiiir la n'gion dorsale oii chaque groupe vei ir'hi'o-eoslal mius prés(>nte uw.- a|iii|iliy^e épineuse, une apophy>e tran-- vei se l'I une I l'île. A la ri'gi(ui lomli iiie. je- insertions du long dorsal se nuidi- lii'nl riiiiniH' siiil : les faisceaux épini ii\ l'iuil il.'r.inl ; les faisceaux Iransversaires se lixenl au InhiMcule a])opliysaire. Iinnuilnune i|e l'apophyse Iransverse de la région dorsale: iiu.inl an\ l.i i>ie,i n \ iii-.|.iu\. lU vninient s'attacher au somini'l de l'appendice coslilnnne i a|in|ili\lr.ni>verse iji'^ .lulenrs classiijues , (]ui repri'- senleen n'alité la cùle loinhaire. Dos trois ordres de laisccau.v dont se coni|)osc le long dorsat. les faisceaux Iransversaires son! les plus voluiiiincu.x el les plus coiistanls : on en eoinpie pi'esque toujours .<eize ou dix-sepl. — Les l'aisceaux coslau.v sont plus vai'ialjles au point île vue ilu ili'voluppeinenl ol aussi au puiiil lie vue lin notnhre : la première l'ùle en est j^euiMaleiiienl ilépourvue; relui île la (ieuxiètm' eole inani|ue l'r<'i|uenitnent. — (Juanl aux l'aiseeaux l'pineux. on ne les reneoiitiv le plussouveni ipie (tans la nioilii' supi'rieure do la réf^ion dorsale ; e.ointno ces l'aiseeaux proviennent, par l'in- lernii'-diairo de tours lanfruoltos tendineuses, des apopliyses l'iiineusos dos vorlèltres loniliaires. ils ont à la l'ois sur les apophyses l'^pineusos leur origine ol leur terminaison, .\ussi WiNsi.ow et, après lui, un grand nombre d'analomistos les onl-ils raltaclu's à nno formation spéciale, le muscle Zo;i</ épineux du dos. Tu .\ N s V i: us \ 11! !•: kimnkix Le Iransvcrsaire ('piiieux (lig. 081), [)iuriuid('inenl situi' dans le> umillières ver- tébrales, au dessous do l'ilio-costal el du long dorsal, s'étend, en haulcur, du som- met lin saci'um ,'i la deuxième vertèbre cervicale. .Vssez grêle au niveau du sacrum.