os DE LÉPAULE 261 différentes insertions dans les liHUies 2.")2 et 254 et dans le tableau synoptique suivant. Dans ce tableau, les ohifTres jilaci's à la droite des muscles se rapportent aux deux figures précitées. , Deltoïde (I). a. Face supérieure Trapèze (2). ' Faisceau clav. du sterno-cléido-mastoïdien (3K b. Face inférieure | Sous-clavier (i). „ , , , . , Grand pectoral (ù). ('., Bord antérieur ■• i I Deltoïde (6). : Trapèze ("i). (I. Bord postérieur ' Faisceau clav. du sterno-cléido-mastoïdien (3). ' Sterno-cléido-hyoïdien (6). Développement. — La clavicule se développe par deux points d'ossification, un point priniilif <'t un point secondaire : a. Point primitif. — Le point primitit', destiné au corjjs l't à l'extrémité cïterne, se montre vers la fin de la quatrième semaine : c'est le premier qui apparaît sur le squelette. Il se déve- loppe sur le point f|ui correspond au milieu de la clavicule futun^ et. de là, rayonne rapidement vers les extrémit('s. Voici, d'après RAMiiAun et Renault, quelle est la lonjjueur de la clavicule aux différents âges : / il deux mois 10 millirnrlres l à trois mois 16 — 1" Vie inlrn-alérine. . ' à, quatre mois 26 — j il six mois 33 — \ il neuf mois 40 — 2» Vie extra-utérine. . 1 ^.'.'^ !"°!'' ' '. a dix-bmt mois oo — La clavicule diffère des autres os des membres en ce qu'elle n'est pas précédée d une ébauche cartilagineuse. Le tissu osseux qui constitue le point primitif précité, naît, en effet, dans un tissu indifférent et se développe tout d'abord aux dépens de ce tissu. Plus tard, à, son côté externe et à, son côté interne, apparaissent deux petites masses cartilagineuses, qui, en s'allon- geant, limitent la longueur de l'os et qui s'ossifient il leur tour. Ce mode de développement, spécial à la clavicule, nous est nettement expliqué par l'anatomie comparée. Chez un grand nombre de vertébrés inférieurs, notamment chez les poissons, la clavi- cule est un os exclusivement cutané et tout superficiel. Chez les vertébrés plus élevés, il gagne les n-'gions pro- fondes et entre en relation avec le squelette : aloi's, ^ ^ ' à son ébauche dermique vient s'ajouter une ébauche cartilagineuse, qui s'ossilie comme s'ossifient toutes les pièces du squelette cartilagineux. C'est le cas chez ^'^""^^^a^àà^^"-)-^ l'homme, et chez lui la clavicule est réellement un os mixte, se rattachant aux os de revêtement par son F'g- 255. point osseux primitif et au squelette par son ébauche Ossification de la clavicule. cartilagineuse. , p„ii,t, |ji imitif. — a, point épiphysaire 011 si'con- b. Point secondaire. — Le point secondaire ou com- dairc, répomiiint u i cxtrémité .stornaii-. plémentaire ne fait son apparition que vers l'âge tie vingt à vingt-deux ans. Il se montre à la partie moyenne de l'extrémité interne de la clavicule. De là, il s'étend en rayonnant vers la périphérie et revêt bientôt la forme d'une mince lamelle, qui modèle l'extrémité sternale de l'os et lui donne peu à peu les caractères morphologiques qui la caractérisent chez l'adulte. 11 se soude au corps de l'os de dix à quinze mois après son appa- rition, c'est-à-dire de vingt-deux à vingt-cinq ans. Variétés. — La clavicule est plus volumineuse, plus massive et plus ffexueuse chez l'hoiiime que chez la femme. — Elle est particulièrement développée chez les sujets qui, se livrant aux travaux manuels pénibles, possèdent des muscles pectoraux et deltoïdes très développés. — Pour la même raison, la clavicule droite l'emporte en volume sur la clavicule gauche ; le développe- ment plus considérable de la clavicule gauche indiquerait que le sujet est gaucher. — D'après Khai'se, on trouve quelquefois (4 p. lÛÔ) sur le bord antérieur de cet os, à la réunion du tiers moyen avec le tiers externe, un véritable tubercule osseux destiné à l'insertion du deltoïde — U existe parfois sur la face inférieure de la clavicule, au niveau des ligaments conoïde et trapé- zoïde, une facette articulaire qui répond à une facette similaire placée sur la base de l'apophyse coracoïde. Dans ce cas, la clavicule et l'apophyse coracoïde sont unies l'une à l'autie par une véi'itahle articulation, Y articulation coraco-claviculaire. J'ai observé jusqu'ici trois faits de ce genre : le premier sur un microcéphale, le second sur un nègre, le troisième sur une femme d'une quarantaine d'années. — Une autre facette, généralement peu accusée, dite facette costale, se voit quelquefois sur la face inférieure de la clavicule à côté du ligament costo-claviculaire. Elle est destinée à s'articuler avec la première côte. — D'après Pasteau (Recherches sur les