632 ARTIIROLOGIE ticulations tarso-mélatarsiennes ; 5° les articulations des métatarsiens entre eux ou articulations intermétatarsiennes ; 6° les articulations des métatarsiens avec les phalanges ou articiUations métatarso-phalangiennes ; 7° enfin, les articulations des phalanges entre elles ou articulations interphalangiennes. A. — Articulation astragalo-calcanéenne L'articulation astragalo-calcanéenne, encore appelée articulation sous-astraga- lienne, unit la face supérieure du calcanéum à la face inférieure de l'astragale. C'est une double arthrodie. 1° Surfaces articulaires. — Chacun des deux os nous présente, ainsi que nous l'avons vu en ostéologie fp. 3o"2 et ooo), deux facettes articulaires, que l'on distingue en antéro-interne et postéi'o-externe. — La facette postéro-externe (fig. 564, 1 et 1'), examinée sur le calcanéum, revêt une forme ovalaire, à grand axe dirigé obliquement de dedans en dehors et d'arrière en avant : h peu près plane dans le sens antéro-poslé- rieur, elle est légèrement convexe dans le sens transversal et représente ainsi un seg- ment de cylindre plein. Sur l'astragale, la facette postéro-externe a une forme à peu près analogue : légèrement excavée suivant son grand axe, elle représente un segment de cylindre creux, se moulant assez exacte- ment sur le segment de cylindre plein que forme la facette calcanéenne correspondante. — La facette antéro-interne (fig. o64, 2 et 2' ), de même forme pour les deux os, est une facette oblongue, dont le grand axe se dirige obliquement, comme pour la facette précé- dente, d'arrière en avant et de dedans en dehors : concave sur le calcanéum, elle est, au contraire, légèrement convexe sur l'as- tragale. Sur l'astragale, comme sur le calcanéum, la facette antéro-interne et la facette postéro- externe sont séparées l'une de l'autre par une rainure profonde et fortement rugueuse, dirigée obliquement comme les facettes elles-mêmes, relativement étroite à sa partie interne, fort large au contraire à son extrémité externe : c'est la rainure astragalienne pour l'astragale, la rainure calcanéenne pour le calcanéum. Quand les deux os sont en place, la rainure astragalienne et la rainure calcanéenne forment par leur ensemble une excavation pi'ofonde, une sorte de tunnel, que l'on désigne sous le nom de creux calcanéo-astragalien ou de sinus du tarse. Grâce à cette disposition, les deux-groupes de facettes articulaires précitées sont entière- ment séparés l'un de l'autre et il existe réellement, entre l'astragale et le cal- canéum, deux articulations distinctes, l'une postérieure, l'autre antérieure. De ces Fig. S64. L'ai'ticulation astragalo-calcanéenne ou- verte, pour montrer les surfaces articu- laires. A, asU-agale ix-m orsé ou dehors. — B, calcanéum en place : 1. sa facelle aiiLéi-o-iiilenie, coiTcspoudaiU à la l'acelle 1' de l'asU'asale. — -1, sa faceUe posléro- exlerne. correspoudaiit à la faceUe 2' de l'aslragale. — 3. siuus du tarse. — 4, têle de l'asU^agale. avec : 4'. sa zone scaphoïdienue ; 4", sa zone eu rapport avec le ligament scaplioïdien inférieur. — 5, 3", liga- ment astragalo-calcanéen postérieur. — (i. ligament astragalo-calcanéen externe. — 7, 7', ligament in- lerosseux. — 8, ligauieat péronéo-astragalien posté- rieur. — 9. ligament péronéo-calcanéeu. — 10. facette pour le cuboïde. — 11, scaplioïde. — 12, ligament en Y. — 13, ligament calcanéo-scaplioïdien inférieur.