OSTÉOLOGIE 290 et fort inégales en étendue, la face dorsale l'emportant de beaucoup sur la face pal- maire. Connexions. — Le tiapézoïdc s'articule avec quatre os : 1» en haut, avec le scaphoïde : 2" en bas, avec le deuxième métacarpien ; 3» en delior.s, avec le trapèze : 4" on dedans, avec le grand os. Insertions musculaires. — Le trapézoide donne insertion à dcu.x; muscles (fig. 287 et iW) : l'adducteur du pouce et le court fléchisseur du pouce (cette dernière insertion non constante). 7° Grand os. — Le grand os est le plus volumineux des os du carpe, celui qui en occupe le centre et autour duquel viennent se grouper tous les autres. Considéré par l'une de ses faces palmaire ou dorsale, le grand os nous apparaît comme cons- titué par trois portions : une portion supérieure, arrondie, la téle; une portion inférieure, très volumineuse, le corps; une portion moyenne, plus ou moins rétré- cie, le col. a. Facettes articulaires. — Il s'articule, sur tout son pourtour, avec les os voi- sins. C'est ainsi que nous voyons : 1° sur sa face supérieure, une facette convexe et semi-sphérique pour la concavité du semi-lunaire; 2° sur sa face externe, une première facette convexe, située en haut, pour la con- cavité du scaphoide; une deuxième facette, plane et plus petite, située en bas, pour le trapézoide ; 3° sur sa face interne, une large facette, à laquelle s'en ajoute souvent une plus petite, pour l'articulation de cette face avec l'os crochu : 4° sur sa face inférieure, enfin, ti-ois facettes con- tiguës, mais séparées néanmoins par des crêtes généralement très visibles, pour les deuxième, troisième et qua- trième métacarpiens. De ces trois facettes métacarpiennes, la facette moyenne, destinée au troisième mé- tacarpien, est large, triangulaire, à base postérieure; la facette externe, destinée au deuxième métacarpien, est étroite, allongée d'avant en arrière: quant à la facette interne, destinée au qua- trième métacarpien, elle est toute petite et reléguée à la partie postérieure de l'os. b. Facettes non articulaires. — La face antérieure et la face postérieure du grand os. celles-ci non articulaires, nous présentent en haut, une gouttière trans- versale indiquant le col et, au-dessous de cette gouttière, une surface rugueuse, où l'on voit de nombreux trous vasculaires. Nous rencontrons enfin, à la partie Ijostérieure et externe du grand os, une apophyse, Vapophyse du grand os, qui se porto obliquement vers le quatrième métacarpien et s'articule avec lui. Connexions. — Le grand os s'articule avec sept os : t» le scaphoïde; 2" le semi-lunaire : le trapi'zoïde ; 4° l'os ci'ochu ; 5° les trois métacarpiens du milieu. Insertions musculaires. — Deux; muscles s'insèrent sur cet os. Ce sont (lig du pouce (5) et le court fléchisseur du pouce (4). Les os du carpe, légèrement écartés, vus par leur face postérieure. 1, scaphoïde. — 2, semi-lunaire. — 3, pyramidal. — 4, pisi- foi-nie. — 5, trapèze. — B, trapézoide. — 7, grand os. — 8, os ci'ocliii. — I, II. III, IV. V, les cinq nuHacarpiens. 290) : l'adducteur V