DIAPHRAGME 863 ligne d'union de la foliole droite avec la foliole ante'rieure, se trouve un large orifice (fig. 721, 14) à travers lequel passe la veine cave inférieure. Nous y revien- drons plus loin. b. Dimensions. — Envisagée au point de vue de leurs dimensions, les trois folioles diaphragmatiques sont, comme pour leur forme, fort inégales. La foliole 14 1 Fifr. 731. Diaphragme, vu par sa face concave. 1, contre plii'éiiii(uo, avec 1', sa foliole gauche et 1", sa foliole droite. — 2. pilier droit du ilia|iliragnie. — i, pilier gauche. — 4, faisceau anaston)Olii|ue, se rendant du pilier gauche au pilier droit. — 5, autre faisceau anaslomotii(ue, ^e rendant du pilier droit au pilier gauche, — C, arcade fibreuse du carré des lombes. — 7, arcade fibreuse du psoa-^. — 8, carré des lombes. — 0, grand psoas. — 10, petit psoas. — 11, artère aorte, passant par l'orifice aortique. — 12, œsophage, débouchant par rorilice œsophagien, — 1.3, pncumogastrii|ue gauche. — 14, veine cave inférieure. — 13, 16, paroi abominale, érignce en dehors et en haut. .intérieure, quoique de beaucoup la plus large des trois, est toujours la plus petite. Vient ensuite la foliole gauche, et enfin la foliole droite, qui est la plus grande. Cette dernière est non seulement un peu plus large que la gauche, mais encore elle s'étend un peu plus loin en arrière. c. Conslilutîon anatomique. — llistologiquement, le centre phrénique présente la structure des vrais tendons : il se compose essentiellement de faisceaux tendi- neux, disposés en plusieurs couches. Ces faisceaux tendineux, qu'on considère sur la face convexe ou sur la face concave du centre phrénique, paraissent au premier abord se disposer d'une façon essentiellement irrégulière. On peut cependant, en examinant comparativement un certain nombre de pièces, en dégager le type géné- ral que voici (fig. 732) : Les faisceaux tendineux forment tout d'abord deux bandelettes, très épaisses et très résistantes, que nous désignerons, en raison de leur direction, sous le nom de bandelette oblique et de bandelette arciforme. — La bandelette oblique [ban- delette demi-circulaire supérieure de Bouugery) occupe la face convexe ou thora- cique du centre phrénique. Elle prend naissance, en arrière, sur la partie la plus