ARTICULATION DU C O U D F. Jonc pas immédiat; mais médiat. Nul iloiUe que. si coite naj)!»' li(|uiile existe sur le viviinl comme sur les cadavres congelés, elle n'ait poui- etl'et de i-épai'lir (■gaiement les pressions sur les différents points des surfaces arliculaires. Voyez, au sujet de Tarticulation seapulo-huméiulo et ses ligamenls: Schlemm, Veher die Verstàrk ungsbânder am Schultergelenk, Arcli. f. Anat. v. Mïiller, 1853, p. 45. — Welcrer, Ue/)er (las Hiif't(jelenk ne/jst einigen Bemerkunyeii iiber Gelenke uberhaupt iiisùesondere Uber da^ Sclmllergelenk. Zeitsclir. f. Anatoniie u. Enkwick., 1875, p. 41 ; — Du même. Nachu-eis eines Ligamenlum interarticulare Humeri, etc., ibid., 1876, p. 98; — Du même, Die Eintmndertiiig d. Bicepssehne in das Schultergelek, Arch. f. Anat. u. Entwick., 1878; — Albert, Zar Mechaniic des Scliidtergilrleh des Mensclieii, Wien. medicin. Jarhbueli, 1877 ; — Farabeuf, ."sur l'art, .■scapulo-humérale, Bull. Soc. de Chir., 1882; — Assakv, Coiitrih. à l'anal, et à la physiol. de la cavité glénoïde. Soc. de Biol., 1895: — Henke. Die Aufhungung des Armes in der Schulter dtireli den Luftdrtick, lleidelberg, 1886; — Revnieh. Considér. anat. et physiol. sur l'articulation sca- pulo-humérale, Jour, de l'anatomie, 1887 ; — Carpentieb, Essai sur VAnat. de l'articulation de l'épaide. Th. de Lille, 1887 ; — Goruo.x Bbûdie, Note on the iransverso-humeral, coraco-acromial and coraco-humeral ligaments, Journ. of Anat. and Physiol.. 1898. vol. XXIV, p. 247; — Rosex- lELD. Die Bander des Schultergelenkes beini Menschen u. einigen Sdugelhiren, Anat. Ilelte, 1898 ; MOLLiER, Ueb. d. Stalik u. meclianik d. menschl. Schultergiirtels unter norm. u. palhol. Verhull- iiissen, léna, 1899;— LuDKEwrrscn, L'artic. de l'épanle, Th. de Lausanne, 1899; — Bignion, J.'arl. de l'épaule chez l'homme et chez les animau.v. C. R. Assoc. des Anat., S» session. Lyon. 1901. § in. — Ahticulation du (;oudk L'articulation du coude ou articulation hunicro-antibrachiale (alleni. Ellenbo- gengelenk, angl. Elbow-joint) réunit le deuxième segment du membre supérieur au troisième, le bras à l'avant-bras. l'bysiologiquement, le coude nous présente, chez l'homme et les anthropoïdes, deux articulations bien différentes : la pre- mière articulation trochléenue. permet ;i l'avant-bras de se rapprocher du bras ou de s'en écarter, autrement dit d'exécuter des mouvements de flexion et d'exten- sion : la seconde, articulation trocboïde, permet au radius, l'avant-bras restant immobile par rapport au bras, de tourner autour du cubitus et de porter alterna- tivement la paume de la main en avant et en arrière. Si, dans ce dernier ordre de mouvements, le cubitus est immobile et, de ce fait, ne prend qu'une part bien secondaire à l'articulation Irochoïde, il faut reconnaître que, dans l'exécution des mouvements de flexion et d'extension qui constituent l'articulation trochléenne. le radius se meut sur l'humérus en même temps que le cubitus, de telle sorte que l'articulation de l'humérus avec le radius fait partie de la trochléarthrose du coude au même titre que l'articulation de l'humérus avec le cubitus. D'un autre cùté, il n'existe, comme nous le verrons plus tard, qvi'une seule synoviale pour l'articulation huméro-radiale et l'articulation huméro-cubitale. Pour ces deux raisons, l'une physiologique, l'autre anatomique, nous réunirons les deux articu- lations précitées dans une seule et même description. Du reste, nous n'envisa- gerons dans le présent paragraphe que l'articulation trochléenne; l'articulation Irochoïde proprement dite dont les éléments squelettiques se trouvent, non seu- lement au niveau du coude, mais cnTore à la région du poignet, sera étudiée dans le paragraphe suivant. 1° Surfaces articulaires. — Trois pièces osseuses, nous venons de le voir, con- courent à former l'articulation du coude : du cùté du bras, l'extrémité inférieure de l'humérus ; du cùté de l avant-bras, l'extrémité supérieure du cubitus et l'extrémité supérieure du radius. a. Exlrémilé inférieure de l'/iumerus. — L'extrémité inférieure de riuunérus, que nous avons déjà décrite en ostéologie (voy. p. 269), est aplatie d'avant en arrière, déjetée en avant, orientée d'une façon telle que son grand axe ou axe ANATOMIE HUMAINE. — T. I, .ii' ÉIJIT. 64