1003 RKrnON PLANTAIRE MOYENNE Variétés. — Les deux tendons perforant et perforé d'un même orteil se réunissent quelquefois {)Oui' prendre sur les phalanges une insertion commune. — J'ai vu le tendon du cinc(uième orteil non perforé. — Ce faisceau du cinquième orteil peut manquer et n'êti-e pas suppléé : mais il est remplacé souvent par un faisceau surajouté, qui se détache des tendons des longs iléchisseurs. on se confondant plus ou moins avec l'accessoire. — J'ai vu. dans un cas, le faisceau perforé du cinquième orteil se détacher, en haut, par deux faisceaux distincts : 1° du tendon lléchisseur tihial ; 2° du faisceau externe de l'accessoire. — A consulter : Ghubeh. Monographie uber den flexo>- (ligitorum brevis pedis und der damil in Beziehung stehenden Plantavmiiskulatiir bel dem Mens- chen u. bei Suugelhieren, km. d. k. Acad. d. Wiss. zu Wien. 1889. 2 ° A C C E S S 01R E DU L 0 X G F L É C HI S S E 1" R OU C H .\ I « C .\ lî R É E DE S Y L VIU S L'accessoire du long fl(khissear (tig. 822. 3), qu'on désigne encore sous h' nom <Je chair carrée de Sylvius (caro quadrata Sv(,vii), est un muscle aplati et quadrilatère. profondément situé à la partie postérieure de la région plantaire moycnni'. « 1" Insertions. — L'accessoire se compose de deux faisceaux, souvent très distincts, que l'on distingue, d'après leur situation, en interne et externe. — Le faisceau inlernc se détache de la face interne ilu calca- néum, tout près de la tubérosité interne de l'os. — Le faisceau externe prend naissance, «au voisinage de la tubérosité externe, sur la face inférieure du calcanéum et, parfois aussi, sur le ligament calcanéo-cubo'idien. De cette double surface d"inseilion . les deux faisceaux constitutifs de la chair car- rée se portent en avant, en convergeant l'un vers l'autre. Ils arrivent bientôt au contact, se fusionnent et finalement viennent se fixer, soit sur le tendon du fléchisseur commun des orteils, soit sur ses branches de bifurcation. La plus grande partie des faisceaux de l'ac- cessoire se terminent sur les deux tendons destinés aux troisième et quatrième orteils. 2" Rapports. — Par sa face superficielle, l'accessoire répond au court fléchisseur plan- taire, qui le recouvre et dont il est séparé par le nerf et les vaisseaux plantaires ex- ternes.— Par sa face profonde, il repose sur le calcanéum et sur le ligament calcanéo- ciiiiû'i'dien inférieur. — Les deux faisceaux d'origine de la chair carrée sont séparés l'un de l'autre par un espace triangulaire à base postérieure. Dans cet espace apparaît la face inférieure du calcanéum . entièrement dépourvue (bî libres musculaires. Fig. «23. Muscles de la f)lante du pied, couche profonde. 1. loiuloii de l'adducteur du gros orteil. — 2. 2', faisce:iu interne et faisceau esterne du court lléchis- seur du gros orteil. — i. origine de ce muscle sur le tarse. — i, faisceau oblique et S, faisceau trans- versc de l aliductcur du gros orteil. — 5', insertion de ce muscle an gros orteil. — C, tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. — 7, tendon perfo- rant et 8, tendon perforé du deuxième orted. — 0. tendon du jambier postérieur. — 10, tendon du longpéronier latéral. — U. gaine du long fléchisseur commun des orteils. — 12, gaine du fléchisseur pro|ire du gros orteil. — 13, ligament calcanco- cuboïdien inférieur. — 14, 14, court fléchisseur du petit orteil, sectionné à ses deux extrémités. 3" Innervation. — Le*muscle accessoire du long fléchisseur reçoit ordinairement