CUAPITHE [II ARTICULATIOXS DU THORAX Le iliorax est essentiellement constitué, ainsi que nous l'avons vu en ost('ologie, par les douze arcs costaux, reliant, de chaque côté du squelette, la cnlonnc dor- sale à la colonne sternébrale. Enyisagé au point de vue de rarlbrologic il nous offre à cojisidérer les cinq groupes d'ai'ticulations suivants : l" Les ariiculations des côtes avec la colonne vertébrale ; i" Les articulations des côtes avec les cartilages costaux ; 3" Les articulations des cartilages costaux avec le sternum ; 4" Les articulations des cartilages costaux entre eux : o'^ Les articulations des différentes pièces du sternum entre elles. ^ 1. — Articulations diîs côtf.s aviîc la coloxmc v i: irri: k iiale IJ U A H T 11; (' A T I o N S i; 11 s T ( I - V K K T H H K A I. H S Les eûtes s'articulent avec la colonne vertébrale sur deux points différents, constituant ainsi deux articulations distinctes : la tète de la côte, tout d'abord, s'articule avec la partie latérale des corps vertébraux. c"(>st Varliculatinn cns/o- certétjvale proprement dite ; latubérosité de la côte s'articule, à son lour. avec le somnu^t des apophyses transverses, avec Varticulation costo-transversaire. A. — A nXICU LATIONS COSTO-VEUTÉBIÎALIÎS 1'R (» r U K M E N 1' DITE Les articulations coslo-vertébrnles proprenieut dites sont constituées eliacune par deux arthrodies : 1" Surfaces articulaires. — Chaque côté s'articule, nous l'avons do'jh vu en ostéo- legie, non pas avec une seule vertèbre, niais avec deux vertèbres contiguës. Comme surfaces articulaires, nous avons : a. Du côté de la côte, deux faci'ttes planes, l'uni' supérieure, l'autn' inférieure, s'inclinant réciproquement l'une vers l'autre et séparées par une crête mousse dirigée d'avant en arrière. A l'état frais, ces deux facettes sont revêtues par une uiince couclie de libro-cartilage. b. Dic côté des vertèbres, deux facettes similaires, appartenant, l'une à la ver- tèbre qui est au-dessus, l'autre à la vertèbre qui est au-dessous. Ces deux facettes sont dirigées obliquement comme les facettes costales et se trouvent séparées l'uni; <le l'autre par le disque intervertébral correspondant. Envisagées dans leur l'nsemble. elles forment un angle dièdre ouvert en dehors, angle dièdre admira-