42(5 AKTHROLOGIE s'étendent du bord supérieur des trous précités à leur Ijord inférieur. (les ban- delettes médianes, que Ton peut considérer comme des dépendances du ligament vertébral commun postérieur, séparent en deux parties, l'une droite, l'autre gauche, le paquet veineux qui s'échappe du coi'ps vertébral. Le ligament verté- bral commun postérieur nous présente une coloration jaunâtre plus ou moins accusée, indice manifeste qu'aux libres conjonctives, qui forment la base de sa cons- titution anatomique, est venu se joindre un certain nombi-e de fibres élastiques. Articulations unco-vertédhales de la iikgio-\ cervicale. — .\ la ivgion cervicale, les exlré- luités latérales des corps vertébraux, outre l'aiiiphiarthrose ci-dessus décrite, s'unissent encore ii l'aide de deux petites articulations qui, par leurs caractères niorphologiciues, appartienuent au genre des arthrodies. Ces articulations, déjà signalées depuis longtemps par Lusghka {Die Halbgelenhr des menschl. Kôrpers, Berlin, 1858), ont été décrites à nouveau, en 1893, par Tkolaud [Jotirn. inLern. d'Anatomie et de Physiologie, t. X, fasc. 1) sous le nom à'articulations unco-verlébvales. a. Surfaces articulaires. — Los arthrodies unco-vertébrales nous présentent con)me surfaces articulaires : 1" du côté de la vertèbre inférieure, la l'ace interne de l'apophyse semi-lunaire, laquelle est située, comme on le sait, à l'extrémité latérale de la l'ace supérieure du corps verlé- bral (voy. Ostéol., p. 62) : 2" du coté de la vertèbre supérieure, l'échancrure qui est creusée à l'ex- trémité latérale de sa face intérieure. Ces deux facettes .-(uil revêtues, à l'état frais, <ruiie mince couche de cartilage diarthrodial. Pour prendre une nolion exacte de la disposition et de l'étendue des articulations unco-vertébrales, il convient de praticiuer sur la colonne cervicale une coupe frontale (llg. 421), passant par les apophyses semi-lunaires. La cavité articulaire nous apparaît alors sous la forme d'une l'eute étroite, dirigée de dehors en dedans et de haut en bas. Cette caviti- m'a paru toujours plus développée à la partie inféileure de la colonne cervicale qu'à sa partie supérieure : sui' trois pièces i[ue j ai actuellement sous les yeux, elle mesure 7 millimètres de lon- gueur entre la cinquième el la sixième cervicale, 4 millimètres seulement entre la ((uatrième et la cinquième : elle est à peine ébauchée entre les vertèbres situées plus haut. b. Moyens d'union. — Les deux facettes articulaires précitées sont naaintenues en présence 1» en dedans et en avant, par le disque intervertébral lui-même, qui se termine là en s'amincis- sant ; 2» en dehors et en arrière, par un ligament semi-<;apsulaire, le ligament unco-vertéljral, (|ui s'étend du pourtour de l'échancrure au bord correspondant de l'apophyse semi-lunaire. c. Synoviale. — Chacune des articulations unco-vertébrales possède une petite synoviale ijui lui est propre. Elle tapisse intérieurement le ligament unco-vertébral. d. Signification morphologique. — Les articulations que nous venons de décrire ont été consi- dérées par LuscHKA cooune les homologues, à la l'égion cervicale, des arliculations costo-verté- brales de la colonne dorsale. L'apophyse semi-lunaire aurait la valeur d'une tèti> costale, qui se serait soudée avec la vertèbre sous-jacente et aurait conservé toute son indépendance vis-à-vis de la vertèbre située au-dessus. L'articulation ([ui l'unit à cette dernière vertèbre ne représenterait donc qu'une moitié, la moitié supérieure, d'une articulation costo-vertébrale. I II.—Articulations des apophyses .\RTrcui,.\iiiEs e.nthe elles Les articulations qui unissent entre elles les apophyses articulaires des ver- tèbres sont des arthrodies. Celles du cou et du dos, avec leurs surfaces planes, appartiennent manifestement à ce groupe. Celles des lombes, malgré leurs surfaces articulaires courbes, doivent encore être rattachées aux arthrodies : les mouve- ments dont elles jouissent sont, en effet, très limités et se réduisent pour ainsi dire à de simples glissements. 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires dilîèrent, par leur forme et leur orientation, suivant les régions que l'on examine. — A la région cervicale, elles sont à peu près planes, de forme ovalaire, orientées de la façon suivante : celle qui appartient à la vertèbre inférieure regarde obliquement en arrière et en haut; celle qui appartient à la vertèbre supérieure, obliquement en avant et en bas. Pour une articulation donnée, l'apophyse articulaire delà vertèbre supérieure est placée au-dessus et en arrière de l'apophyse articulaire correspondante de la ver- tèbre inférieure. — A la région dorsale, nous rencontrons une disposition à peu