OSTÉ'OLOGIE 118 parfois jusqu'au-dessous des crêtes iliaques. Le rein droit, entraîné parle foie, s'abaisse lui aussi 1(! long de la colonne vertébrale. Quant à l'estomac, pris entre le foie et la rate qui sont refoulés l'un vers l'autre, il émigré lui aussi vers l'abdomen inférieur ; dans ce déplacement, le cardia lestant à peu près fixe, le pylore s'abaisse et se rapproche de la ligne médiane, entraînant à sa suite le duodénum et refoulant devant lui le côlon transverse. L'estomac affecte alors une direc- tion plus ou moins verticale et c'est le petit cul-de-sac qui, occupant la partie la plus déclive, a il supporter le principal poids des aliments. Aussi n'est-il pas rare de voir cette région se dilater progressivement et finir par former une véritable poche, la poche sous-pylorique, laquelle descend parfois jusqu'au bassin et môme plus bas. La malformation, connue sous le nom de poitrine en entonnoir [Trichlerbrusl des anatomistes allemands) est caractérisée par une dépression infundibuliforme située à la partie médiane et antérieure du thorax, un peu au-dessus de l'appendice xiphoïde. Cette dépression résulte d'une incurvation spéciale do la partie inférieure du sternum, qui décrit un arc de cercle à. convexité postérieure, entraînant naturellement en arrière les cartilages costaux qui s'insèrent sur elle. La poitrine en entonnoir, signalée en Allemagne par Iîggel. par Flesch, par Ebstein et par Klem- PEREH, en Suisse par Eicuhorst, a été décrite en France, en 1891, par R.4m.\dieii et Sérieux (Bull, de la Soc. d'Anthropologie de Paris, IV° série, t. II, p. 318) qui, aux faits déjà connus, ont ajouté cinq observations personnelles. Ces derniers auteurs rejettent formellement l'inlluenoe du rachitisme dans la production du thorax en entonnoir et, comme ils n'ont rencontré cette malfoi mation que sur les aliénés, ils la considèrent comme un stigmate physique de dégéné- rescence. Une pareille interprétation me parait tout aussi prématurée que les conclusions de même nature qui ont été formulées à propos des anomalies des autres organes, du pavillon de l'oreille, par exemple. Capitan et Variot, en elfet, ont observé la poitrine eu entonnoir sur des sujets sains d'esprit. Je l'ai rencontré moi-même sur trois sujets (deux hommes et une femme) qui provenaient des salles de l'Hôtel-Dieu de Lyon et qui bien certainement n'étaient pas des aliénés. D'autre part, deux médecins militaires, Servier et AuBEnr, nous apprennent qu'ils ont observé plusieurs fois la malformation en question sur les jeunes gens examinés lors des opéra- lions du recrutement.