142 OSTÉOLOGIE la, crêle occipitale externe, 1 La partie de la surface basilairc qui se trouve située en avant de ce même tuber- cule répond à la voûte du pharynx. Elle nous présente ordinairement (dans les 2/3 des cas environ) une légère dépression médiane (fig. 145,2), allongée dans le sens antéro-postérieur, à laquelle Poelchen a donné le nom de fossette naviculaire. Au fond de la fossette naviculaire se voit quelquefois une deuxième fossette beaucoup plus petite, arrondie ou ovalaire, à bords nettement circonscrits, connue sous le nom de fossette pharyngienne (2') : elle répond, à l'état frais, à la poche pharyn- gienne de LuscHKA. Nous aurons à y revenir plus tard à propos du pharynx. b. En arrière du trou occipital. — En arrière du trou occipital s'étale la portion à la fois la plus large et la plus mince de l'os : c'est la portion écailleuse ou, tout simplement, Y écaille de V occipital. Nous y remarquons, en son milieu, une saillie rugueuse, la protubérance occipitale externe, plus ou moins développée suivant les sujets etdonnant insertion au ligament cervical postérieur et plusieurs muscles. Au-dessus de la protubérance, l'occipital est lisse et répond aux téguments, dont il est séparé cependant, sur les côtés par les muscles occipitaux, sur la ligne médiane par l'aponévrose épicranienne. Au-dessous, au contraire, il est fortement accidenté pour des insertions muscu- laires. Les principaux détails qu'on y rencontre sont les suivants. —Tout d'abord, aillie linéaire située sur la ligne médiane et allant de la protubérance occipitale ex- terne au trou occipital. — De chaque côté de cette crête s'é- chappent deux lignes courbes, à concavité antérieure, qui se diri- gent transversalement de la ligne médiane vers le bord antérieur de l'os. On les distingue sous les noms de ligne courbe occipitale supérieure et ligne coicrbe occi- pitale inférieure : la première prend naissance sur la prolubé- rance occipilale elle-même et donne insertion au muscle occi- pital, au trapèze, austerno-cléido- mastoïdien et au splénius de la lête; la seconde se sépare de la crête en un point qui est situé à peu près à égale distance de la protubérance occipitale etdu trou occipital et, de là, se dirige vers l'apophyse jugulaire. — Entre les deux lignes courbes, se trouvent des rugosités pour l'insertion du grand complexus et de l'oblique supérieur de la tête. — Sur la ligne courbe inférieure et au-dessous d'elle, existent également des rugosités pour l'insertion des muscles grand droit et petit droit postérieurs de la tête (voy. fig. 148). c. Sur les côtés du trou occipital. — De cliaque cûté du Irou occipital, enfin, nous voyons deux éminences articulaires, de forme elliptique, obliquement diri- Fig. 140. Occipital, face postéro-inférioure ou convexe. 1, angle supérieur. — 2, aagles latéraux. — 3, apophyses jugu- laires. — 4, apopliysc basilaire. — 5, condyles. — 0, trou occipital. — 7, protuljérance occipitale externe (inioti). — 8, crête occipitale externe. — 9, lignes courbes supérieures. — 10, lignes courbes infé- rieures. — 11, écaille de l'occipital. — (Des flèches rouges sont passées dans les trous condyliens postérieurs et antérieurs.)