ANATOMIE GENERALE 669 4" Protoplasma musculaire ou sarcoplasma, champs de Cohnheim. — Nous venons de voir que chaque noyau nuisculaire, qu'il soit marginal ou intérieur, baigne au sein d'un protoplasma granuleux. Ce protoplasma, que l'on pourrait appeler, en raison de sa situation, proloplasma périnucléaire, envoie de tous côtés des prolongements aplatis, qui s'insinuent à la manière de cloisons entre les faisceaux de fibrilles et les enveloppe de toutes parts, comme le ferait un manchon ; leur ensemble constitue le protoplasma inlerfasciculaire ou intercoluninaire. Vu en long, le protoplasma inlerfasciculaire se présente sous la forme de traînées fort minces, presque linéaires et dirigées en sens axial : c'est à elles, rappelons-le en passant, qu'est due la striation longitudinale des libres musculaires. Mais c'est surtout sur des coupes transversales (lig. o90) qu'on voit nettement le mode de disposition du protoplasma : il revêt alors la forme de travées irrégu- lières, les unes relativement épaisses, les autres extrêmement fines, s'entre-croisanl sous les angles les plus divers et constituant par leur ensemble un riche réseau. (Jes travées circonscrivent ainsi une multitude de petits champs polygonaux, aux angles plus ou moins arrondis, que l'on désigne sous le nom de champs de Cohnheim . Chacun d'eux, quelles que soient sa forme et son étendue, est occupé par une colonnette primitive de Kolliker (p. 666). Les champs de Cohnheim représentent donc la coupe optique, non pas d'une seule fibrille, mais de plusieurs fibrilles : la coupe optique de toutes les fibrilles qui se sont groupées pour former une colonnette primitive de Kolliker. .Vu point de vue histologique, le protoplasma musculaire ou sarcoplasma parait être une substance liquide ou semi-liquide, tenant en suspension des granulations d'une nature spéciale que Kolliker a appelées grains interslitiels et que Retzius. plus récemment, a désignées sous le nom de sarcosomes. On admet généralement qu'il s'arrête à la surface extérieure des colonnettes de Kolliker et ne pénètre jamais dans leur épaisseur. Les différentes librilles qui entrent dans la constitu- tion de la colonnette sont donc immédiatement accolées : elles sont unies les unes aux autres par un ciment particulier transparent et sans granulations. Théorie de la constitution réticulée de la fibre musculaire. — Van Gehuchtex. à la suite de nombreuses recherchés entreprises' comparativement sur les vertébrés et les invertébrés, est arrivé, en ce qui concerne la constitution anatomique de la libre musculaire, à une conception qui est toute différente de colle admise par les classiques et que nous allons résumer en quelques mots, Pour VAN Gehuchïen, qui ne fait que dé- velopper, en l'appuyant sur des faits nou- veaux, une opinion déjà professée par C.vitN'ov, la libre musculaire striée, abstrac- tion faite de son myolemme, se compose de doux éléments. — Le premier, organisé, structuré, est représenté par un système de trabécules, les unes longitudinales, les autres transversales, qui, en s'anasto- inosant entre elles, constituent dans leur ensemble un riche réseau. Ce réseau, qui occupe toute la longueur de la fibre mus- culaire (fig. 604), est d'une régularité mathématique : il est formé par dos mailles quadrilatères, allongées dans le sens même de la fibre et communiquant toutes entre elles. Vue à la lumière polai-isée, la substance qui forme lo réticulum musculaire est nionoréfringente ou isotrope. Elle parait être de valeur plastinienne. ■— Le second, semi-liquide, visqueux, entièrement amorphe, remplit toutes les mailles du réseau : c'est Yenchyléme myosigue. 11 est uniforme dans toute son étendue, identique sur tous ces points. Envisagé au point de vue chimique, il se compose d'eau, de sels minéraux et de matières organiques, parmi lesquelles figurent en premier lieu les A l; Fig. 3'J4. ConsUtulion rélieiilaii'e de la fibre musculaire striée : A, fibre musculaire du bœuf, après action de l'alcool ; B, même fibre après l'action de l'acide clilorliydrique (d'après van Gehi chtex).