RÉGION PALMAIRE MOYENNE 933 De cette surface d'origine, les fibres charnues de Finterosseux pahuaire se por- tent en bas, vers le côté correspondant de Farticulation métacarpo-phalangienne. Là, elles se jettent sur un petit tendon, lequel contourne l'extre'inité supérieure de la première phalange et vient se terminer sur le tendon de l'extenseur. Exception- nellement (Morel). les inlerosseux palmaires se fixent à la phalange elle-même. 11 résulte de cette description que : aj Le premier interosseux palmaire s'insère sur la face cubitale du deuxième métacarpien et se rend au tendon extenseur de l'index : fi) Le detixième interosseux palmaire s'insère sur la face radiale du quatrième métacarpien et se rend au tendon extenseur de l'annulaire : X Fig. 779. lulci'osseux palmaires, vus par leur lace antérieure. ./.r, axe de la main passant par le niéiliu*. — I, II. Il[, IV, V, les cinq métacarpiens. — 1. 2, '.i, premier, deuxième et troisième interosseux palmaires. Fig. 780. Interosseux: doi'sau\', vu.-5 par leur face postérieure. :i:r. axe de la main passant par le médius. — 1, 11, III. IV, V, les cinq métacarpiens. — 1, 2, 3. i. premier, ilenxièine, troisième et quatrième intcro.-seux dorsaux. y) Le troisième interosseux palmaire s'insère sur la face i-adiale du cinquième métacarpien et se porte au tendon extenseur du petit doigt Remarquons en passant que le troisième métacarpien ou métacarpien du médius ne donne naissance à aucun interosseux palmaire. De même, le tendon extenseur du médius ne reçoit le tendon terminal d'aucun de ces muscles. 2" Rapports. — Les interosseux palmaires reposent, par leur face postérieure, sur les interosseux dorsaux. Leur face antérieure, recouverte par une aponévrose que nous étudierons plus tard, répond aux tendons des fléchisseurs et aux lombri- caux. Le premier interosseux est recouvert, en outre, par l'adducteur du pouce. 3° Innervation. — (Voy. plus bas, p. 936.)