4u2 AHTllHÛLO(ilE de la mandibule ou, ce qui revient au même, suivant le régime alimentaire auquel est soumis l'animal. Chez l'homme, la configuration de ses surfa-ces articulaires l'a fait ranger dans le genre des articulations bi-condyliennes. 1° Surfaces articulaires. — Des deux surfaces articulaires de l'articulation lem- poro-maxillaire, l'une, inférieure, appartient au maxillaire inférieur ; l'autre, la supérieure, au temporal : a. Surface maxillaire. — Du côté du maxillaire, nous avons les deux condyles de cet os (OiTiioLOGiE, p. i219). Ce sont deux saillies ellipsoïdes, mesurant en moyenni' 20 à 22 millimètres de longueur sur 7 ou 8 millimètres de largeur. Chez l'homme, ces deux saillies se dirigent obliquement de dehors en dedans et d'avant en arrière, de telle façon que les grands axes prolongés en dedans, se rencontreraient un peu en avant de la partie centrale du trou occipital ; leurs petits axes, prolongés en avant, se rencontreraient de même un peu en avant de la symphyse du menton. Les condyles du maxillaire occupent, comme nous l'avons dit plus haut, la por- tion postérieure et supérieure des branches montantes, et nous ferons reiuarquer à ce sujet que la hauteur de ces branches ti'ès variables suivant les espèces, est d'autant plus considérable que la voûte palatine se trouve plus éloignée de la base du crâne." Autrement dit, il y a une corrélation constante entre la hauteur de la branche du maxillaire et la hauteur du massif facial : c'est ainsi que cette branche, à peine ébauchée chez les rongeurs, s'accentue chez les carnassiers, pour acquérir chez l'homme et chez les anthropoïdes son plus haut degré de développement. Envisagé dans ses rapports avec la branche du maxillaire, le condyle est supporté par une portion rétrécie appelée col. Le col, arrondi et mousse à sa partie posté- rieure, nous présente à sa partie antéi'ieure, dans ses trois quarts internes, une dé- pression toujours très marquée, dans laquelle vient s'insérer le muscle ptérygoïdien externe, i^e condyle, avec son col, est fortement déjeté en dedans, mais il est inexact de dire, avec certains auteurs, qu'il est situé tout entier en dedans du plan sagittal passant par la branche du maxillaire. Si, en elfel. nous menons une vei'li- cale par la face externe de cette branche et si nous regai'dons alors le condyle par sa face postérieure, nous constatons qu'une partie de ce condyle, son quart ou son cin- quième externe environ, est constamment placée en dehors de la verticale précitée. Chacun des deux condyles, considéré isolément, nous présente deux faces : une face antérieure ou versant antérieur, qui regarde en haut et en avant, presque directement en haut ; une face postérieure ou vei'sant postérieur, qui regarde en arrière. Ces deux versants se réunissent au point culminant du condyle. en formanl à ce niveau une arête mousse à direction transversale. Il en résulte que le con- dyle, dans son ensemble, représente une sorte de dos d'âne, qui est convexe à la fois dans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal. .\ l'état frais, les deux versants du condyle sont revêtus par une mince couche de parties molles, qui régularise la surface articulaire, sans la modifier dans sa confi- guration générale. 11 est à remarquer que cette couche non ossifiée est constituée non pas par du cartilage hyalin, mais par un simple tissu tibreux. La raison en est dans ce fait embryologique que le condyle du maxillaire se développe directement, comme les os de revêtement du crâne, au sein du tissu conjonctif, sans cartilage préexistant. Il s'ensuit que, lorsqu'il est arrivé à son complet développement, sa partie toute superficielle et non ossifiée, je veux dire cette mince couche de parties molles qui recouvre sa surface articulaire, est une formation conjonctive et nulle- ment cartilagineuse.