329 os DE LA CUISSE [ligne interlrochanlérienne antérieure de quelques auteurs), qui, partant de l'angle supérieur et antérieur du grand trochanter, se porte obliquement en bas et en dedans vers le petit trochanter et vient se confondre, en avant et au-dessous de cette dernière saillie osseuse, avec la branche interne de la ligne âpre ; c'est sur cette ligne; rugueuse que se fixe la partie antérieure de la capsule articulaire de la hanche (vov. AuTHRor.oGiE) : 3° en arrière, par une crête saillante, lacréte intertro- chanlérienne postérieure, qui. comme son nom l'indique, réunit l'un à l'autre les deux trochanters et qui donne insertion par sa partie moyenne / aux faisceaux les plus I élevés du muscle carré \ crural. En bas, le col n'a que des limites fictives; il se confond, en effet, sans ligne dé démarcation aucune, avec la face interne du corps de l'os. C. Gr.AxND ïrochax- TEU. — Le grand tro- chanter est une émi- nence quadrilatère si- Evi tuée en dehors du col, ^ dans la direction du . <f, i. lei-riloiri's de la face externe, coiTespondaut à des bourses séreuses Pt séparops corps de 1 os. On lui par la crête d'insertion du moyen fessier. considère deux faces (''"ur la signification des chiffres, se reporter à la légende des figures 324, 32b ol a26. ainsi qu'au tableau des insertions musculaires du fémur, p. 334.) et quatre bords. a. Faces. —Des deux faces, l'une regarde en dehors, l'autre en dedans. — La face externe (tig. 318), convexe, est traversée en diagonale par une ligne rugueuse qui se dirige obliquement en bas et en avant. Cette ligne donne insertion au moyen fessier : nous l'appellerons, pour cette raison, crête du moyen fessier, .\ii-dessus d'elle, se trouve une petite surface plane, qu'occupe à l'état frais une bourse séreuse, destinée à favoriser le glissement du tendon du moyen fessier. Au-dessous d'elle, s'étale une autre surface, beaucoup plus grande, répondant à la bourse séreuse du grand fessier. — La face interne du grand trochanter (fig. 317) se con- fond presque en totalité avec l'extrémité externe du col. Elle s'en dégage, cepen- dant, à sa partie postérieure et présente là une dépression profonde, connue sous le nom de cavité digitale du grand trochanter : dans cette cavité prennent inser- tion l'obturateur externe, l'obturateur interne et les deux jumeaux. Le premier de ces muscles s'insère dans le fond même de la cavité digitale, les trois autres, par un tendon commun, à la partie supérieure de cette cavité (fig. 319j. b. Bords. — Les quatre boi'ds du grand trochanter se distinguent en supérieur. inf(''rteur, antérieur et postérieur. — Le bord supérieur, presque horizontal, pré- sente à sa partie moyenne une petite facette, arrondie ou ovalaire (fig. 318, 8), pour l'insertion du pyramidal. — Le bord inférieur se continue avec le corps de l'os. Il est marqué extérieurement par une crête rugueuse, à direction légèrement oblique, sur laquelle viennent se fixer quelques-uns des faisceaux du vaste externe. AN.VTOMIE HUMAINE. — T. I. ^i'' ÊDIT. 42