OSTÉOLOGIE 310 lieur. Sur 40 iliaques européens qu'il a examinés à ce sujet, il n'a rencontré ce sillon que 10 lois, tandis qu'il ne faisait défaut que sur trois des 26 bassins javanais qu'il a eu l'occasion d'étudiei'. Vernkaii, reprenant en 1875 [loc. cit.) l'étude du sillon préauriculaire, l'a rencontré dans toutes les races : il présentait même des dimensions considérables sur des sujets péruviens et indiens. Pour lui, ce sillon correspondrait au trajet de l'artère hypogastrique et ne serait pas dû exclusi- vement, comme le pense Zaaijer, à des insertions ligamenteuses. Cinq ans plus tard. Hennig [Die kindliche Becken, in Arch. f. Anat. u. Physiol., 1880) considère le sillon auriculaire comme des- tiné à l'insertion des muscles. Dans un travail tout récent iSur le sillon préauriculaire de l'iléon. in Arch. néerl., t XXVII), Zaaijer, a la suite de nouvelles recherches, reconnaît que le sillon en ([uestion n'a aucune valeur comme caractèi'e de race; mais il affirme de nouveau, contre Verneai; et Hennig, qu'il n'a d'autre destination que de servir de surface d'attache au ligament sacro-iliaqui" antérieur. Cette dernière conclusion est encore celle à laquelle est arrivé Lohr (Anat. Anzeiger, Bd. IX, 1894). B. — Bassin en gisnisral On désigne sous le nom de bassin oupelvis cette portion du squelette, particuliè- rement intéressante pour l'accoucheur, que forment les os coxaux et les deux der- nières pièces de la colonne vertébrale, le sacrum et le coccyx. Tous ces os on! (■f('' G. Dei/v g 12 E. I3"cu/«i Fig. 303. Bassin féminin, vue postérieure. I, sacrum. — 2, coccy.\. — 3, crête sacrée. — 4, canal sacré — 5, fosse ilia([ue exlonie. — 6, iscliion. — 7, é|iiiio sciatitiue. — 8, grande écliancrure sciatique. — 9, petite échancrure sciatique. — 10, trou obturateur ou isclno-puliiou. — Il, symphyse sacro-iliaque. — 12, sympliyse pubienne, déjà étudiés séparément, ce qui nous permettra d'être sobre de détails dans la description, qui va suivre, de l'ensemble qu'ils coniribuent à former. Considéré au point de vue de sa situation dans le squelette, le bassin constitui; la partie la plus inférieure du tronc et répond approximativement, chez un adulte de taille ordinaire, à la partie moyenne du corps ; il est, toutefois, situé relative- ment un peu plus haut chez l'homme que chez la femme. Il supporte, en arrière, les trois premiers segments de la colonne vertébrale et repose lui-même sur les deux fémurs, dont la tête, comme on le sait, s'articule avec les cavités colyloïdes. Nous examinerons successivement, dans l'étude du bassin : 1° sa conformation générale ; 2° son inclinaison et la direction de ses différents axes : 3° ses deux indices; ¥ les diffoîrences qu'il présente suivant les sexes; S" son développement.