868 MYOLOGIE portions, constituant chacune un orifice : un orifice supe'rieur, par lequel passe fœsophage, c'est Vorifice œsophagien; un orifice inférieur, qui livre passage à l'aorte, c'est Vorifice aortique. 2' Orifices du diaphragme. — Outre les deux orifices œsophagien et aortique. la cloison diaphraginatique nous présente l'orifice de la veine cave inférieure et un certain nombre d'orifices moins importants qui occupent les piliers. a. Orifice œsophagien. — L'orifice œsophagien (fig. 731. 12) est situé sur la ligne- médiane, ou plus exactement un peu à gauche de cette ligne, à la hauteur de la dixième dorsale. Allongé de haut en bas, il revêt dans son ensemble une forme elliptique : il mesure environ 30 millimètres de long sur 10 à 12 millimètres de large. Il est délimité, en haut par la partie toute supérieure des deux piliers du diaphragme, en bas par les faisceaux anastomotiques que s'envoient récipro- quement les deux piliers. L'anneau œsophagien est entièrement musculaire : ce n'est qu'exceptionnellement qu'il est formé, à son extrémité supérieure, par le bord postérieur du trèfle aponévrotique. 11 livre pas.sage à l'œsophage et aux deux pneumogastriques, qui sont situés, à ce niveau, le gauche sur le côté antérieur du conduit œsophagien, le droit sur son côté postérieur (voy. Pneumogastrique). Un tissu cellulaii'e dense unit solidement l'un à l'autre l'anneau et le conduit qui le traverse. Il en résulte que l'œsophage, ainsi fixé, ne peut ni remonter dans le thorax, ni descendre dans l'abdomen. Nous devons ajouter que Rouget a décrit, comme entrant normalement dans la constitution de l'anneau œsophagien, des libres musculaires, un peu plus pâles que le reste du muscle, lesquelles se diri- gent vers l'œsophage et « s'y terminent ou décrivent le plus souvent des anses qui s'entre-croisent avec celles du côté opposé ». C'est là évidemment un rudi- ment du sphincter œsophagien, qui est si développé chez certains animaux, notamment chez les rongeurs. b. Orifice aortique. — L'orifice aortique (tig. 731. 11) est situé au-dessous de l'orifice œsophagien. Comme lui, il est ordinairement placé un peu à gauche de la ligne médiane. Comme lui encore, il a la forme d'une ellipse, dont le grand axe serait dirigé obliquement de haut en bas, d'avant en arrière et un peu de gauche h droite. Il est formé : sur les côtés, par les piliers du diaphragme : en haut, par les faisceaux anastomotiques de ces deux piliers : en bas par le corps de la deuxième lombaire, où viennent ordinairement se réunir les libres tendineuses médianes du pilier droit et du pilier gauche. Comme on le voit, il est musculaire à sa partie supérieure seuLement ; partout ailleurs il se trouve circonsciit par du tissu fibreux. Ainsi constitué, notre orifice aortique présente environ 35 millimè- tres de hauteur sur 15 millimètres de largeur. 11 livre passage à l'aorte et au canal thoracique. L'aorte adhère intimement, en avant, à la partie correspon- dante de son orifice diaphragmatique. Surtout le reste de son pourtour, elle ne lui est unie que par un tissu conjonctif lâche. c. Orifice de la veine cave inférieure. — L'orifice de la veine cave inférieure (fig. 732, 7 et fig. 735, 1) est situé, comme nous l'avons vu. en plein centre phré- nique, à l'union de la foliole moyenne avec la foliole droite. Un intervalle de 15 à 20 millimètres le sépare de la ligne médiane. Il a une forme irrégulièrement quadrilatère et nous présente par conséquent quatre bords, dont deux sont anté- rieurs et deux postérieurs : le bord antéro-externe (b) est circonscrit par la bandelette arciforme ou bandelette demi-circulaire inférieure. ci-des.sus. décrite, qui, sur la face inférieure du diaphragme, va de la foliole droite à la foliole