522 ART1IR0L()GIE CH. Fig. 488. inférieure du liganienl annulaire, en formant tout autour liu col du radiu? un cul- de-sac circulaire où s'amasse la synovie (fig. 479 et 480). Au niveau de ce cul-de- sac, la capsule fibreuse est très mince : elle est réduite à quelques fibres, adin-c- tion verticale ou plus ou moins oblique, qui proviennent du ligament latéral cxli'i ne du coude et viennent se fixer sur le col du radius. La synoviale de l'articulation radio-cubitale supéricuie envoie au-dessous de la petite cavité sigmoïde un petit pro- longement en forme de cul-de-sac (fig. 487. iO). Une frange synoviale (fig. 487, 11), située au niveau du bord interne du ligament carré, se dresse à l'entrée de la fente antéro-posté- rieure qui donne accès dans ce cul-de-sac. 5" Rapports. — L'articulation radio-cubitale supérieure est profondément située au-dessous des muscles dits épicon- dyliens. Tout d'abord, la partie la plus interne de sa face antérieure, dans ime étendue transversale de 8 à 10 milli- mètres, est recouverte par le bord externe du brachial anli'- rieur. Le reste de sa face antérieure, sa face externe et sa face postérieure répondent au court supinateur. qui em- brasse Textrémité supérieure du radius par sa face concnve. comme le ferait un demi-cornet. Sur ce premier plan musculaire, plan profond, s'étale un plan musculaire superficiel, beaucoup plus important, fornu' par tous les muscles qui, de la région épicondylienne de l'humérus, descendent vers l'avant-bras. Ces muscles, tous longitudinaux, sont au nombre de sept et se succèdent dans l'ordre suivant en allant d'avant en arrière : le long supi- nateur, le premier radial externe, le deuxième radial externe, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur, et enfin, l'anconé. Outre les muscles précités, nous trouvons encore, d.ins le voisinage de l'articulation qui nous occupe, deux nerfs et deux artères. — Les deux nerfs qui sont situés tà la face antérieure de l'article, sont les branches terminales du radial : la branche superficielle ou cutanée suit, dans la région sus-indiquée, un trajet vertical; la branche profonde ou musculaire, obli- quant en dehors et en arrière, perfore le muscle court supinateur pour gagner la face postérieure de l'avant-bras, décrivant ainsi un trajet spiroi'dc autour de l'extrémité supérieure du radius. — OuanI aux deux artères, ce sont la l'écurrcnle radiale antérieure, branche de la radiale, et la récurrente radiale postérieure, branche de l'interosseuse postérieure. Comnu^ leur nom l'indique, elles cheminent de bas en haut, la pi-emière sur la face antérieure de l'articulation, la seconde sur sa face postérieure. Toutes les deux, comme nous l'avons déjà vu à propos des artères du coude (p. 516), s'anastomosent au niveau de l'interligne articiil.iirr ou un peu au-dessus, avec les deux branches terminales de l'iiumérale profoiidi'. 6° Artères et nerfs. — Les artères de l'articulation radio-cubitale supérieure proviennent des sources suivantes : 1° en avant, de la récurrente radiale antérieure et de la récurrente cubitale antérieure, laquelle envoie en dehors une branche profonde (MoRKis), destinée au col du radius et à la partie antérieure du liganienl Coupe vei'tico-transvei ■ sale du coude droit, pour montrer la con- tinuité des synoviales huméro - cubitale et radio-cubitale. I, IiumÉi'us. — 2, cubilus. — :), radius. — 4, synoviali' luiniéro-radio-cubitale. — 5. prolongement de celte syno- viale dans l'arliculalion ra- dio-cubitale supérieure, for- mant un cul-de-sac circulaire au-dessous du ligament an- nulaire.