911 RÉGION EXTERNE DE LAVANT-BRAS iiiserlions supplémentaires : c'est ainsi que l'on voit le premier radial s'insérer à la l'ois sur les deuxième et troisième métacarpiens, le deuxième radial s'insérer sur le deuxième métacarpien en môme temps que sur le troisième. — Il résulte d'une observation d'Ar.BiNus, que le deuxième radial peut étendre ses insertions jusque sur le quatrième métacarpien. 4" Court supin-vteur La court supinateiir (fig. 765, Ij, profondément situé sur les côtés postérieur, externe et antérieur de l'articulation radio-humérale, s'enroule autour du radius. ;i 1,1 manière d'un demi-cylindre creux (fig. 764,6). Par sa si- tuation et aussi par son rôle, il appartient à la région anti- hrachiale postérieure, bien plutôt qu'à la région externe. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière : 1° sui- cette facette rugueuse que l'on remarque sur le cubitus, au-dessous de la petite cavité sigmo'ide ; 2° sur le quart supérieur du bord externe du cubitus ; 3° sur la partie postérieure du ligament annulaire de l'articulation radio- cubitale supérieure ; 4" sur le ligament latéral externe de l'articulation du coude On rencontre encore, sur bien des sujets, un certain nombre de faisceaux additionnels qui proviennent de l'épicondyle. De ces différentes surfaces d'insertion, le muscle court supinateur, s'élargissant en éventail, contourne le tiers supérieur du radius et vient se fixer sur la face externe et sur la face antéi'ieure de cet os, depuis le ligament annulaire jusqu'à l'insertion du rond pronateur. Fig. 76.y. Muscle court supinateur. vu par sa face posté- rieure. 1, court supmaleur. — 2. ra- dius, avec 2'. son extrémilé su- périeure. — 'S. cubitus. — 4, olé- crânp. — épiciiiulyle. — C, con- dvle de l'IiunicTus. 2' Rapports. — Le court supinateur l'ccouvre succes- sivement l'articulation du coude (voy. Arthuologie), le ligament interosseux et le radius. Il est recouvert à son tour par les deux radiaux, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt et le cubital postérieur. Au niveau de ses inser- tions radiales, il confine au tendon inférieur du biceps et à l'insertion ]-adiale du IlécJjisseur superliciel des doigts. Le court supinateur se trouve, en outre, traversé d'avant en arrière par la branche profonde ou musculaire du nerf radial (voy. Nii\uoi.ogie). se rendant aux muscles de la région postérieure de l'avant-bras. 3°Innervation. —Il est innervé, comme le précédent, par la branche de bifur- fation postérieure du radial. Les rameaux qui lui sont destinés se détachent du tronc nerveux, au moment où celui-ci traverse le muscle pour passer de la région antérieure du coude à la face postérieure de l'avant-bras. 4" Action. — Le muscle court supinateur f.iit tourner le l'adius de dedans en dehors : il est, par conséquent, supinateur. Variétés. — Le court supinateur peut être renforcé par des faisceaux accessoires, fort variables dans Irurs insertions, créant ainsi la duplicité (\u muscle. — J'ai vu le court supinateur se con- Ibndi-e avec le long abducteur du pouce. — Macalister {Joiim. of Anat. and Pliys.. 1868. p. 108) a renconti'é dans le tendon d'origine du court supinateur. un petit os sésainoïde, au-dessous duquel se trouvait une bourse séreuse. —Giiuber a soigneusement décrit (fie<c/ie)-î/. Du Bois-Reymond's Arch., l86o. p. 880) une petite languette charnue qui recouvre la portion antérieure du ligament annulaire et qui peut être considérée comme un muscle tenseur de ce ligament; il existi-rait ([uiûze fois sur cent sujets. — Le même anatomiste a encore décrit un faisceau tenseur postérieur.