CHAPITRE VI MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR Nous avons déjà décrit, dans les chapitres pre'cédents. un certain nombre de for- mations musculaires qui, partant du tronc, viennent se terminer sur la ceinture thoracique ou même sur l'humérus. Outre ces muscles, qui n'appartiennent au membre supérieur que par une seule de leurs extrémid's. celui-ci possède des muscles fort nombreux qui lui appartiennent en propri', je veux dire qui naissent et se terminent à la fois sur les pièces squelettiques du membre supérieur. Envi- sagés à un point de vue purement descriptif, ces muscb^s se répartissent en quatre groupes, répondant chacun à un segment du membre, (le sont : 1° Les muscles de Vépcmle ; 2° Les m uscles du bras ; 3" Les muscles de l'avant-hras : ¥ Les muscles de la main. AKTICLi: I MUSCLES DE L ÉPAI LE Six muscles, dits muscles de l'épaule, rattachent le premier segment du membre supérieur a l'humérus. Ce sont : le detloïde, le sus-épineux, le sous-épineux, le iji-and rond, le peLit rond et le sous-scapulaire. De ces six muscles, un seul, le deltoïde, se détache à la fois des deux os qui constituent l'épaule; tous les autres prennent exclusivement naissance sur l'omoplate. \ ° U E L T 0 'l D E Le delto'i'de (fig. 688,i2 et 737,7j, ainsi appelé en raison de sa forme triangulaire (A gi'ecj, embrasse à la manière d'un demi-cône creux, le côté externe de l'articu- lation scapuio-humérale. C'est à la fois le plus superliciel et le plus volumineux des muscles de l'épaule. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut : 1° sur le tiers ou la moitié externe du bord antérieur de la clavicule ; 2° sur le bord externe de l'acromion ; 3° sur le bord postérieur (lèvre inférieure) de l'épine de l'omoplate, dans toute son étendue. Ces diverses insertions d'origine se font, sur la clavicule par des fibres charnues, sur l'acromion par des fibres charnues entremêlées de fibres tendineuses fort courtes, sur l'épine de l'omoplate à l'aide d'un véritable tendon fort large et très résistant. De cette longue ligne d'insertions supérieures, les faisceaux moyens ou acro- AN.VTOMIE HIM.\I.\E. — T. I, .J* ÉDIT. 110