947 MUSCLES UU BASSIN importants. Co sont : 1° au-dessus du pyramidal, dans la partie la plus éleve'e de l'échancrure, les vaisseaux et le nerf fessiers supérieurs; "1° au-dessous de lui. dans la partie la plus inférieure de l'échancrure, les ncT'fs gi'and et petit seiatiques. les vaisseaux ischiatiques, les vaisseaux et le nerf honteux internes. 3" Innervation. — Le pyramidal du bassin est innervé par un rameau spécial du plexus sacré, 1(> nerf du pyramidal. (le nerf le pénètre paT' sa face antéi-ieure. <au moment oi^i il s'échappe du bassin par la grande échancrur(^ sciatique. 4" Action — Le pyramidal, prenant son point tixe sur le bassin, agit sur le li'uiur. aiupu'l il imprime un mouvement de rotation en dehoT's. Quand le fémur est préalablenuMit fléchi, dans la station assise par exemple, les coniraclions du pyramidal le portent dans l'abduction. Variétés. — Nous avons déjà mentionné sa l'usion possible avec le moyen fessier et le petit icssier. — Il peut perdre un ou plusieurs faisceaux d'origine. Par contre, il peut présenter un faisceau surnuméraire partant, soit du sacrum, soit du coccyx. — Le pyramidal peut être ti-aversé ("JO fois sur iOO d'après Galoki), soit par le tronc du sciatique, soiti par l'une de ses branches {voy. Grand scialique). J'ai vu, dans un cas, l'une des Ijranciies de bifurcation du sciatique jiasser au-dessus du ])yramidu,l. Rappelons ix ce sujet l'assertion ancienne de Rosenmulleiî. à .savoir cjue, chez les peuples du Nord, le nerf grand sciatique se bifurquerait très haut, tandis que cette bifurcation ne s'effectuerait, chez les peuples méridionaux, que dans le voisinage du (■reux popiité; une pareille assertion à priori attend encore le contrôle des faits. (Voy., ii ce sujet, l'intéressant mémoire du professeur C^LOnt) SuU'alla clit'isione dello ischialico. etc.. Méni. de l'Acad. des Sciences de Bologne, IV' série, t. If. 1882.1 5° Jumeaux pelviens Les jumeaux pelviens (lig. 788, 10' et 10'') sont deux petit.- muscles légéicment aplatis d'avant en arrière, qui se portent transversalcniful du pourtour de la petite échancrure sciatique à la face interne du grand tiochanter. Ou les distingue, d'après leur situation, enjumeait supérieur etjutneau inférieur. 1" Insertions. — i^e jumeau supéricui- prend plus spécialement son oiigine sur la face externe et le bord inférieur di^ l'épine sciatique. Le jumcui intV'ricur s'in- sère un peu plus bas, sur la tubérosité de l'ischion. L'un et l'autre, se portant horizontalement en dehors, s'adossent par leurs bonN correspondants et forment ainsi une gouttière transversale, ouverte en ai rière, au fond de laquelle glisse le tendon de l'obturateur interne. Finalement, ils se jettent .sur ce dernier tendon et gagnent, avec lui, la cavité digitale du grand troclianter. Les relations des jumcnux avec l'obturateur interne sont assez intimes et assez constantes pour qui' nous considérions ces petits muscles, à l'exemple de plusieurs aaatomistes, Meckel et Theile entre autres, comme de simples faisceaux extra- pelviens de l'obturateur interne. 2' Rapports. — Poutre le bassin et le fémur, leurs deux points d'insertion extr('uu's, les deux jumeaux reposent sur la capsule de la hanche. Ils sont )-ecou- verts par le grand fessier, dont le sépare le grand nerf sciatique, le petit nerf sciatique et les vaisceaux ischiatiques. 3' Innervation. —- Le jumeau supérieur est innervé par un rameau spécial, issu du pli'xus sacré. Le jumeau inférieur est encore innervé par le plexus sacré au moyen d'un rameau qui lui est commun avec le carré crural. 4' Action. — Envisagés au point de vue de leur action, les deux jumeaux sont, rumuu' l'oliturateur interne, rotateurs de la cuisse en ddior's.