7% M Vnl.ocir. versnrii inediales lumhovKm ilc IIk.m.k iliï. (ifô. X>< >oiil ilo |M-liU>s laniriu'llcs mus- culaires qui s'éleiuleiil vertii alemeiil d'un lulien uli' uiaiiiillnire à l'autre. O sont \es interarlici(laires lumborum de Webeh, représentant les véritables interlrans- versaires de la réirion (loinnx" les itrc'-ci'denls, en iledans desqui'ls ils sont situés, ils se coniposeiil de faisci-anx elianms auxquels se mêlent di- nnmlircux faisr.Miix tendineux : ce sonl dr^ lut iualmidiinentaires. 3 Innervation et action — Les intertransversaires des lombes sont innervés, l'uimiic i-cMX du cou cl du do-, par les nerfs i'ar|iidi<'i)< les plu'^ voisins Leui" action est exaclenient la niènic. Ain ici, i: V i\TKiti':riM;i \ i;t kimnki x Li.'s muscles interépineux et épineux se déveloiipent. commi' leur nom l'indique, sur la partie posléi ieure de la colonne vertébrale, les interépineux entre les apo- physes épineuses, les épineux >ur le côté de ces mêmes apophyses. Les uns et les autres sonl remar(|ualiles par leur grande variabilité. 1 I N I I l; 1. !• I N Kl- X 1 Insertions et rapports — Les ind iV|)iiiciix sonl di' pelits mu>cle^ disposés .II' pair.'- l'iiire le- a|Mipliy-r- i-|iiMi'UM'- île deux vertèbres voisines. Ils doivent (■Ire étudiés séparénuMif au cou. au dos. aux lombes : a. Au coït ilig. l)8t). les iiilci'c|ii lieux sont généralement au nombre de >ix de cliaque cO)lé : les premiei- s élendenl de l'axis il la troisième cervi cale: les derniers, de la septième cer- vicale à la première dorsale. Ils allée tenl la loi ine de petites languettes, en partie charnues, en pai lie tendineuse-, et s'insèrent : d iine part, sur le boid correspondant de la gouttière épineiiM- de la vertèbre qui est au-dessu> : d'aulr(> part, sur le bord supi'-rieur de l'apophyse épineuse qui est au-ilessou>. Ces petits muscles répondent, en de lior-. aux faisceaux du transversaire épineux. Kn dedans, chacun d'eux est séparé de celui du C(')té opposé, sur la liuiie médiane, par le ligameul inler- ejulieux correspiuidant. b. .t^' dus. les inliM'i'pineux font défaut pour les vertèbres moyennes. Ce n'csl qu'aux deux extrémités de la série qu'on les renconti-e parfois, et alors : les inten-pineux supérieurs se rapprocbeni par leur disposition de ceux du l'oii : le- iiii'iMieur> revi'tenl ia rm-me de- iiiler- C.iJcvy Muscl G''' KiR. 686. inlorépineuv du cou. I, liibcrciilc iiastci'iciir iliî ratios. — 2, apophyse (•|>iiieiis<> (le l'a\is. — :t. apophyse Iraiisverse de l'allas. — i. urniid ili'oil poslt'i'ieui' de In liîle. — 1', le iiifme imiscle du cùli- iippofi''. — ;i, pelil dniil posli'rieur de la l(>te. - 'i . lo inOiiie iiiiisnie du C()lé opposé. — li, jielil iililiipie du eùlé (.-auelie. -- II' el 11", pelil ol)lit|Ue du ci)l(' droit. — T. ;;iaiid oliliipic du colé droil. — S, iiuiseles iiilerépiiieiix. — apophyse iiiasloïde. — (Iv, cinipiiOnie verlèlne cervicale.