ARTHROLOGIE 564 femme que chez l'homme et,, d'autre part, elle aurait des dimensions plus consi- dérables. Il convient d'ajouter que, de l'avis de tous les accoucheurs, cette cavité s'agrandit pendant la grossesse, en même temps que le fibro-cartilage lui-même subit dans sa nature des modifications profondes, sur lesquelles nous aurons à revenir(voy. p. 568). On a discuté longtemps sur la signification morphologique de l'articulation inter- pubienne et sur la place qu'il convient de lui assigner dans la nomenclatui'e. Ce que nous venons de dire du fibro-cartilage nous permet, ce me semble, de l'ésoudre facilement la question. Ce fibro-cartilage, nous l'avons vu, présente dans sa con- formation intérieure des variations individuelles fort étendues : de ce fait, la nature de l'articulation est, elle aussi, très variable. Dans les cas oîi il n'existe aucune trace de cavité centrale, l'articulation est une amphiarthrose, une amphiarthrose type et le terme de symphyse pubienne, dont on se sert pour la désigner, est par- faitement justifiée. L'apparition d'une cavité au centre du bloc tibro-cartilagineux 1 marque un progrès, un premier a b \ _ _ pas vers un degré de dévelop- pement supérieur, un achemine- ment vei's ce groupe, hiérarchi- quement plus élevé, qui constitue les diarthroses. L'articulation in- terpubienne, avec sa cavité cen- trale, n'est déjà plus une amphi- arthrose , mais elle n'est pas encore une diarthrose : c'est une articulation intermédiaire, ayant à la fois les caractères de l'une et de l'autre, c'est une diarthro- amphiarthrose (p. 415). Il est à peine besoin d'ajouter que l'inter- valle qui sépare notre diarthro- amphiarthrose de la diarthrose vraie est d'autant plus faible que la cavité centrale en question est plus développée. Lorsque cette cavité occupe toute la hauteur du fibro-cartilage, lorsqu'elle en occupe en même temps toute l'épaisseur, je veux dire qu'elle s'étend de la partie antérieure à la partie postérieure de l'article, lorsqu'elle vient prendre contact avec les ligaments phériphériqucs et que ceux-ci se recou- vrent à son niveau d'une couche endothéliale, véritable synoviale à l'état rudinien- taire, l'articulation, dans ce cas, est bien près de ressembler à une diarthrose et la plupart des auteurs, soit accoucheurs, soit anatomistes, n'hésitent pas à employer le mot d'arthrodies pour désigner certaines formes d'articulations interpubiennes. Je crois devoir ajouter, cependant, que ce type arthrodial, si je m'en rapporte à mes propres recherches, est relativement rare et ne présente probablement jamnis l'ensemble des caractères morphologiques qui constituent les diarthroses parfaites. Fig. 519. La symphyse pubienne chez la femme, vue sur une coupe horizontale (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). 1, ligament inlei'piibien, avec : a, sa portion carlilagineuse ; b, sa portion fibro-cartilagineuse. — 2. cavilé arlieulairc. — 3, ligament postérieur. — 4, ligamenl antérieur. — o, muscles adducteurs de la cuisse. B. Ligaments piiRiPuÉRiQUES. — Au nombre de quatre, les ligaments périphé- riques de la symphyse pubienne se distinguent, d'après leur situation, en antérieur, postérieur, supérieur et inférieur. Ces quatre ligaments, confondus au niveau de leurs bords, forment par leur ensemble une sorte de capsule fibreuse, qui entoure l'articulation à la manière d'un manchon transversal, inséré à. droite et à gauche sur le pourtour des facettes articulaires.