A R TIC Ll L A T10 N S R A D10 - C U B1T A L E S 523 annulaire ; 2° en arrière, des anastomoses qui unissent entre elles la récurrente radiale postérieure et la branche postérieure de l'humérale profonde (fig. 484). — Les nerfs sont les mêmes que ceux décrits dans le paragraphe précédent, qui innervent la partie externe de l'articulation du coude. Nous signalerons, en outre, un certain nombre de fins rameaux que la branche postérieure du radial, au moment où elle perfore le court supinateur, envoie à la parlir antéro-inférieure de l'articulation. Mouvements. — Voy- plus loiii, p. 55fi. Muscles moteurs. — Voy. plu"^ loin, p. 527. B. — ArTICUL ATIDN R.\DIO-CUUIT.\LE IN 1'É li IE U R E L'articulation radio-cubilale inférieure est encore uni' liochoïde, mais une Iro- choïde moins parfaite que la supérieure. 1° Surfaces articulaires. — Comme surfaces articulaires nous avons (fig. 489) : a. Du cùté du radius, la cavité sigmoïde de cet os, creusée sur le côté interne de son extrémité inférieure Concave dans le sens antéro-postérieur, à peu près plane dans le sens vertical, celte facette représente un cylindre creux, dont la con- cavité regarde en dedans et un peu en haut. Sa longueur mesure en moyenne 16 à 18 millimètres, sa hauteur G ou 7 millimètres. Elle est, à l'état frais, revêtue de cartilage dans toute son élfudue. b. Du calé du cubitus, deux facettes occupant la lète de cet os, l'une supéro- exlerne. l'autre inférieure. — S^a facelle supéro-exlerne est située sur le pourtour de la tête, dont elle occupe les deux tiers externes. Convexe d'avant en arrière, à peu près plane dans le sens vertical, habituellement plus liante à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités, elle a la forme d'un segment de cylindre plein. Au point de vue de son orientation, elle regai'de en dehors et un peu en bas. —• La facelle inférieure occuY>L', comme son nom l'indique, la partie inférieure de la tête du cubitus. Disposée horizontalement, plane ou légèrement convexe, elle regarde directement en bas, du cùté de la main. — Ces deux facettes cubitales sont séparées l'une de l'autre par une crête arrondie et mousse souvent peu accusée. Du reste, elles sont recouvertes toutes les deux par une seule et même couche de cartilage, dont l'épaisseur mesure en moyenne un millimètre et demi. La facette supéro-externe du cubitus, segment de cylindre plein, répond h la cavité sigmoïde du radius, segment de cylindre creux. Les deux facettes se corres- pondent donc exactement, avec cette restriction cependant, que la facette cubitale, plus étendue dans le sens antéro-postérieur que la facette radiale, déborde celle-ci à sa partie antérieure et à sa partie postérieure. Nous ferons remarquer, en pas- sant, l'analogie qui existe entre les deux articulations radio-cubitales supérieure l't inférieure : dans l'une comme dans l'autre, nous rencontrons une tête roulant latéralement dans une cavité dite sigmoïde. Mais nous ferons remarquer aussi que lundis que dans l'articulation radio-cubitale supérieure, la tête est fournie par le radius et la cavité sigmoïde du cubitus, dans l'articulation radio-cubitale infé- rieure la tête appartient au cubitus et la cavité sigmoïde au radius. La disposition, on le voit, est exactement inverse. Ouant à la face articulaire inférieure du cubitus, elle regarde les os du carpe, mais elle n'est nullement en contact avec eux. Elle en est séparée (fig. 489) par une lame fibro-cartilagineuse, qui se moule exactement sur elle, et qui, de ce fait, acquiert la valeur d'une surface articulaire. Nous la décrirons immédiatement.