990 UÉGION PLANTAIRE INTERNE 1" Insertions. — Le faisceau oblique de Fabducteur du gros orteil (abducteur .oblique de quelques auteurs) prend naissance, en arrière, sur la face inférieure du ciiboïdej sur l'extrémité postérieure des troisième et quatrième métatarsiens, ainsi que sur la gaine fibreuse du long péronier latéral. Le faisceau transverse (abduc- (etir Iransverse ÙQ quelques auteurs), situé à la partie antérieure de la plante du pied, s'insère par trois ou quatre petites languettes, primitivement distinctes, sur les parties fibreuses de Farticulation métatarso-phalangienne des trois ou quatre derniers orteils. Ces deux faisceaux d"origine de l'abducteur du gros orteil se portent l'un et l'autre vers la base du gros orteil et s'y terminent isolément de la façon suivante. — Le faisceau oblique se jette sur le sésamoïde externe et, par son intermédiaire, se fixe au côté externe de la base de la première phalange. — Les fibres qui consti- tuent le faisceau transverse, arrivées au gros orteil, se partagent en deux groupes : les unes passent sur le côté dorsal de l'articulation métatarso-phnlangienne et, là. se fusionnent avec le tendon du long extenseur du gros orteil ; les autres, restant sur le côté plantaire, passent au-dessous du tendon commun de l'abducteui' oblique et du court fléchisseur et viennent se terminer (Leboucq) sur la gaine du long fléchisseur du gros orteil. Les muscles adducteur du pouce et abducteur du gros orteil sont, sans conteste, deu.v forma- lions homologues. Toutefois, si le faisceau carpien de l'adducteur du pouce répond manifeste- ment au faisceau tarsien de l'abducteur du gi'os orteil ou abducteur oblique, il n'est pas exact de <lire que le faisceau métacarpien du premier muscle répond à l'abducteur transverse du gvo^ orteil. D'après Leboucq, auquel nous devons un intéressant mémoire sur cette question d'anatomic comparative {IJttll. de l'Acad. de Me'd. de Belfjique, 1893). l'abducteur transverse du pied répond, non pas au faisceau métacarpien de l'adducteur du pouce tout entier, mais seulement à la partie la plus inférieui e de ce faisceau, Je veu-t dire à ces fibres musculaires qui prennent insei-tion sur ^les parties lîbreuses et que nous avons décrites (p. 926) sous le nom de faisceau aponévrotique de l'adducteur du pouce. Quant aux libres à insei-tion métacarpienne de ce dernier muscle, elles ont disparu au pied. Elles s'y développent parfois, cependant, mais à l'état anormal (3 fois sur (iO sujets. Leboucq), sous la forme d'un petit faisceau musculaire qui se rend de la partie anté- lieure du deuxième métataisien au côté externe de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil. Les homologies des tleux formations musculaiies peuvent donc être établies comme i^uit ; 2" Rapports. — l^ar sa face superficielle, Fabducteur du gros orteil est recouvert par le court lléchisseur plantaire, par les tendons du long lléchisseur commun et i^on accessoire. — Par sa face profonde, il repose successivement sur la deuxième rangée du tarse, sur les métatarsiens et sur les muscles interosseux. Les detix portions ou chefs de l'abducteur du gros orteil sont séparés l'un de Fautre par un large triangle dont la base est dirigée en arrière et en dehors et ■dont les dimensions sont nalurellement en raison inversi' du développement des l'a isceaux m uscidaires. 3" Innervation. — L'abducteur du gros orteil est innervé, à la fois pour son faisceau "oblique et pour son faisceau transverse, par une branche profonde du nerf plantaire externe. 4" Action. — Il fléchit le gros orteil sur le métatarse, en même temps qu'il Fincline (mi dehors. Ce mouvement d'inclinaison externe ou abduction est prin- i ipalement <léterminé par la portion transversale du muscle.. Variétés. — La portion oblique peut se détacher exclusivement de la gaine du long péroniei- Jutéral. — La portion transversale [Iransversus pedis) peut perdre quelques-unes de ses quatre faisceau oblique (coHSlaiii). faisceau métacarpien (anormal) faisceau transversc [conslant). PIED OBTRII.