659 ANATOMIE GEiNERALE ot le calibre de ses fibres constituantes, les fibres fines s'observant également et dans les muscles volumineux et dans les muscles de petit volume. Du reste, dans un même muscle, on rencontre à la fois, intimement mélangées, des fibres de diamètres les plus divers, et nous l'appellerons à ce sujet l'assertion émise par ScHWAMiE et Mayeda, à savoir qu'à la naissance toutes les libres musculaires ont un calibre uniforme et que ce n'est que plus tard, au cours du dévelop- pement, que surviennent ces inéga- lités volumétriques, soit entre les libres d'un même nmscle, soit entre les fibres d'un muscle et celles d'un autre muscle. Les fibres musculaires se ter- minent ordinairement, à chacune de leurs extrémités, par une sorte de pointe ou plutôt par une sorte de cùne h sommet mousse (tig. 579, A). On les voit aussi, dans certains cas, se terminer par une extrémité arrondie en forme de calotte, par une extrémité élargie en massue, par une extrémité bifuiquée ou même divisée en pointes mulliples (fig. 579, B), mais ces dernières dis- positions sont exceptionnelles. Histologiquement, les libres mus- culaires striées se composent, cha- cune, d'une enveloppe et d'un con- tenu. L'enveloppe a reçu le nom de myolemme. Quant au contenu, il comprend des fibrille et un proloplmma. Fig. 579. Union des fibres musculaires avec leurs tendons (muscle gastro(?némien de la grenouille, d'après SCHIEKFEUDECKEUJ . 1, fibi'c musculaire, avec 2, son extréniilé (conitjue et mousse dans la liïure A, disposée en pointes multiples dans la figure Bj. — tendon, avec 4, sa cupule, destinée an muscic. musculaires, des noyaux Etudions séparément chacun de ces éléments 1° Myolemme. — Le myolemme ou sarcolemme (de ajo:, muscle, ^ip;, Gâp/o;, chair, et Aiaux. enveloppe) est une membrane mince et transparente, jetée comme uni' enveloppe tout autour de la fibre musculaire. Il la revêt non seule- ment sur toute sa longueur, mais encore, comme l'a démontré Ranvier, au niveau de ses deux extrémités : il en résulte que le tendon, qui fait suite à la fibre mus- culaire (fig. G20,3). n'arrive pas au contact immédiat des fibrilles; il en est tou- jours séparé par la portion correspondante du myolemme. Le myolemme, comme toutes les membranes enveloppantes, nous présente deux faces : une face externe, qui est en rapport avec les fibres musculaires voisines ; une face interne, qui répond au contenu de la fibre, je veux dire aux fibrilles et aux noyaux. Le myolemme repose directement sur les fibrilles, et il est tellement mince que, sur des fibres fraîchement dissociées, alors qu'il est toujours en place, il est tout ,"t fait impossible de le distinguer, confondti qu'il est avec la masse librillaire. Mais, si on laisse séjourner les fibres musculaires dans l'eau, le liquide pénètre par diffusion au-dessous du myolemme, l'écarté peu à peu des fibrilles sous-jacentes et, de ce fait, le rend nettement visible. Il nous apparaît alors