os DU CRANE 141 ptérygo-épineux avec les diverses branches du nerf maxillaire inl'éi-ieur sont excessivement variables. C'est ainsi que, sur 104 cas i-éunis par la Société anatomique anglaise, les deux nerfs lingual et dentaire inférieur passaient 92 fois sur le côté externe du ligament ptérygo-épineux et 12 tois sur son coté interne (voy- à ce sujet Valenti, Monit. Zool.. 1891 : von Buunn, Anat. Anzeiqer, 1S9I ; Grosse, ibkl.. 1893). — Sur le côté externe de la base de cette même aile externe, existe quel- quefois un canal destiné à laisser passer l'artère maxillaire interne : cette disposition a son liomo- logue chez le lapin (W. Krause, Analomie des Kaninchens. 1868, p. 48) — Le trou optique peut être double : Sokmmering, Theile, Duiîheuil et plus récemment Zoja (BolleL. scienlifico de d886) en ont rapporié des exemples. D'après ce dernier analomiste, l'un des trous, le plus grand, est occupé par le nerf optique ; l'autre, le plus petit, livre passage à l'artère ophthalmique ou àl'une de ses branches. I IV. — Occipital L'occipital (fig. 146 et 147) est \m os impair, médian, symétrique, occupant la partie postérieure, inférieure et moyenne du crâne. Il repose sur la première pièce de la colonne vertébrale, l'atlas, et représente morphologiquement, comme nous le verrons plus tard, la première des vertèbres crâniennes. Envisagé dans son ensemble, l'occipital, concave en haut et en avant, convexe en bas et en arrière, alïecte une forme assez irrégulièrement losangique et, de ce fait, nous offre à con- sidérer : l^deux faces, l'une postéro-inférieure, l'autre antéro-supérieure : 2° quatre bords ; 3" quatre angles. 1° Face postéro-inférieure, convexe ou exocranienne. — Sur Li face postéro- inférieure (fig. 146). nous voyons tout d'abord un vaste orifice, appeb' ti-ou occipi- tal. Cet orifice, de forme ovalaire à grand diamètre antéro-postérieur, mesure en moyenne 3S millimètres de longueur sur 30 millimètres de largeur. Il fait commu- niquer la cavité crânienne avei; le canal vertébral el livre passage, à l'état frais, au bulbe et à ses enveloppes, ainsi qu'aux deux nerfs spinaux, aux racines ascen- dantes de l'hypoglosse et aux deux artères vertébrales. Le trou occipital se trouve, chez l'homme, sur un plan à peu près horizontal caractéristique de la station bipède. (Au sujet des angles occipitaux de Daubenton et de Broc.\, mesu- rant le degré d'inclinaison du trou occipital, voy. plus loin p. 250). Nous examinerons successivement la face exocranienne de l'occipital : 1° en avant du trou occipital; 2° en arrière de ce Irou; 3° sur les côtés. a. En avant du trou occipital. — En avant du trou occipital, nous rencontrons une surface quadrilatère, plus longue que large, obliquement dirigée de bas en haut et d'arrière en avant : c'est la surface basi- laire de Voccipilal. Celte surface nous présente sur la ligne mi'diane, en son milieu ou à l'union de ses deux cinquièmes postérieurs avec ses trois cinquiè- mes antérieurs, une saillie de 1 ou 2 millimèlrcs de hauteur, sur laquelle vient prendi'e attache l'aponé- vrose du pharynx : on lui donne, pour celte raison, II' nom de tubercule pharyngien (lig. 145). La parlie de la surface basilaire, qui est placée en arrière et sur les côtés du tubercule pharyngien, est fort inéo-ale. Elle donne insertion, «a droite et h gauche de la ligne médiane, aux deux muscles grand droit antérieur et petit antérieur delà tète (voy. tig. 148,10 et 11). disposition essentiellement 3 S' ( : 6 l^ace inférieure de l'apophyse basilaire d'un crâne des caver- nes de Madagascar (collection du muséum). 1, luberculc pharyngien. — 2, fosselli' n;niculaire, avec 2', fossette pharyn- gienne. — 3, 3', orifices postérieurs des fosses nasales ou choanes. — 4, 4'. con- ilyles (le l'occipital. — 3, 5, Irons déchirés antérieurs. — fi, roclicr.