5.88 ARTHROLOGIE les autres et pour ainsi dire constant, se voit à la partie postéro-inférieure du col. disposé suivant une ligne droite qui réunirait le petit trochanter à la fossette du ligament rond (fig. 527,4) ; dans son épaisseur chemine une petite artèi'e destinée à la tête fémorale. Amantini, qui, en 1889, a décrit ce repli sous le nom très signifi- catif de repli pectinéo-fovéal (c'est-à-dire allant de la région pectinéale à la fossette de la tête fémorale ou fovea), a cru devoir le considérer comme le reliquat d'un faisceau musculaire qui s'étendrait du pubis à la tête du fémur. Il deviendrait ainsi une dépendance du ligament rond. La capsule fibreuse, grâce à son épaisseur et à sa continuité, ne se laisse pas traverser par la synoviale et ce n'est qu'exceptionnellement que l'on l'encontre, en dehors d'elle, de ces prolongements synoviaux en forme de cul-de-sac qui sont si nombreux autour du genou et du cou-de-pied. Sur un point cependant, corres- pondant à la partie postérieure du col, la synoviale soulève la capsule, très mince en cet endroit, et forme une sorte de bourrelet semi-annulaire qui est très visible .sur une articulation injectée au suif (531,4). Nous avons déjà vu plus haut, et nous le rappellerons ici en passant, qu'à la partie antérieure de l'articulation la synoviale de la hanche communique parfois avec la bourse séreuse du psoas par un orifice ovalaire, situé le long du bord interne du ligament ilio-fémoral. b. Synoviale du ligament rond. — Cette synoviale forme au ligament rond une gaine complète. En haut, du côté de la tête fémorale, elle se termine exactement sur le pourtour de la fossette oîi s'insère le ligament. En bas, du côté du cotyle coxal, elle s'étale sur le coussinet adipeux qui remplit l'arrière-fond et se ter- mine sur le pourtour de cet arrière-fond, c'est-à-dire sur le bord concave du crois- sant cartilagineux qui revêt la partie articulaire du cotyle et sur le bord interne du ligament transvei^se de l'acétabulum. La synoviale du ligament rond ferme en dedans l'échancrure ischio-pubienne. Elle forme assez souvent, à ce niveau, un ou deux petits culs-de-sac (fig. 534,4) qui, sur des articulations bien injectées, se montrent à l'entrée de l'échancrure sous la forme de bourgeons plus ou moins saillants. 5° Rapports. — L'articulation de la hanche, comme son homologue l'articula- tion de l'épaule, est fortement matelassée sur tout son pourtour par des formations niusculaires qui, du tronc et de la ceinture pelvienne, descendent sur le fémur. a. En avant, et en allant de dehors en dedans, nous rencontrons successive- ment : 1° le tendon du droit antérieur de la cuisse, qui, en suivant un trajet vertical, vient chercher son insertion sur l'épine iliaque antéro-inférieure ; 2° le psoas-iliaque, qui glisse, à l'aide d'une bourse séreuse, sur la partie antérieure de la capsule, articulaire, fortement amincie à son niveau, parfois même perfoi'ée : 3° le pectiné, qui recouvre le ligament pubo-fémoral et, comme ce dernier, suit un trajet oblique en bas et en dehors. Nous l'appellerous en passant que le psoas- iliaque et le pectiné forment le plancher du triangle de Scarpa et que sur ce plancher cheminent de haut en bas les vaisseaux fémoraux et le nerf crural, qui, de ce fait, présentent avec l'articulation de la hanche des rapports importants. b. E7i arrière, notre articulation est recouverte par deux couches musculaires : 1" une couche profonde, formée par le pyramidal, l'obturateur interne, les deux jumeaux et le carré crural, tous muscles à direction transversale qui vont du bassin au grand trochanter {muscles pelvi-trochanlériens) ; 2° une couche superfi- cielle, constituée par la partie inférieure du grand fessier. Entre ces deux plans musculaires, dans l'espèce de gouttière que fornu^nt l'ischion et le grand tro-