82+ .M V ( p 1.1M, I K (le? muscles grands rlroits pour venir lixcr. r.-lui ilr liroil.- >ui I.- pubis gjiurln' cl. vicc-versa, celui «le gaurhe sur If puhis droit. c. Résitmè de Vinaerlion pxhienne. — Au total, les libres de l'aponévrose du grand oblique qui descendent vers la région pubienne se condensent en trois fais- ceaux distincts, qui contribuent à former l'orilice externe du canal inguinal et que l'on appelle, pour cette raison, b-s piliers du canal inguinal : 1° un pilier externe. qui s'insère principalement sur l'épine du pubis; 2' un pilier interne, qui se ter- mine à la partie antérieure de la symphyse; 3° un pilier postérieur ou ligament de Colles, qui se rend, après entre-croisement sur la ligne médiane, au pubis du côté opposé. Voyons maintenant comment se comportent les fai-;ci'aux sui)éri" iir- de notre aponévrose du grand oblique. f). 1n<krtion sur la ligne ul.vxche. — Tous les faisceaux de l'aponévrose du grand oblique qui sont situés au-dessus de ceux insérés sur les pubis, passent en avant du grand droit cl atteignent la ligne médiane sur le côté interne «le ce muscle. Ils s'y terminent, en s'entre-croisant avec ceux du côté opposé et en contribuant à former, de concert avec les aponévroses des autres muscles larges, ce rapbé extrêmement résistant qui s'étend de la symphyse pubienne à l'appendice xiphoide et que Von désigne sous le niun lii' I/i/ni' hianche (voy. plus loin. ji. 8o0i. 3" Rapports. — Le grand oblique est recourbé sur lui-même à la manière d um- large guutlièrc, se moulant exactement sur la paroi antéro-latérale du thorax et de l'abdomen. — Par sa face superficielle, il est recouvert par la peau, le tissu cellu- laire sous-cutané et l'aponévrose superlicielle. à laquelle il adhère d une faeon assez intime. — Par sa face pi-ofonde, il recouvre >uece-isiveiiienl. eu allant de dcdan< en (li'burs. le ^rninl r\ \r |iyraiiii(l,il ilr r.iliijiuueu. le petil nhliqne, les sept ou huil dernières cules avec leurs cartilages, les uiuscles iulerco^taux corrcspun- dants. — Nous avons déjà vu plus haut à pro])os du grand dorsal, et nous ne ferons que le rappeler iei. (|ue le Ihu iI anN i iem de ce muscle était séparé du bord postérieur du grand oblique par uu t's|ia( e tnaugulaire. à lia»- inférieure, appel.• triangle de Petit (voy. p. 77-'n. 4" Innervation. — Le niuscie i^rainl iililh|iie e~| ninervi' par les ui'rlV intercos- taux inférieurs et par les deux nerfs grand abdominn-gt'uilal el iielil abdoniino- génilal, branches du pli xn> liunhaire. 5" Action. — Le grand nblicjue prend gén('ralement son point lixe sur le bassin Dans ce cas, ses conlraeilons : l" abaissent les côtes (muscle expirateuri : i' lié dussent le thorax sur le bassin : 3" compriment les viscères abdominaux, conte- nant el cnnienu. dans le- conditions ('uunu'rées ]tlus haut à pro]n>s du irrand droit. Si le granil -r iunliaete d'un seul ec'ilr. il inipL'inu' en outre au tlinrax un léger inouvenienl île inlalinn. <|iii a |h)iii' i-llet de |ioi'ler sa face anl(''rieiire du côté opposé. Le grand obli(]ue pi end il -un iminl lixe -nr le lliorax, il agil al(ii > Mir le bassin, (ju'il soulèvi' el lli rhil \ei- eùles. S'il se contracte d'un rnlr si-ulemenl, il imprime à la < (ilunih' Ininliaii'e un mouvement de rotalinn. i|ui a pour résultat de porter la faei' anliM-n'ure du bassin vers le muscle (jui se contracle. Variétés. — Le noinlue île m's luiscouu.x (reiiiîim' peut varier de six u neuf (.M.vc.m.isteh). — Dru\ ^:li^5(■L•;lllx peuvent pai'lird'unc même cèle ^TllKIl.E). — I'i.esch (Varielulcii Beobaditunnen. cle.. 187!l) a vu la ilijiilution api)arti'nant à la neuvième ctUe donner naissance à un faisceau il>' libres charnues (jui, jtassunt ])ar-dessus la eiMe. venait se porter à la faee profonde de la peau de celte lésion. — Dans un cas do Bruc.E, ee nièine l'aisceau île la neuvième rôle se eoiitinuait