;101 STERNUM iciiiité supi'i'ieure du slurmiiii, vue antérieiiR'. I. Cmirchollo. —2. surface arliculairr poiii' la clavi- cule. — :;. siirlace arliculaice pour le prcniici- cartilage coslal. — 4, l'ace aiilérieure de l'os. met en rapport avec les viscères thoraciqiies. Elle présente, elle aussi, uné se'rie de lignes transversales, analogues à celles de la face antérieure, mais beaucoup moins accusées. Elles ont. du reste, la / même signification. c. Exlrémilé&vpérieiil'e. — L'extn'inilé supérieure ou base nous ofl're, loul d'abord, une écbanci'ure médiane que l'on désigne vulgairement sous le nom de fouir/ietle (h( îtterntim {écltancrure trachéale de cer- tains ailleurs). De cliaque côlé de cette échancrure se trouvent deux, facettes ar- ticulaires, allongées transversalement, qui regardent obliquemenl en haut, en dehors et un piui en arrière. Ces deux facelles, concaves dans le sens transver- sal, légèrement convexes dans le sens aiitéro-postérieur. sont destinées à s'ar- ticule.r avec les clavicules : ce sont les facelles claviculaires du sternum. d. Extrèmilé inférieure. — EVxlréjuilé inférieure ou sommet est consliluée par y appendice xipho'ide. Presque toujours carli- lagini'ux. il présenle dans ses dimensions ver- licales les variations les plus diverses. Sa con- liguralion est également (rès variable : on a vu rajqiemlice xiiiboïde i riangulaire. ovalaire. rec- laiigulaire, bilide, elc. on l'a vu se recourber soil en arrière, soil en avani ; ou Ijien. aban- donnanl la ligne médiane, se diriger, soit ;i gauche, soil à droite. La dernière pièce du sler- num peul, entiii. èire perci-e d'un Irou. le irou xlcriial ou xipho'idien (flg. 'lOS.'J), h travei's lequi'l le tissu cellulaire sous-culané se conti- nue libremeni avec le lissu cellulaire du nié- diastin. e. Bords latéraux. — Les bords du slernuni se dislinguenl en bord droil el bord gauche. Sinueux el conlournés en S ilalique (fig. 102 l'I 103). ils nous présentent dans toute leur bail- leur des écbancrures, dont le nombre lolal est de vingl-six. treize de chaque cùté. Ces écban- crures sont de deux ordres, articulaires et non articulaires. —Les échancrures ai'ticulaires. au nombre de sept, sont, comme leur nom l'in- dique, de véritables facéties arliculaires, desti- nées à loger l'extrémité inlernc des sepi pre- miers cartilages costaux : ce sont les échan- crures costales. Elles se trouvent siluées aux extrémités des lignes de soudure transversales que j'ai mentionnées ci-dessus. — Les échancrures non articidaires, au nombre de six. coi-respondent aux espaces inleiTiislaux : ce son! les échancrures intercostales. Elles alternent r('£;'i;lièrement l'uc Fi^. lu:;. SIriimiii. ' Jioslrrifurr I<^iir. lOi'. Stcni 11111. lïiiT aul('M'ii'iil'o. I. poifiiiéc du sienuirii. — zi. corps. — :i. ap- IKiidicc xipho'ule. — 4. 4, laceltes claviculaires. S, l'ourclielle sienialc. — G, losselle sus-\ii)lio'i- dioiuie. — 7, ligne ilc conjugaison de la poignée ol du corps. — S. ligne de conjugaison du corps el de rappendice. — D, Irou siernal ou xi|>lioï- lUeii. — Kl, échancrures non arliculaires ou in- ItTcoslales. I. H, 111, IV, V, VI, VII. échancrures arlicu- \.ùvr> ou costales ; entre elles se voient les écliar.- ci'Uii's inlorcostales.