ARTHROLOGIE o60 fibreux qui constituent le ligament sacro-iliaque postérieur, lanl son plan siiper- liciel, que son plan profond, ménagent entre eux de nombreux interstices, que remplissent des pelotons adipeux et dans lesquels cheminent quelques artérioles et des veines parfois très volumineuses. C. L1G.S.MEM' iLiij-LOMii.\iRE. —L(> ligament ilio-lombaire (tig. ol3,G (^t olo,4) est encore un ligament ilio-transversaire, continuant en haut la série des vaisseaux ilio-transversaires du sacrum. Il s'insère, en dedans sur le sommet et sur le bord inférieur de l'apophyse transvm-se et la cinquième vertèbre lombaire et, de là. rayonne en dehors vers l'os iliaque. — Les libres les plus élevées, celles qui pro- viennent du sommet de l'apophyse transverse, se condensent en un gros cordon, qui, après un trajet légèrement ascendant, vient s'attacher sur la crête iliaque ii l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. — Les autres, celles qui émanent du bord inférieur de l apophyse, se portent obliquement en bas et on dehors, formant tantôt un plan continu, tantôt une série de faisceaux aplatis plus ou moins distincts. Finalement, elles viennent se fixer à la partie postéro-supérieurc de la tubérosité iliaque. Ouire les fibres transversales et les fibres obliques que nous venons de décrire, le ligament ilio-lombaire nous présente encore, sur la plupart des sujets, des fibres dites descendantes. Ces fibres (fig. 513,6') se détachent, en haut, de la parlii' antérieure de l'apophyse transverse de la première lombaire. De là, elles se porleni en bas et en dehors, en croisant la face antérieure de l'articulation sacro-iliaque, et viennent se terminei', par une extrémilé plus ou moins élargie, au voisinage de la partie postérieure de la ligne innominée. Le ligament ilio-lombaire, on le voit, comble l'espace angulaire qui. sur le sque- lette, sépare la colonne lombaire de la crête iliaque : il complète ainsi, h sa parlie postéro-supérieure, la paroi du grand bassin. 3° Synoviale. — L'articulation sacro-iliaque, en dépit des assertions de certains auteurs, possède une véritable synoviale ; mais cette synoviale est bien peu étendue. Elle revêt, ici comme ailleurs, la face interne de la capsule ai-ticulaire et, de ce fait, ses dimensions transversales se trouvent pour ainsi dire réduites à celles de l'inter- ligne articulaire. Elle envoie vers la cavité de l'article un certain nombre de replis ou franges, destinés h combler les vides qui séparent cà el là, au voisinage de leur pourtour, les deux surfaces cartilagineuses. 4° Rapports. — L'arliculation sacro-iliaque est recouverte, sur sa face dorsale, par la masse sacro-lombaire. Sa fac(^ pelvienne répond au psoas-iliaque, aux vaisseaux iliaques externes et internes, au muscle pyramidal du bassin, aux deux plexus lombaire et sacré. Son extrémité supérieure est en rapport avec le muscle carré des lombes. Son extrémité inférieure répond à la partie la plus élevée de la grande échancrure sciatique et, là, présente des rapports plus ou moins inlimes avec le paquet vasculo-nerveux (vaisseaux et nerf fessiers supérieurs), qui. à travers cette échancrure, passe du bassin dans la région fessière. 5° Artères. — Les artères destinées à l'articulation sacro-iliaque proviennent : 1° pour sa partie antérieure et supérieure, de l'ilio-lombaire ; :2" pour sa parlie antérieure et inféricîure, d(> la sacrée latérale; 0" pour sa partie inférieure, de la fessière; -4" pour sa partie postérieure, des rameaux qui émergent des deux ou trois premiers trous sacrés postérieurs. 6° Nerfs. —Les nerfs émanent des branches postérieures des deux premiers nerfs