97 C 0 L 0 N N E V l': R T K IS 11 A L E ?,<> Soiil verlùhrcs lombaires lnulrs les vdlrhivs qui sont situées au-dessous ih^ la dernière dor- sale et ijui ne' pivseiitent avi'e l'osi-ijxal auMiin' eonriexion arlieulaire : 4» Toutes li?s autres viu'féijres appartiennent au saerujii el au l'dceyx (vertèbres sacrées, ver- lèhres coccijf/iennes). La ecjlonne ve'rtijtiralc de riKiimiH' a ddvie [)our turiiiuie, à l'ijlat noi'iiial : ~ c -\- \-l (I -\- .') l -\- .'i .V -\- 4 ou j c ~ 31) ou 34. Sur i-i' n(jnd)rc di' 33 ou 34 vertèbres repr('sentant le ehillre lolal des pièces vertébrales, 24 sunt situées, à l éla.t normal, au-dessus du sacrum et portent le nom de verlèbres présacrées. Ceci pose', étudions les circonstances anatomiques qui peuvent moih'fier la formule ci-dessus l'uonci'i'. — F>a plus cdiirmune, sinon la plus importante, est un trouble quelconque apporté au di'vidoppcmeut des (■li'iïients costaux dans l'une ou l'autre des régions cervicale, dorsale ou lom- baire l'i, aiiii'iiiinl eiiiiinie c(ins(M|U('nc(', soit l'apparition d'une côte supplémentaire, soit la dis- pariliiin d'uni' i i'ilr iKirmale. G'i'sl ain>i que l'apparilion d'une côte sui- l'apophyse transverse de la si'plièmc cci N icale [côte cervicale), disposition qui est loin d'être rare, augmente d'une unilé II' cbili'i'e des vritèbres dorsales, tout en diminuant d'une imité aussi celui des vertèbres cervi- (îales. Le cbill're total des vertèbres présacrées reste le nn'^me : 6 c -(- 13 r/ -)- / =2 4. De même N' développement d'une côte indépendante sur l'aptiphyse transverse dr la pivmière lombaire nous l'ournit le type suivant : 7 c -t- 13 -[- 4 Z = 24. — Dans un troisième ordre de l'aits, la soudun: et par suite la dispaiilion île la douzième côte nous conduit a ce nouveau tvpe : 7 c-f- 11 (/ + G Z = 24. — On pourrait raisonner de même pour les veilèbres londjaires, sacré'cs et coccy- giennes : ces quelques exemples sul'iisent pour nous déinonlrcr Irs rebilions intimes qui existent entre les anomalies numériques des côtes et les anomalies ]iiimi'ii(|ui's des vertèbi'es, celles-i/i étant la conséquence de celles-là. Mais si une pareille interprétation convient à, la. (ilupart des lails, il l'aul l'ecumiailre r[u'i:'lle ne sauL'ait convenir à tous, à ceux-ci notanimenl : Premier fait : la colonne cervicale étant normale, nous i-omjttons h'eize verlèbres dorsales por- tant chacune une côte libre, plus cinq vertèbres lombaii-es (7 <; -f- 1 3 (/ -f- .5 Z = 25 présacrées). J'ai renconlri' jusqu'ici cinq cas de cette nature, dont l'un sur un microciqdiale. Deu.vièiiie fait : la région eervieali' et la ri'gion doi'sale étant enlièremenl nm iuales, nous ren- conti'ons six verlèbres lombain.'s |7 c -\- \2 d -\- ii l = 2o présai.'ri'i's). Troisième fait : les régions cervicale et dorsale possédant encore leur constitution normale, nous ne rencontrons que quatre vertèbres lombaires au lieu de cinq (7 c -j- 12 (/ -\- l l = 23 pié- saci'i'esi. Ces (rois ordres d'anomalies non compensées ne peuvent s'ex]jliquer, eouime lout a l'heure, par une niodilicalion préalable survenue dans le nombre des côtes. 11 iwisle, en réalité, dans le chiirie total des vertèbres presacrées une unité en plus [anomalie par excès) ou une unili' en moins (ano- malie par défaut) : il faut donc chercher ailleuis une explication. .V cet égard, trois opinions ont été émises ; 1" La première, qui n'en est pas une et qui appartient a Meckiîl, rallacbe li's anomalies par excès à une suractivité formative dans le développement du rachis, les ainimalies par défaut à nue faiblesse formative. N'est-ce pas ici le cas de ra.ppelei' le vieil adage : obscuri/m per obscurias '.' 2" La deuxième opinion, soutenue par le professeur T.^rukfi, nous fait remonler encore à la pi'riode embryonnaire et suppose une segmentation originellement anormale de la colonne mem- braneuse : celle-ci présenterait une augmentation numérique de ses segments chez les sujels qui devront avoir plus tard des vertèbres en plus, une diminution de ces mêmes segments dans le cas contraii'e. Nous devons rapprocher de la theoi'ie de T.\nuFFi, celle de la segmentation irrégu- lière de la colonne, soutenue tout récemment par Dwight, et aussi celle de Vintercalalion et Ve.i:calalion ('I'hkring), expliquant les variations numériques de la colonne vertébrale, soit par l'apparition d'un segment supplémentaire, soit par la disparition d'un segment normal. 3" La troisième opinion, ni-ttement et longuement tormulée par Rec.m.ia en 1880, repose toul entière sur ce fait endjryologique mis en lumière par Rosenbf.rg, à savoir : que le bassin dans le cours de son développement ontogénique n'est nullement fixe, mais remonte lentement le long de la colonne vertébrale. en prenant successivement contact avec des vertèbres de plus en plus élevées. C'est ainsi que, chez l'embryon humain, les os coxaux sont unis d'abord avec les vertèbres 26'', 27«, 28», puis avec les vertèbres 25», 26» et 27° : ils sont remontés jusqu'à la vertèbre 25» et oui perdu tout rapport avec la 28». On conçoit facilement les niodilications que doit apporter ci' mouvement ascensionnel du bassin dans la constitution anatomique du sacrum et de la colonne loinbairi? : le sacrum, en cU'el. s'incorpore deséléments nouveaux au fur et à mesure qu'il s'élève : la, colonne londjuii'e, pai- rontre. se voil successivement depouilli'c de -es (di'menls [iropres aux ili'pens du sacrum. Mais, avec ce mouveim.'nt d'ascension du Imssin. nos anomalies nunii'rii|ues non compensées sexpliquent maintenant d une façon tout aussi sinqjle que ijrécise. Li' bassin, avons-nous dil. s'arrête le plus habituellement à la 25° vertèbie. Mais supposons qu'il dépasse ce point et qu il reinonle jusqu'à la 24° : il y aura une vertèbre lombaii'e en moins (7 c -\- 12 (/ -(- 4 Z = 23) : ou bien, si la J2° côte ne se développe pas, une vertèbre en moins dans la légion dorsale (7 c + It (/ -(- 5 Z =r 23). Supposons au contraire, que le bassin, au lii'U de remonter jusiiu'à la AN.M'OAUK llr.M.^INE. — T. I, 5° KDIT. 13