MYOLOGIE couche rétro-musculaire acquiert une épaisseur relativement considérable et voici comment. Un peu au-dessus du pubis, le muscle grand droit et le fascia transver- salis, jusque-là très rapprochés, s'écartent progressivement l'un de l'autre pour ^ venir se terminer, le premier au-devant du pubis, l'autre sur la lèvre postérieure de son bord siipérieur. Par suite de cet écartement il se développe, entre la lame muscu- laire et la lame fibreuse, un espace triangulaire ou en forme de V renversé ( y), dont la base répond au l'ebord pubien et a naturellement la même épaisseur que ce rebord (fig. 722, 6) : c'est Vespace sus-pubien ou cavum supra-pubicum de Leusser. Il est comblé par du tissu cellulaire plus ou moins riche en graisse, et cette nappe cellulo-graisseuse n'est, comme on le voit, qu'une dépen- dance de la couche rétro-musculaire indiquée plus haut : c'est la partie tout inférieure ou sus-pubienne de cette couche. Nous ajouterons, comme détail utile en patholo- gie de la région, qu'il existe deux cavités sus-pubiennes, l'une à droite l'autre à gauche : elles sont séparées l'une de l'autre, sur la ligne médiane, par l'adhérence du fascia transversalis à la ligne blanche. La gaine D. Communications extérieure.s de la gaine. tibreuse du muscle droit, parfaitement close de toutes parts, ne communique avec les régions du voisinage que par les orifices, toujours très petits du reste, qui livrent passage à des vaisseaux ou à des nerfs. Parmi ces orifices, nous citerons : 1° en haut, celui par lequel la branche abdominale de la mammaire interne arrive à la face pos- térieure du muscle grand droit ; 2° en bas et sur les cotés, les deux orifices qui livrent passage à l'artère épigastrique et à son rameau sus-pubien ; 3" en avant, les nombreux orifices par lesquels les rameaux nerveux perforants in- ternes et perforants externes (voy. Névrologie) arrivent aux téguments. 11° Ligne blanche. —On donne ce nom de ligne blanche à une lame tibreuse, ou plus exactement tendineuse, qui occupe, sur la ligne médiane, l'espace compris entre les muscles grands droits. En haut, elle fait suite à l'appen- dice xiphoïde du sternum et se termine, en bas, sur le bord supérieur de la symphyse pubienne. ^-1. Dimensions. — Elle mesure, en moyenne, 35 centi- mètres de hauteur. Son épaisseur, représentée par son diamètre antéro-postérieur est de 2 ou 3 millimètres. Sa largeur varie beaucoup suivant les points où on la con- sidère : si nous la suivons de haut en bas, nous la voyons s'élargir progressivement jusqu'à l'ombilic ; puis, à un ou deux travers de doigt au-dessous de l'ombilic, se rétrécir plus ou moins brusquement et devenir pour ainsi dire linéaire, disposition qu'elle conservera désormais jusqu'à la symphyse pubienne. Fig. 723. Ligne blanche, vue par sa i'ace antérieure. 1, portion rubanée de la ligne blanche. — 2, sa portion linéaire. — 3, ombilic. — 4, appendice xiphoïde. — symphyse pu- bienne. — 6, grand droit (sa par- lie interne seulement), avec : 6'. son tendon inlérieur ; 6", 6", 6", ses intersections aponévrotiques. — T. 7', petits orifices elliptiques.