341 os DE LA JAMBE 10 8- bas et circonscrit, entre ses cLhix brandies de bifurcation, un espace triangulaire nigiieux pour l'insertion des ligamenis puissants qui unissent, à ce niveau, li tibia au péroné. Une petite facette lisse et articulaire , - (fig. 336.11), cjue nous l'etroviverons en décrivant Ti'X- ti'émité inférieure, termine en bas cet espace triangu- laire : elle s'articide avec la malléole péronière. 2" Extr"émité supérieure. — L'extrémité supérieure du tibia est très volumineuse, quadrangidaire, allongée dans le sens transversal. Destinée à s'articuler avec les condyles fémoraux, elle présenle à cet effet, sur sa face supérieure, deux surfaces articulairi'S borizontales, légèrement excavées à leur centre l't connui.'s sous le nom de cavités gléno'icles du iibia. Ces deux cavilés glénoïdes (fig. 337) se' distingueni, comme les condyles fémoraux, en interne et externe : l'interne est à la fois plus longue et plus excavée que l'i'xterne; celle-ci, en revanche, est un peu plus étendue dans le sens transversal. — Du reste, chacune d'elles nous présente un bord périphérique demi-circulaire et un bord médian (par rapport à l'axe de l'os), qui est convexe pour la cavité glénoïde externe, à peu près rectiligne pouL' la cavité glénoïde interne. — (le dernier bord, au niveau de sa partie moyenne, se relève le long de deux saillies osseuses en forme de tubercules, en agrandissant d'autant le diamètre transversal des cavi- tés glénoïdes. Cette partie ainsi relevée, des deux cavi- tés glénoïdes est inclinée de 45" poui' la cavité l'xterne, presque verticale pour la cavité interne. — Les deux tubercules interne et externe que nous venons de décrire, l'éclraucrure qui les sépare et le massif osseux quadi'ilatère qui leur sert de base commuue, consti- tuent dans leur ensemble ce qu'on appelle impropre- ment Vépine du tibia, la saillie en question u'ayaul uul- lement la forme d'uue épine. — (Juoi qu'il eu soit, l'épine tibiale se dresse entre les deux cavités glénoïdes et nous ferons remarquer qu'(dle est toujours un peu plus rapprochée du plan postérieur d(> l'os que du plan antérieur. — En avant et en arrière de l'épine, s'étalent deux surfaces triangulaires, rugueuses et fort irrégu- lières. De C(^s deux surfaces, Vantérieure ou pré-spi- nale, est presque horizon I aie ; \à postérieure ou rétro- spinale, moins étendue que la précédente, est forte- ment inclinée de haut en bas et d'avant en arrière. Comme l'épine du tibia, les deux surfaces pré- et rétro- spinales séparent, l'un(> del aulre, l(^s parties correspondantes des deux cavités glé- noïdes : elles donnent insertion aux ligaments des fibro-cartilages semi-lunaires et aux ligauients croisés de rarlieulation du genou (voy. Authrologie). Les deux cavilés glénoïdes du tibia sont supportées par deux masses volunii- Fig. 336. Titùa, vu par sa face externe. 1, L'|iii]r. — 2, lubérosilc inloiMip. — S, liilx'rosiU'cvlornc, avec 3', l'a- cotlo iU'UcLilairc supérieure jiour le péroné. — 4, tubérosilé antérieure. — 1', tubercule du jambier antérieur ou (le Gerdy. — o, ligne oblique. — fi. trou nourricier. — 7, bord anté- rieur. — 8, bord externe. — 8", sur- face d'insertion pour le jambier postérieur. — 9, face externe. — 10, face postérieure. — 11, facclle triangulaire pour le péroné.