ANATOMIE GENERALE 687 tement le même trajet que ces fibres ; Corpuscule musculo-tendineux de Golgi du lapin (d'après Cattaneo). 1, cor|mscule niuscuio-lendineux. — 2, cellules endo- liu'lialcs formant un l'evèlenieut couliiiu à la surface du corpuscule. — 3, libre nerveuse, avec 3', .3', son arbori- sation tei minale. — 4, fibres musculaires, se conlinuant avec l'une des extrémités du corpuscule. — ri, faisceaux tendineux, faisant suite au corpuscule. — 0, G, autres faisceaux lendineux. les autres, inde'pendants, proviennent Fis. 619. Mode de terminaisons nerveuses dans les cor- puscules niusculo-tendineus (d'après Goi.Gii. 1, corpuscule niusculo-tendineux. — 2, limite de sou revêtement endotliélial. — 3, tendon. — 4. fibres muscu- laires. — 0, libre nerveuse k myéline, avec 5'son entrée dans le corpuscule musculo-lendineux. — G, C, ses rami- fications niyélini(|ues. — 7, point où la fibre nerveuse perd sa myéline pour devenir cylindraxile. — S. 8. arbo- risations terminales. des vaisseaux du voisina,2;e et entrent dans le corpuscule par les points les plus divers de sa surface extérieure. C. — Union des tendons .wec les muscles et les parties voisines Le tendon, qu'il soit long ou court, cylindrique ou aplati, s'unit par l'une de ses extrémités avec le corps musculaire correspondant ; par l'autre, il s'insère sur des formations diverses qui, suivant les cas, sont une pièce osseuse, un cartilage, une aponévrose, etc. 1" Union du tendon avec le muscle. — L'union dti muscle avec son tendon est intime. Elle résulte des deux facteurs suivants : 1° continuité du périmysium interne avec les faisceaux tendineux ; 2° adhéi^ence des fibres musculaires avec le tendon. a. Conlinuité du périmysium interne avec les faisceaux tendineux. — Les faisceaux conjonctifs du périmysium interne, arrivés a la limite du corps mus- culaire, passent dans le tendon et s'y continuent avec les faisceaux conjonctifs de celui-ci. Eléments conjonctifs du muscle et éléments conjonctifs du tendon forment un grand tout et ainsi s'explique l'union intime des deux parties cons-