731 RÉGION DE L'OS HYOÏDE nitrro côlc. — fi. slcruuui. — 7, tlcuxiènic cnlc. 1" Insertions. — 11 s'insèi'e : i" d'une part, sur la face postérieure du premier cartilage costal et sur la face postérieure de la poignëi' du sternum jusqu'à la ligne médiane (fig. 660, 2j; 2'' d'autre part, sur les deux luliercules de la face externe du cartilage thyroïde, ainsi que sur une corde ligamenteuse, oblique en haut et en dehors, qui réunit l'un à l'autre ces deux tubercules. 2' Rapports. — Le muscle sterno- thyroïdien est recouvert pai- le sterno- cléido-hyoïdien dans la plus grande partie de son étendue. A son tour, il recouvre la trachée-artère, le corps lliyroïde et, par ses faisceaux les plus externes, la carotide primitive et la veine jugulaire interne. Il est à remarquer que la direction du sterno-thyroïdien n'est pas com- plètement verticale, mais légèrement oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Il résulte de cette obliquité' que les deux muscles sterno-thyroï- diens droit et gauche, conligus à leur origine sternale, sont séparés, au ni- veau de leur insertion thyroïdienne, par un intervalle d'un ou de plusieurs centimètres : entre eux se trouve un in- terstice triangulaire h base supérieure. 3" Innervation. — Il est innervé, comme les deux musrlcs précédents, par des rameaux issus de l'anse de l'hypoglosse : ces rameaux pénètrent dans le muscle par la partie externe de sa face profonde. 5" Action. — Le muscle sterno-thyroïdien abaisse le larynx, sur lequel il s'insère, <'t. par l'intermédiaire du larynx, l'os hyoïde. Variétés. — Les faisceaux; qui ]:)artent du proiinm-cartilage costal iieuvent. Taire dél'aut, eoiiinie aussi le muscle peut se trouver renforcé par des faisceaux surajoutés émanant de la clavicule. — L'absence du tiers moyen du muscle a été signalée par \V.\lsham (in Sainl-Barl/iolomew's llospital Reports, 1880). .— Le sterno-thyroïdien peut entrer en connexion plus ou moins intime avec celui du côté opposé, soit par fusionnement sur la ligne médiane, soit par envoi de fais- <'eaux anastomoliques. — Il peut même se fusionner partiellement avec le constricteur inférieui' du pharynx (Wooo, \Valsii.\,m, Flesch) : j'ai observé celte disposition chez le chimpanzé. — Une intersection aponévrotique existe fréquemment au niveau delà fourcliette sternale. 4" TuVnO-HYOÏDIEN Le thyro-hyoïdien (fig. 6o9, 12) est un muscle quadrilatère, continuant en haut la direction du muscle précédent. 1" Insertions. — Il s'insère, en bas, sur les deux tuljercules thj'roïdiens et sur la corde ligamenteuse qui les réunit l'un à l'autre. De là, les faisceaux du muscle se portent verticalement en haut et viennent s'attacher sur le bord inférieur du corps et de la grande corne de l'os hyo'ïde. 2' Rapports. — Sa face antérieure ou superlicielle répond au steruo-hyoïdien Fig. G(JO. Insertions inférieures des deux muscles sterno- cléido-hyoïdien et sterno-thyroidien. 1, cxLi'émilô inféi'iourc tiii muscle sloruo-ciéido-liyoïdicii. — 2, exlrémilc inlï'ricure ilu sloriio-lhyroïdioii, érigiié ci arrièro du cùL('' gauclic pour laisser ^oir le riuisclc ])récèi.leiil. — o. ligameiil inlerclav iculaire. — -l. clavicule. — 'i, |ii'o-