281 os DE L'A VA NT-BRAS A. Faces. — D(?s Irois faces du radias, l'iinc regarde l'ii avant (face aiiLerieurej, la seconde en arrière (face posh'rieore), la troisième en dehors (face externe) : a. Face antérieure. — La face antérieure est à peu près plane rm pini concave cependant h sa partie moyenne. Étroite supérieurement, elle va en s élaro'issant au fur i'[ h mesure qu'elle se rapproche de l'exIriMnih' infé'rii'ure de l'os On v rennrquc le conduit nourricier du radius. silué un peu au-dessous de celui du cuhitus. ]nais se dirigeant, comme ce dei'nier. ohliquement i^n haut, du cùlé du coude. Cetli' face donne attache, dans ses deux tiers supéi'ieurs, an muscle long fléchisseur du pouce et, dan.s sou tii'rs infériimr. an muscle carr('' pronateur. b. Face postérieure. — l^a face poslérii'ure estari-ondie dans son tiers supérieur, que recouvre le court supinateur, plane ou même légèrement excavée dans le reste ■de sou étendue, oii s'attachent les muscles long abducteur et court extensi.'ui' du pouce. Assez sou- viMit, les sui'faces d'insertion de ■ces muscles sont nettement df'li- mitées par deux crêtes, obliques en bas (M en dehors, qui naissent sur le bord int(^rne de l'os pour ;iboutir en bas sur le bord poslt'- rieur. c. Face externe. — La face externe, convexe et arrondie, em- piète un peu, supérieurement, sur la partie antéi'ieiire de l'os : c'est <Mi ce point que s'attache le court supinateur. Sa partie moyenne nous pi'ésente une surface ru- gueuse, destinée à l'insertion du vond pronateur. Sa partie infé- l'ieure, lisse, répond aux tendons des muscles radiaux externes. Les I B. Bords. — Les trois bords du radius se distinguent, d'après leui JtHIIADtr Fig. 278. Fiu- l'Tii. eux os de lavant-tiras, Los deuv oa de l'avanL-bi-a.s, vue antérieure. vue posti^i'ieure. I, culiilus. - ?, radius. - 3. j.T,„ule cavilé si-moïde di, cubiliis T.*,' "WS'SC coronoïde. — .3, rugosili-s pour l'inserlion du bra- dai antérieur. - 0, trou uourricier du cululus. - 7. son a,,onl,y e styloide. -8, apopliyse styloïdc du radius. - 9, sa facette ar ie da re pour le carpe. - 10, extrémité suj.érieure du radius, avec sa facet e latera e pour la petite cavité signioïde du cubitus. - u sa cunule pour le condyle de fl.umérus. - 12, articulation radio-culTtale supérieure. - 13, tubérosilé b.cipalo. - n. trou uourricier du radius. - lo, tète du cubilus. l,;, t,ord postérieur du cubitus - I /, olerane. ■situation, en antérieur, posti.'rieur et <-'xtern.e ^Bord antérieur. - Le bord antérieur part de la tuhérosité bicipttale. fl f^^nte r;;;;:^ "^"^^ ^ ^^-^s- haut en bas ^ d tZ^on/^^ mats cette crête s'efïace au voisinage du conduit nourricier et -t confond alors insensiblement avec la face externe de l'os. Le bord antérieur, on .VNATO.MIE HUMAI.VE. — T. I, 5= ÉDIT 36