OSTÉOLOGIE 46 (nous y reviendrons plus loin), rappelle assez exactement celle qui a pour siège la couche ostéogène du périoste. Au point où devra apparaître le point (i'ossificaiion et dans L'intervalle des faisceaux conjonctifs, s'amassent des cellules jeunes qui, ici comme dans le périoste, proviennent par voie de prolifération des cellules fixes du tissu conjonctif ei ont la même signification que les celluh^s de la moelle embryonnaire. Bientôt après, les travées conjonctives qui circonscrivent ces cel- lules se calcifient. Puis, les cellules médullaires, se différenciant en ostéoblastes, se disposent en rangées régulières le long de ces travées et produisent une première lamelle, en dedans de laquelle se déposeront successivement, et toujours par le même processus, des lamelles secondaires. Ici, comme tout à l'heure, les lamelles osseuses, superposées et plus ou moins régulièrement emboîtées, formeront des systèmes de Havers et, de leur côté, les faisceaux conjonctifs calcifiés deviendront des fibres de Sharpey. B. — Ossification spéci.\le : édification des différentes PIÈCES OSSEUSES Envisagés au point de vue de leur ossification, les os peuvent être divisés en deux groupes : 1° ceux qui sont précédés d'une ébauche cartilagineuse ; 2° ceux qui sont précédés d'une ébauche non cartilagineuse. 1" Os précédés d une ébauche cartilagineuse. — Les os qui se développent au sein d'une ébauche cartilagineuse sonl de beaucoup les plus nombreux. A ce groupe appartiennent tous les os des membres et tous ceux de la colonne vertébrale, etc. L'ébauche cartilagineuse, qui, malgré ses dimensions fort réduites, a à peu de chose près la même forme que l'os qui en dérive (fig. 39, A), se compose essentiel- lement d'une masse de cartilage hyalin entourée par une enveloppe conjonctive ou périchondre (de Trspl. autour et /ôvSooç, cartilage). Cette pièce cartilagineuse s'ossifie à la fois aux dépens de son périchondre et aux dépens de son cartilage, autrement dit par ossilieation périostique et par ossification enchondrale. Nous allons voir quelle est la part qui revient, dans l'édification de l'os, à chacune de ces deux variétés d'ossilication. Dans noire exposé nous prendrons comme type nn os long, le tibia par exemple. Quand l'ossification des os longs nous sera ainsi connue, il nous suffira de quelques mots pour indiquer les particularités que pré- sentent celle des os plats et celle des os courts. a. Formation de la diaphyse, point osseux primitif. — La première apparition du tissu osseux dans l'ébauche d'un os long se fait au-dessous du périchondri>, qui, de ce fait, change de nom et devient périoste. Le périoste élabore dans sa couche profonde, sur un point qui répond à la partie moyenne de la pièce carti- lagineuse, une mince couche de tissu osseux, que l'on désigne sous le nom de croûte osseuse périchondrale ou simplement d'os périostique (fig. 37. B, 1 ). Cet os périostique affecte la forme d'une virole ou d'un manchon, entourant sur tout son pourtour la partie moyenne de la diaphyse de l'os futur. .Vu même instant ou peu de temps après, au centre même du cartilage et en regard du manchon périostique, apparait un point osseux (nous savons comment p. 37), le point osseux primitif, lequel abunlira bientôt à la formation d'une deuxième pièce osseuse, celle-ci développée en plein cartilage : c'est l'os enchon- dral (fig. 37, C, 2). Cet os enchondrai, s'accroissant dans tous les sens, se rap- proche peu à peu de l'os périostique et finit par l'atteindre. Puis, os périostique et