MYOLOGIE 882 3° Aponévrose sous épineuse. — L'aponévrose sous-épinease (fig. 742,5) avec la fosse sous-épineusc du scapulum. forme au muscle sous-épineux une loge analogue. Comme la précé- dente, cette aponévrose est remarquable par son épais- seur et sa résistance, surtout en dedans, où elle donne attache à un certain nombr(' de faisceaux musculaires. Elle prend naissance sur le pourtour de la fosse sous- épineuse et s'étale ensuite sur la face postérieure des muscles sous épineux, petit rond et grand rond, qu elle accompagne jusqu'à leur in- sertion au trochiter. De la face profonde de l'aponévrose sous-épineuse se détachent, dans le voisinage du bord axillaire, deux cloisons fibreuses qui se fixent d'autre part à l'omoplate : l'une, verticale, est située entre le sous-épineux et les deux muscles grand rond et petit rond : l'autre, transversale ou plus ou moins oblique, sépare l'un de l'autre ces deux derniers muscles. Au niveau du bord postérieur du deltoïde, l'aponévrose sous épineuse se dédouble pour former la gaine deltoïdienne ci-dessus décrite. 4'' Aponévrose sous scapulaire. — L'aponévrose sous-scapulaire est une simple lame celluleuse, étalée sur la face antérieure du muscle sous-scapulaire (fig. 742,8). Elle s'insère sur tout le pourtour de la fosse de même nom et complète ainsi la gaine du sous-scapulaire. Par elle, ce dernier muscle se trouve séparé du muscle grand dentelé, ainsi que des vaisseaux et nerfs qui sont contenus dans le creux de l'aisselle. ARTICLE 11 MUSCLES DU BRAS Le bras, deuxième segment du membre supéi'ieur. nous présente quatre muscles qui se groupent en deux régions parfaitement distinctes : une région antérieure et une région postérieure. I 1.—RliGION ANTÉRIRURK DU BRAS Placée en avant de l'humérus, cette région renferme trois muscles, disposés comme suit : sur un plan superficiel, le muscle biceps; sur un plan profond, les deux muscles coraco-brachial et brachial antérieur, le premier en haut, le second en bas. 1° Biceps br.\chial Comme l'indique son nom. le biceps (fig. 743,2). qu'on désigne encore en 8 1? ES Fig. 7«. Coupe transversale de l'omoplate et de ses muscles, pour montrer la disposition des aponévroses. S, bord spinal. — A, bord axillaire. — 1, peau. — 2, tissu cellulaire sou»- eulané. — 3, deltoïde. — 4, aponévrose suporliciclle de ce muscle, se conlinuanl en arrière, avec 5, aponévrose du sous-épineux. — 6, aponévrose profonde du deltoïde. — 7. muscle sous-scapulaire. — 8, aponévrose sous- scapulaire.