os DU CRANE milieux ; une rangée moyenne, comprenant des trous beaucoup plus petits. Une pareille disposition, que l'on rencontre dans la plupart des classiques, se i cncontre aussi sur le sujet ; m^iis elle est bien loin d'être constante. J'ajoute même que, dans la grande majorité des cas, les trous en question occupent sur la lame criblée une situation fort irrégulière En les observant à la loupe, on peut constater (Sappey) que les grands et les moyens représentent pour la plupart de simples fossettes, dont le fond est criblé d3 partais et que chacun d'eux, par conséquent, constitue à son tour un crible secondaire. Il en est quelques-uns, enfin, qui représentent de véritables canaux, dont les parois sont elles-mêmes cinblées de trous plus petits. Nous ajouterons, en ce qui concerne les trous olfactifs, qu'ils sont toujours moins nombreux sur le quart postérieur des gouttières, qui n'entre pas en rapport avec le bulbe et répond seulement à la bandelette olfactive. La zone bulbaire et la zone rétro-bulbaire des gouttières sont séparées l'une 3 de l'autre par un l^ger relief à concavité anté- | - rieure qui est augmenté, à l'état frais, par un revêtement dure mérien (ÏROLAito). Les ti'ous que nous venons de décrire livrent passage aux divisions du uerrolfaclif (Irous olf/tc- tifs de quelques auteui;), aux ramifications des artères ethnioMales et à de minces prolongements de la dure-mère. Les d uix qui occupent l'extré- niité antérieure de la série ont, toutefois, une attribution différente et, de ce fait, méritent une mention spéciale. Ces deux trous se distinguent en interne et externe. — L'interne (flg. 128,4), immédiatement appliqué contre la partie anté- rieure de l'apophyse crista galli, revêt la forme d'une fente fort étroite à direction antéro-posté- lieure : c'est la f'enle elhmoïdale. Il est comblé, comme l'a démontré Trolakd, par un prolonge- ment de la dure-mère, lequel prolongement se confond, au-dessous du trou, avec la pituitaire. — L'externe (fig. 128,5;, que nous désignerons sous le nom de Iruu el/imoïdal antérieur, est situé en dehors du précédent. xVrrondi ou ovalaire, il livre passage au nerf nasal interne [fitel ethmo'idal du rameau nasal de la branche opiilhaimique) et h l'artère qui l'accompagne. Ce dernier trou est presque toujours (29 fois sur 33 sujets d'après Stieda) relié au conduit orbitaire interne antérieur par un petit sillon oblique, le sillon elhmoldal (fig. 128.6). où se logent l'artère et le nerf précités. Fifj. 1^8. Lame criblée de l'ethmoidr. vue i)ar sa surface endocranicnne. 1, ti'ou borgne. ■— 2, a]iop!iyse crisia g:alli. — 'i. lame criblée. — 4, fonte eLlimouiaie. — r». Iiwni rl linioïdal antérieur. — fi, gouLlièrc clliMKiïilab'. — 7, tracé pointillé du conduit orbitaire iiilerue antérieur. — 8, sillon de l'ar- tère méningée antérieure. — 9. sphénoïde. — 10, bosses orbitaires du frontal. 3° Masses latérales. — .Vux bords latéraux de la lame criblée sont suspendues les masses latér.iles (fig. 127,3). Chacune d'elles est située en dehors de la ligne médiane, entre la fosse nasale, qui est en dedans, et l'orbite, qui est en dehors. Du reste, elle affecte la forme d'un cube aplati dans le sens transversal et nous pré- sente en conséquence six faces, que l'on distingue en externe, interne, supérieure, inféiàeure, antérieure et postérieure : a. Face externe. —La face externe (fig. 12.)), plane et lisse, fait partie de l'orbite et porte le nom de tome papyracee ou d'os planum de t'ethmoïde. Elle s'articule en