923 MUSCLES DE L'ÉMINENCE TIIÉNAR muscles des trois régions ci-dessus décrites de nombreux prolongements, qui forment à chacun d'eux une enveloppe généralement fort mince. Le carré prona- teur, cependant, est recouvert par une lame fibreuse relativement épaisse et indé- pendante de l'aponévrose antibrachiale. Nous signalerons encore, parmi les prolongements intramusculaires de l'apo- névrose antibrachiale, la présence, au-dessus du muscle fléchisseur superficiel des doigts d'une lame celluleuse plus épaisse que les autres, et qui, quand elle est suffisamment développée, constitue Vaponévrose profonde ou aponévroae du flé- chisseur superficiel. Nous ferons remarquer que cette lame, celluleuse ou libreuse suivant le cas, passe en arrière de la radiale et en avant de la cubitale, d'oîi il résulte que celte dernière artère présente au-dessus d'elle, dans son tiers inférieur, un double feuillet aponévrotique : l'aponévrose superficielle d'abord, puis la lame ccUulo-fibreuse du fléchisseur superficiel. Nous y reviendrons en angéiologie. Dans le voisinage du coude, cette même surface donne attache, comme nous favons vu, au plus grand nombre des muscles épitrochléens et épicondyliens. 5° Structure. — Au i)oiiit de vue de sa structure, Faponévrose d'enveloppe de l'avant-bras est constituée par des fibres circulaires, que croisent, sous des angles variables, des fibres obliques ou parallèles à l'axe du membre. Elle est beaucoup plus épaisse en arrière qu"en avant et se trouve renforcée, en haut, par plusieurs expansions tendineuses, dont la plus importante est assurément celle que lui envoie le biceps. Enfin, elle présente, comme toutes les aponévroses superticielles, de nombreux trous pour le passage des vaisseaux et des nerfs : le plus considérable, comme aussi le plus constant est situé à la l'ace antérieure du coude ; il est traversé par une grosse veine anastoinotique, qui, du réseau profond, vient se jeter, soit dans la veine médiane au inomiMit où elle se bifurque en médiane céphalique et médiane basilique, soit dans la portion initiale de la médiane basilique. ARTICLE IV MUSCLES DE LA MAIN Les muscles de la main sont au nombre de dix-neuf, répartis en trois régions distinctes : l" Une région palmaire externe, destinée au pouce et constituant réuiineuce dite Ihénar ; Une région palmaire interne, destinée au petit doigt et foi-niaut rémineuce diti' hypothénar ; S" Une région palmaire moyenne, située entre les deux précédentes et corres- pondant à la partie moyenne de la paume de la main. Tous les muscles que renferment ces trois i-égions sont situés à la région pal- maire et dans les espaces inlerosseux. La région dorsale de la main est complète- ment dépourvue de muscles, du moins chez l'homme. 1. — Région i'.\L.yAiRE i:.\Tt:RNE ou muscles de l é.minence thénar La région palmaire externe ou éminence thénar nous présente quatre muscb^s. V,yi sont, en allant des parties superticielles vers les parties profondes : le court J