os DU PIED 373 cet orteil dans uno proportion de 36 p. 100, soit 1 fois sur 3. ■— La fusion en une pièce unique des deux plialanges terminales du petit orteil n'est nullement pathologique, coninie l'admettent la plupart des auteurs : on n'observe en elîet, sur les piialanges soudées, aucune trace do pro- cessus inllamnialoire et, d'autre part, ces faits de soudure interphalangienne existent chez le nouveau-né et même chez le fœtus, où Pfitzneu les a retrouvés à peu près aussi fréquemment (jue chez l'adulte. — Elle me paraît avoir exactement la même signification que les soudures congénitales, signalées plus haut fp. 364), des pièces squelettiques du tarse: c'est une réduction numérique des pièces phalangiennes, conséquence de l'adaptation du pied à l'attitude bipède. Nous marchons graduellement, du moins pour le petit orteil, vers le type biphalangien. PrrrzNEii va même plus loin et son opinion me parait très soutenable : il pense que ce processus réduc- teur no s'arrêtera pas au stade où nous le trouvons aujourd'hui et que la première phalange perdra à son tour son individualité. Gomme, d'autre part, ces phénomènes de réduction s'observent constamment sur les trois derniers orteils et non sur les deux premiers, il en conclut que le pied iiumain est en train de se réduire à deux orteils seulement : un orteil nrinctpal, qui sera le premier, et un orteil accessoire, qui sera le second. Triphalanqie du premier orteil. — Depuis longtemps déjà, Meci;el a signalé ce fait que le |)re- mier métatarsien, par son mode de développement et notamment par la situation de son point épiphysaire au niveau de son extrémité distale, devait être consi- déré comme une véritable phalange : la première phalange du gros orteil. Le gros orteil se trouverait ainsi ramené au type triphalan- gique. qui caractérise tous les autres, et il no ferait plus une exception. 11 reste à trouver, dans le massif osseux du tarse, la pièce osseuse qui représentera le premier métatarsien. Cette pièce osseuse est le premier cunéiforme, qui, comme on le sait, est placé sur le bord interne du pied, entre le scaphoïde et le premier métatarsien de la nomenclature classique. Le premier cunéiforme, sans doute, est fort réiluit dans sa longueur, et on, hésite au premier abord à en faire un métatarsien. Mais l'irésitation devient moindre si, au lieu de s'en tenir à l'anatomie liumaine, on descend dans la série pour étudier à ce sujettes mammifères inférieurs. Nous plaçons ici sous les yeux du lec- teur (lig. le pied gauche de VHyracops socialis, animal tertiaire i[ui vivait à l'époque éocène et qui, par conséquent, représente un des mammifères fossiles les plus anciens. Si l'on examine chez cet animal, le bord interne du pied, on constate que le premier orteil, comme le dernier du reste, est considérablement réduit relativement aux orteils moyens. Mais on constate aussi que. morphologique- ment, ce premier orteil est exactement constitué sur le type des quatre autres. Il nous présente, en eiïet, en allant de bas en haut : 1° les deux phalanges de la nomenclatui-e classique (c et 6), qui cons- tiluent. non pas la deuxième et la première, mais bien la troisième et la seconde ; 2» une première phalange (a), qui n'est autre que le premier métatarsien de l'anatomie classique; 3" immédiatementau- -dessus d'elle, le premier cunéiforme (2), qui devient le premier méta- tarsien ; 4" au-dessus du métatarsien et, représentant le premii'r cunéiforme, un petit os (3), qui, comme le premier cunéiforme lui- inème. s'articule avec le scaphoïde ; cet os n'est autre que le tibial .externe, que nous avons déjà étudié plus haut (voy. p. 363) et qui, soudé au scaphoïde chez l'homme, reste indépendant chez beaucoup <lo mammifères, notamment chez l'hyracops. Au total, le gros orteil, envisagé d'une façon très générale et dans l'ensemble de la série, pos- sède trois phalanges comme les autres, la première étant constituée par le premier métatarsien. .\u-dessus de ces trois phalanges et leur faisant suite en sens proximal, se voient le premier cunéi- forme (devenant le premier métatarsien), le tibial externe (devenant le premier cunéiforme) et, enfin, le scaphoïde. A l'appui de cette théorie qui a été nettement exposée par Volkow (Bm//. Soc. d'Autltropnl.. 1902). ■cet anatomiste signale l'existence, sur la face plantaii'e du premier cunéiforme, de petits os accessoires, qui sont constants chez un grand nombre de singes, notanmient chez le cebus capella, le cebus flavus, le colntms guereza, etc. Ces petits os qui, pour B.vudeleben et pour PFrrzNEU, •constiluiMit les rudiments d'un sixième orteil (prsehaUu.r de Bakdeleben, prascunéiforme de PrrrzNKR), doivent être considérés (Volkow) comme de véritables sésamoïdes que l'on rencontre, sur le pied de l'homme actuel, au-dessous de l'articulation métatarso-phalangienne. La figure 382. «lue j'emprunte à Luc.e, nous présente, chez le colobus, les deux sésamoïdes en question, siégeant lu-écisément sur la face plantaire de l'articulation cunéo-métatarsienne (devenant réellement l'ar- ticulation métatarso-phalangienne). Cette manière de comprendre la triphalangie du premier orteil est naturellement applicabli.' au Fis. 3S1. l'ied pauclie de l'Hyracops so- cialis (d'aprc's Zitiel). 1, proinier orteil, avec ; a. h. c, liri'iuiiM-e, deuxième et troisièiiu- pliiihiriues (la première phalange .■l:;iit i-oiistituée parle premier mé- lalai sieii;. -2. premier cunéiforme, devenant le premier métatarsien. -3, os tibial e.xterne représentant le premier cunéiforme. — V. sca- plioïde. — S, astragale. — G. cal- L-aneum.