MUSCLES SUPERFICIELS DE LA RÉGION LOMBO-DORSO-CERVICALE 3° Innervation. — Le muscle grand dorsal est innerve' par une branche spéciale du plexus brachial. Ce nerf, appelé nerf du grand dorsal, tire son origine du cin- quième nerf cervical. Il se perd sur la face profonde du muscle, tout près du creux axillaire. Le nei'fdu grand dorsal naît assez souvent, du nerf circonflexe. 4" Action. —Le grand dorsal, agissant sur l'humérus, le porte en bas, en dedans et en arrière, en lui faisant exécuter en même temps un mouvement de rotation en dedans, n)ouvement de rotation qui a pour effet de diriger la région palmaire vers la ligne médiane. C'est Vani scalptor de Vés.\liî, ïani tersor de Riolax, dénomina- tions latines très expressives, mais qui ne se traduisent pas. Lorsqu'il prend son point fixe sur l'humérus, le grand dorsal soulève le corps tout entier (action de grimper) ou seulement les côtes (inspiration). Variétés. — Lo fj;rand dorsal reçoit .souvent un faisceau de renforcement de Tangle inférieur du scapulum. — Ses origines sur la colonne vertébrale, sur le thorax et sur le bassin sont sujeLles il de nombreuses variations : la plus intéressante me paraît être l'e.vtension des faisceaux iliaques jusqu'au grand oblique, entraînant comme conséquence la disparition du triangle de Petit: ce triangle n'existe ni chez le gorille, ni chez le chimpanzé—Le grand dorsal et le grand rond pré- sentent parfois des connexions intimes (faisceaux anastomotiques ou fusion complète).— il peut se détacher du bord antérieur du grand dorsal un faisceau surnuméraire, qui. partant des cotes, remonte jusqu'à l'apophyse coracoïde (muscle costo-cnracoidien). J'ai rencontré cette disposition sur quatre sujets ; sur l'un d'eux, il existait en même temps un faisceau chondro-épitrochlécn. qui se détachait du bord externe du grand pectoral. Sur un autre, le faisceau anormal coexistait avec le muscle suivant. Arc axillaire de Langer. — C'est un faisceau musculaire aplati, le plus souvent triangulaiie, <lont la base prend naissance sur la portion axillaire du grand dorsal et dont le sommet plus ou moins tronqué vient se continuer avec le feuillet postérieur du tendon du grand pectoral, au niveau du point où ce tendon vient s'attacher à la coulisse bicipitale. Ce faisceau surnurné- l aire, que l'on rencontre trois ou quatre fois sur cent sujets, forme ainsi une sorte de pont, au- dessous duquel passent la longue portion et la courte portion du biceps, le coraco-bi-achial et le jiaquet vasculo-nerveux de l'aisselle: de là le nom d'arc axillaire [Achselhogen), qui lui a été donné par Langeh en 1846 [Œsterr. 7nedic. Wochenschrift, ii" p. 6). Il est innervé, dans la gi'ande majorité des cas, par le nerf du petit pectoral. L'arc axillaire existe normalement chez un grand nombre de mammifères, notamment chez le chat, où le grand dorsal s'insère à la l'ois sur la lèvre postérieure et sur la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. Muscle dorso-kpitrochléen. — C'est un faisceau musculaire aplati qui se détache du grand dorsal, dans le voisinage de la coulisse bicipitale, et vient, en longeant le triceps, s'insérer sur les saillies osseuses du coude, soit l'épitrochlée, soit l'olécràne. Ce faisceau existe normalement chez le plus grand nombre des mammifères. Il est représenté, chez l'homme, par cette arcade fibreuse, à peu près constante, qui unit le grand dorsal à la longue portion du triceps, au moment oii ces deux muscles se croisent dans l'aisselle. Mais le dorso-épitrocléen peut se montrer chez l'homme à l'état charnu : Halbehtsma, Wood, Macalister et nous-mème (voy. Anom. inuscii laires) en avons observé des exemples très nets. 3° Il H 0 M B 0 ï D E Le rhombo'i'de (fig. 674, 7 et 7') est un muscle large et mince, assez régulière- ment losangique, occupant à la fois la partie inférieure de la nuque et la partie supérieure de la région dorsale. 1" Insertions. — Il s'insère, d'une pai't, sur la portion inférieure du ligament cervical, sur l'apophyse épineuse de la septi-ènu' cervicale et sur les apophyses épi- neuses des quatre ou cinq premières dorsales. De là, ses faisceaux se portent obliquement en bas et en dehors et viennent se fixer, d'autre part, sur le bord spinal do l'omoplate, dans toute l'étendue de ce bord qui est située au-dessous de l'épine. Ses faisceaux supérieurs s'insèrent direc- tement sur l'os. Ses faisceaux inférieurs s'attachent plus spécialement à une sorte d'arcade fibreuse qui est parallèle au bord spinal et lui ailhère fortement par ses