OSÏÉOLOGIE 96 l'os odontoïdien, compli'tcaienL libre, s'unissait à l'axis par une articulation vraie du goniv des diartliroses. Dans le cas de Romiti (Sienne, 1886), il était soudé à l'arc antérieur de l'atlas, qui avait ainsi retrouvé son corps. Sur le sujet oijscrvé par d'A.irTOLO, il était relié à l'axis par un cartilafi'e en forme de coin. La présence d'un os odontoïdien est une disposition qui est normuli' cliez certains l'cptiles, chez les crocodiliens par exemple. — A consulter, au sujet de l'axis, JIaca- LisTER, Developmenl ami varielies of the second cervical vertehm. Journ. ol' Anal, and Phvsiol.. 1894. C. Septième cervicale. — Le Irou ili' son api)|)li_vse Iransvcrse peut iiian(|ui'r d'un seul côté ou des deux côtés à la fois. D. Sacri'm. —11 n'est pas li'ès rare de reneoidi'ci- des sacrums constitués par six vertèbres el présentant par consé([uent cinq trous sacrés anl('rieurs et cinc| trous sacrés postérieui's. Celle anomalie pi'ovient le plus souvent de ce que la cinquième vertèbre lombaire s'est soudée com- plètement ou incomplètement avec la première vertèbre sacrée: le promontoire, dans ce cas, se trouve reporté jusqu'à l'union de la quatrième el de la cinquième vertèbre lombaire. D'autres fois, malgré l'adjonction d'une sixième pièce au sacrum, la colonne lombaire n'en possède pas moins cinq vertèbres. — Dans un ordre de faits tout à fait inverse, le sacrum peut perdiv une de ses pièces, et, dans ce cas, il ne présente naturellement que trois paires de trous antérieurs et trois paires de trous postérieurs. Avec cette anomalie, la colonne lombaire peul a\ (iir six ver- tèbres ou bien conserver sa constitution normale. — Outre les faits pi'écités, relevant d'une aug- mentation ou d'une réduction numérique de ses pièces constituantes, le sacrum ne présente que peu de variétés. Je signalerai seulement : d» l'absence plus ou moins étendue des lames, déter- minant une ouverture plus ou moins considérable du canal sacré; t" les dimensions fort variables des trous sacrés, soit antérieurs, soit postérieurs: 3" l'aspect tout particulier de la première jiiece du saci'um, cfui se conqjorte d'un côté comme une vertèbi'C sacrée, de l'auti'e côté comme une vertèbre loiidiaire. — (Au sujet des variations sexuelles et ethniques du sacrum, voyez Bacarisse, Thèse de Paris, 1873: voy. aussi CuiNxingham, On Ihe sacral index. Brit. Assoc. Advanc. Se, 1900. E. Coccyx. —Le coccyx se compose habiluellemeni de 4 ou o vertèbres rudimentaires : mais ce chiffre 5 peut être dépasse'^ dans certains cas. — ISous savons, en effet, depuis les inh'ressanles recherches de Rosenrerg [Morph. Jahrb., 1876) qUe neuf fois sur douze, dans les trois i|Uiii'ls des cas par conséquent, le coccyx conqti'end ])rimitivement six vertèbres, et, tout réi-i>mmeiil. Foi. (C R. Acad. des Se. '\S&->] et I'iiisai.ix (ihid., 1887) ont compté sui' des jeunes embi'yiJiis humaiiis quatre ou cinq vertèbres épliémères, soi! un total de trenle-huit vertèbres. ■— La persistance de ces dispositions embryonnaires ci'ée chez l'enfant et chez l'adulte un coccyx plus long qu'il ne l'est d'ordinaire, un véritable appendice caudal, dont nous possédons aujourd'hui de nombreux exemples. Si nous devons, avec la plupart des anthropologistes, reléguer dans le domaine de la légende les récits merveilleux des voyageurs qui nous parlent de races à queue, nous devons aussi accepter avec la jilus grandi' eimliaiice les observations autrement précises de Monou, de YiHCHOw, de Gerlach, de Bkacn. Av (ioiiiiE, de Zauohowski, etc., qui nous décrivent en lermi's précis des hommes à queue, après les avoir vus et soigneusement étudiés par eux-mêmes. On trouvera l'analyse de ces diliiTcules observations dans un intéressant mémoire de Blam;mari> (l'Atavisme chez l'homme), publié dans la Revue d'Anlhropolo(/ie de 188"). — Voyez, au sujet du coccyx chez l'homme : Steinbach. Die Zalil der Caudalwirhel beim Mensclien. ïh. Berlin, 1889; Schafi'er, Beitrarj zur Aet.iologie der Schiranzbildunr/e.yi beim Menschen, Arch. f. Anthro])ologie, 1891 ; — BiANCHi, Suir interprelazione morf'ologicu délia prima verlebra coccigeu neW nomo, Atti délia R. .4ccad. d. lislocrilici in Siena, 189.3. 2" Anomalies numériques. — Les anomalies île uombie de la colonne vertébrale sont relative- ment fréquentes et les variétés auxquelles elles donnent lieu sont fort nombreuses. Elles se divi- sent, dans le langage ordinaire, en anomalies par excès et anomalies par défaut, dénominations qui n'ont pas besoin d'être déiinies. Les unes et les autres peuvent, en outi'e, être compensées ou noït compensées : les anomalies compensées ou avec compensation (ToriNARD) sont celles dans lesquelles, une l'égion possédant une vertèbre en plus, il manque une veilêbre dans l'une des régions voisines : dans les anomalies non compensées ou sans compensation, au contraire, on rencontre dans une région quelconque une vertèbre de plus ou une vertèbi'C de moins, les autres régions conservant leui' nombre habi- tuel de vertèbres. Dans le premier cas, on le conçoit, le nombre total ties pièces du racids reste le même, malgré l'anomalie ; dans le second, il est nécessairement augmenté ou diminué, selon que l'on a affaire à une anomalie par excès ou à une anomalie par délaul. Ce serait dépasser les limites d'un livre classique que de signaler, même sommairement, les différentes observations d'anomalies numéri((ues des vertèbres qui ont été publiées jusqu'ici. Nous renvoyons pour cela aux mémoires spi'i-iaux (voy. la bibliographie de la page 98) et nous nous contenterons, pour l'instant, de formuler i|ueli|ues considéralions générales sur la signilicalioii el le mode de genèse de ces anomalies. Nous poserons d'abord en principes les quali'e points .suivants : 1" Doivent être considérées comme vertèbres dorsales toutes les vertèbres qui portent des côtes non soudées : 2° Sont vertèbres cervicales toutes les vertèbres comprises entre la première dorsale et l'occipital;