8.12 (louziiMiio fôt<' : ces faisceaux aponévrotiqin's, «jnaml ils oxislt-nt, n<- sont vr.ii^riu- lilahlciiiont que les reliquajs libmix dos niles lombaires. <• Feuillet postérieur. —Le feuillet postérieur (lig. 709.4"'i se détache, avon- nous dit plus liaut, au niveau du bord externe des muselés spinaux De lii. il - porte en arrière et en dedans et se fusionne innmédialement après avec l aiionévro^' ilii i;rand dorsal : il conlribue ainsi à former, avec quelques autres aponévroses moins importantes, notamment avec celles du petit oblique et du petit dentelé inférieur. Vaponévrose lombaire. Nous avons déjà décrit cette aponévrose à propos (les muscles postérieurs du tronc (fiir. 7801. Nous n'y reviendrons pas ici. (1. Loges niusculairea de la région lombaire. — Kn < écartant les uns des autn > les trois feuillels précités de l'aponévrose postérieure du transverse circonscrivenl. de concert avec les parties correspondantes de la culonne vertébrale. iJeux loges ostéo-libreuses importantes ilig. 709) : une loge a)iterieure loi, située entre le feuillet antérieur et le feuillet moyen ; une loge postérieure (6), comprise entre le feuillet moyen et le feuillet postérieur. La première de ces loges est occupée par !■' muscle carré des lombes. Dans la seconde prennent place les trois muscles (!• - gouttières vertébrales : le long dorsal et le sacro-lombaire, sur un plan superficiel : le transversaire épineux, sur un plan profond. La iloscriiition. ijui précède, de l'aponévrose abdominale postérieure est ce i|u'nn pourrait appeler la de<(;rij)Mon classique, du moins en France : c'csl celle t]u'on Iroiive dans Ctii VEn.iiiBR. Sai'I'ev, RiciiF.T, I'ai i.kt, Tillau.x. etc. On la trouve encoii" dans certains auteurs i-traiiscrs, ni>- tanunenl dans le Trailé d'anatomie uppliquée de Ci'nxinciHam. dont la di'uxiciiii" édition est 189;i et dans le Trailé d'analomie de l'homme de Ro!imti, paru en IS'.tT. La ]dupart des anal- misles l'-lrangers, au nombre desquels je citerai Meckel (IS15). IIexle \i' éd.. IS'li. IIvbtl (I'J* t'd., 1872), QuAiN (9» éd., 1S82). l!"iEr.ENDAi!R (3« éd.. 188'J), etc.. pour ne parler <]ue des plus connus, tout en reproduisant des coupes anologues à celles représentées dans la li^iure "O'.l. l'inlerpn'lenl d'une façon toute diirérente. l'our eux, l'aponévrose )iosléi'ieure du transverse ne se divise pas en t'euilli'ls multiples et, tout eiiticre, se porte sur le sommet des apophyses transverses des ver- tèbres lombaires : le muscle transverse s'insérerait donc exclusivement sur les apophyses Irans- verses. Quant aux di'ux autres lames, que nous avons décrites ci-dessus sous les mims de feuillet antérieur et de feuillet postérieur de l'aponévrose du transverse, idles seraient indépendantes île l'e (ieinier muscle : la première serait une simple apcmi'vrose d'enveloppe, revêtant la face anté- rieure du (-arré des lombes; la seconde serait constituée par l'aponévrose ilu iirand dorsal, ù la(|uello viendraient se joindre les tendons posléi'ieurs du petit (ddiijue et «lu iietil dentelé infé- rieur. C'est cette description, itcjà fort ancienne, qu'a reproduite M. Bakiik iIS97\ dans sa lliè«.' inaugurale, sans savoir vraisemblablement — puisqu'il n'en fait aucune mention — qu'elle l'taii classifjue en Angleterre et en .MIcmagne. Mais li's anatomistes pré'cités aji>ulenl que. sur les points (au niveau externe du carré des lombes d'abord, puis au niveau du bord externe «les muscles spinaux) où elles entrent en contact avec l'aponévrose du transverse, les deux lames llbiinisesen question xe fnsionnenl intimement, se confondent, se suturent (on a employé tour à tour ces dif- b'-rentes ex])ressions) avec, cette dernière aponévrose. C'est, comnie on le voit, non pas une dis- position nouvelle, mais la même disposition, interprétée d'une façon dilTérente. W. — .\ l'DNK VHOSES A 11 IXi M I N M.I-.S \ \ T K II I F. I'U E S On désigne sons ic ikhii les trois aponévroses d'insertion antérieure du grand oblique, du pelil iiMi(]ue . i du transverse. Ces trois lames aponi'viotiques. super- posées d'avaiil en ,iri n ie ciiimne les muscles dont elles dérivent et (ju'elles conti- nuent, on! l'Ic ili j.i ili'i Tili - dans le p,n;iLiiM|ilie |M('i i'ijr||| ;i propos des insertion^ terminales (In grand (ilili(|ue ^p. 8i0i, du iielil nlili(]iii' p el du traiisverse (p. 828). Nous n'y rcyn inlrmis pas ici et nous eon|enlrniii> de rappelei- l.i ni,inièn> dont elles se comporleul par rapport au muscle drtiil ivuy. lig. 710 : a) L'aponévrose du grand oblique, la i)his supei liciidle des trois. i)as>e en avant du muscle grand droit, qu'elle recouvre dan- loule >a li.uileur de]tiii- li' pubis jus- qu'îi l'appendice xi|ih(ii'de.