226 OSTÉOLOGIE ¥omer; 2° l'épine nasale postérieure ; 3° la suture médio-palatine, formée en aiTière par la réunion des deux portions horizontales des palatins, en avant par la réunion des deux apophyses palatines du maxillaire supérieur; 4" le conduit palatin antérieur, situé un peu en arrière du hord alvéolaire; 5° la symphyse mentonnière, avec ses quatre apophyses géni, dont deux supérieures et deux inférieures. h. Sur les côtés de la ligne médiane et en procédant dans le même sens : 1° les orifices postérieurs des fosses nasales ou choanes (de x^oLvr], entonnoir), que limitent en dehors les apophyses ptérygoïdes ; 2° chaque moitié de la voûte pala- tine, que circonscrit en dehors et en avant le bord alvéolaire du maxillaire supé- rieur ; 3° les deux rangées dentaires; 4° enfin, la face postérieure du corps du maxillaire inférieur et la face interne de sa branche, avec une foule de détails déjà connus, Vorifice supérieur du canal dentaire, Vépine de Spix, la gouttière mylo- Fig. 221. Tête osseuse, vue posléi'o-inlerieure. 1, 1, pariétaux. — 2, occipilal. — 3. temporal, avec : 4, sa porlion iiiasioïdienne ; 4', la rainure digaslritpie. — 5, pro- hibérance occii)iiale externe {inion). — G, ligne courbe occij)iLale supérieure. — 7, lij^ne courbe occipit-ale inférieure. — S, apophjse styloide. — îl, apophyse ptérygoide, avec 10, le crochet de son aile interne. — 11, voûte palatine. — 12, vomer. — 13, suture sagittale. — 14, suture lambdoïde ou pariéto-occipitale. — 15, suture «ccipilo-mastoïdienne. hyoïdienne, \a.ligne oblique interne ou mylo-hyoïdienne, la fossette sous-maxil- laire, la fossette sublinguale, la fossette digaslrique. 5" Conformation intérieure. — Considéré au point de vue de sa conformation inl(''tieui (', le niassi('usseiix de la face est creusé d'un grand nombre de cavités oii viennent s'abriter des organes importants. Mais, comme ces cavités n'appartien- nent que partiellciuent à la, face et qu'à leur constitution concourent aussi, dans 1