360 OSTÉOLOGIE désigne sous les noms premier, deuxième aiIroisième c\mé\îoYm.Q&, en allant de dedans en dehors. On les distingue encore, en ne considérant que leurs dimensions, en grand, moyen et pelit cunéiformes : le grand est le premier; le moyen est le troisième : le petit est le second ou, autrement dit, celui du milieu. A. Premier cuNÉui'ORMr,. — Le premier ou grand cunéiforme (fig. 373,5) occupe le bord interne du pied. 11 a la forme d'un coin à base inférieure et à sommet supérieur. On lui considère, comme à un coin, quatre faces, une base et un sommet : a. Faces. — Les quatre faces se distinguent, d'après leur situation, en posté- rieure, antérieure, interne et externe. — La face postérieure, triangulaire et con- cave, s'articule en totalité avec la facette in terne de la face antérieure du scaphoïde. — La face antérieure, également articulaire, l'épond à l'extrémité postérieure du premier métatarsien. Elle nous présente, à cet effet, une large surface articulaire, convexe et allongée de haut en bas, affectant plus ou moins la forme d'un croissant à concavité tournée en dehors (voy. Variétés, p. 364). —La face interne, rugueuse et inégale, plus ou moins excavée à sa partie moyenne, fait partie du bord interne du pied. On y remarque, à sa partie antérieure et inférieure, une empreinte circu- laire, toujours très accusée, sur laquelle vient prendre insertion le muscle jambier antérieur (fig. 368,1). — La face externe nous présente en haut deux facettes articulaires : l'une en avant, toute petite, pour le deuxième métatarsien; l'autre en arrière, beaucoup plus large, pour le deuxième cunéiforme. Au-dessous de ces deux facettes, la face externe de l'os est inégale et raboteuse pour l'insertion de ligaments interosseux. b. Base. — La base du premier cunéiforme (face inférieure de quelques auteurs) fait saillie à la plante du pied (fig. 375,5). Large et inégale, elle donne attache à des ligaments et au tendon du jambier postérieur. c. Sommet. — Le sommet, qui forme le tranchant du coin et que certains auteurs désignent encore sous le nom de bord supérieur, regarde la région dorsale du pied. — Dans ses deux tiers postérieurs, où il répond au deuxième cunéiforme, il est mince, tranchant, obliquement dirigé d'arrière en avant et de dedans en dehors. —■ Dans son tiers antérieur, oii il s'articule avec le deuxième métatarsien, il est plus épais et franchement antéro-postérieur. Connexions. — Le premier eunéil'orinc s'artieiilo avec quatre os : en arrière, avec l'astragale : CM il(;hors, avec le deuxième cunéirorme et le deuxième métatarsien : en avant, avec le premier mètalarsicn. Insertions musculaires. — H donne insertion à trois muscles (lig. 368.A) ; le jambier anlé- l'ieur (1), le jambier' jKjstén'cur (2) et le premier intorosseux dorsal. Variétés. — Au sujet de la division, complète ou incomplète du pi'cmier cunéiforme, voy. plus loin p. 364 et 373. B. Deuxième cunéiforme. — Le deuxième ou petit cunéiforme (fig. 373,6) res- semble encore à un coin, à base supérieure et à sommet inférieur, (lomme le précé- dent, il nous présente quatre faces parfaitement distinctes, une base et un sommet : a. Faces. — Les quatre faces se distinguent en antérieure, postérieure, interne et externe. — La face postérieure, tinangulaire et légèrement concave, s'articule dans toute son étendue avec la facette moyenne du scaphoïde. — La face antérieure, également triangulaire, s'articule avec l'extrémité postérieure du deuxième méta- tarsien. — La face interne, articulée avec le premier cunéiforme, nous offre à cet effet : en arrière et en haut, une facette articulaire en forme d'équerre; en bas et en avant, entre les deux branches de l'équerre, une surface rugueuse pour l'inser- tion de ligaments interosseux. — La face externe, articulée avec le troisième cunéi-