899 RÉGION ANTÉRIEURE DE L'AVANT-BRAS Très solide et imperméable au niveau du corps des phalanges, où elle est cons- tituée par des fibres arciformes, la gaine fibreuse des fléchisseurs est moins résis- tante au niveau même des articulations. Là, elle est formée par des fibres obliques, qui s"entre-croisent en sautoir, en ménageant entre elles de nombreux interstices, à travers lesquels pénètrent normalement de petits pelotons adipeux. C'est grâce à ces interstices que, dans les abcès des doigts ou panaris, le pus peut fuser de la couche sous-cutanée dans l'intérieur des gaines. Dans la gaine elle-même, des tractus cellulo-vasculaires, affectant soit la forme de fdaments, soit la forme de vraies membranes (fig. 754, 4, 5 et 6), relient la face profonde des tendons à la face antérieure des phalanges et contribuent ainsi à maintenir ces tendons en position, en même temps qu'ils leur apportent leurs vais- seaux nutritifs : ce sont les méso-lendons, les freins des tendons, les vinciila len- dinum. Nous devons ajouter qu'une synoviale, que nous décrirons plus loin (p. 905), facilite le glissement des tendons fléchisseurs dans leur gaine digitale. 5° Innervation. — Le muscle fléchisseur superficiel des doigts reçoit ses ïameaux nerveux du médian. Ces rameaux pénètrent le muscle par sa face pro- fonde et à sa partie supérieure. 6^ Action. — Envisagé au point de vue de son action, le muscle fléchisseur superficiel des doigts fléchit directement la deuxième phalange sur la première. Secondairement, il fléchit les doigts sur la main, la main sur l'avant-bras, Tavant- bras sur le bras. Variétés. — Un faisceau détaché de la face profonde du fléchisseur superficiel se rend parfois, soit dans le corps charnu du fléchisseur profond, soit dans l'un de ses tendons. — Tl'hner a vu les tendons du lléchisseur superficiel réunis entre eux, à la paume de la main, par des bandelettes fibreuses. — Dans un cas observé par M.vc.vlister, le tendon que le fléchisseur superficiel envoie au petit doigt ne se laissait pas perforer par le tendon correspondant du fléchisseur profond, mais se fusionnait avec lui. — L'insertion radiale du fléchisseur superficiel peut faii'c défaut. — Le plan profond de ce muscle (2« et 5° doigts) est interrompu, sur la plupart des sujets, par une intersection tendineuse ou aponévotique, présentant dans sa forme et ses dimensions les varia- tions les plus bizarres. — Dursy {llenle u. Pfeuf'er's Zeitsclivif'l. t. XXXIIL p. 451) rapporte un fait dans lequel le lléchisseur perforé tout entier affectait une forme digastrique. — Le faisceau destiné au petit doigt peut manciuer: il est remplacé le plus souvent par un faisceau plus court [court fléchisseur du pelil doigt) qui prend naissance dans le voisinage du carpe et se comporte comme lui. — De la masse du fléchisseur superficiel peut se détacher un faisceau plus ou moins volumineux, qui vient se fixer, par son extrémité inférieure, soit sur le ligament annulaire antérieur du carpe, soit sur l'aponévrose palmaire. — Des faisceaux similaires ont été vus allant à l'un des lombricaux. —M.\c.vi,isTEn et'Wood signalent l'indépendance complète du faisceau que le fléchisseur superficiel envoie à l'index; j ai observé plusieurs fois cette disposition. — Wood a constaté l'indépendance complète du faisceau qui se rend au petit doigt. J'ai observé moi- même l'indépendance du fléchisseur du médius [fléchisseur propre du médius). — Wood a trouvé les quatre faisceaux du fléchisseur perforé distincts à leur origine. 6" Fléchisseur commun profond des doigts Le fléchisseur commun profond des doigts (flg. 756,5) constitue la partie interne (lu troisième plan musculaire de l'avant-bras. C'est, comme le précédent, un muscle large, s'étendant du tiers supérieur de Tavant-bras h la troisième phalange des quatre derniers doigts. 1" Insertions. — U prend naissance, en haut : 1" sur les trois quarts supérieurs de la face antérieure et de la face interne du cubitus ; 2° sur la portion de l'apo- névrose antibrachiale qui recouvre la face interne du même os; 3- sur les deux tiers internes du ligament interosseux ; 4° enfin, par quelques faisceaux, sur