DU CRANE EN GENERAL 181 C. Zone OCCIPITALE. — La zone postérieure ou occipilale est entièrement consti- tuée par l'occipital et par la portion mastoïdienne du temporal. Sa limite anté- rieure, la ligne bi-mastoidienne, nous présente d'abord sur son trajet, et de chaque côté de la ligne médiane, trois saillies importantes qui sont en allant de dedans en dehors : l" le condyle de Voccipital, avec sa surface articulaire fortement allongée et oblique en avant et en dedans; il est limité en arrière par la fossette condylienne postérieure, au fond de laquelle on aperçoit le plus souvent un ti'ou, le trou condylieii postérieur, livrant passage à la veine de même nom : " Vapo- physe jugulaire, avec sa surface rugueuse pour l'insertion du muscle droit latéral du cou; 3° Vapophyse mastoïde, enfin, portant sur son côté interne Va rainure digastrique, où pi end naissance le muscle de même nom. Sur la ligne médiane, la zone occipitale nous offre le trou occipital et la protu- bérance occipitale externe, réunis l'un à l'autre par une crête généralement bien marquée, la crête occipitale externe. — Des deux extrémités et aussi de la partie moyenne de la crèle partent trois lignes courbes concentriques qui se dirigent loutes les trois en dehors et en avant : la première de ces lignes commence à la protubérance occipitale externe e( aboutit à l'apophyse mastoïde, c'est ]a. ligne courbe occipitale supérieure ; la seconde tire son origine de la partie moyenne de la crête occipilale et se termine sur le côté extern(^ de l'apophyse jugulaire, c'est la ligne courbe occipitale inférieure : quant à la troisième, celle qui part de l'extrémité antérieure de la crête occipilale, elle n'est autre que le rebord posté- rieur du trou occipital. — Les deux lignes courbes occipitales et les surfaces rugueuses qu'elles circonscrivent donnent insertion h une foule de muscles, que nous décrirons plus tard en étudiant la nuque et dont les insertions se trouvent représentées dans la figure 173 (p. 183). Nous croyons devoir résumer ici, dans les deux tableaux synoptiques suivants : r Les différents orifices et canaux qui sont situés à la base du crâne, en plaçant en regard de chacun d'eux les organes qui les traversent; 2" les muscles qui s'insèrent à la ])ase du crâne, en indiquant pour chacun d'eux leur point d'inser- tion. IN[lIl,)lIANT LES TROUS ET r..\N.\U.\ HE LA ISASE Dl" CUAXE AVEC LES ORGANES OUI LES TRA\ERSE\T A. — Orifices visibles à la fois sur la surface extérieure et la surface intérieure. 1 " T U L E A c S Y X 0 V ï I Q U E > Trou orbilaire interne postérieur . . . 1" Trou pariétal 5" Trou etlunoîddl 4" Fente eliimoidale. li" Trous antérieurs de la lame criblée. ~" Trous postérieurs île la lame crilAée . Trou orijitaire interne antérieur . Une veine pariétale [v. émissaire de Santorini) ; Nerf nasal interne : Artère etlimoïdale antérieure: IS'erl etlimoïdal de Luschka : Altère ethrnoïdale postérieure. Un prolongement de la dure-mère: Quelques artérioles. Nerf nasal interne : Un ram. de l'art, ethmoidale aniérieure. Rameau.^ du nerf olfactif: Quelques artérioles. Quelques artérioles : Prolongements de la dure-mère. Nerfs nasal, lacrymal, frontal: Nerf moteur oculaire commun : 8" Fente spliénoidale Veine ophtlialmique ; Racine sympaliiique du ganglion ophtlialmique.