I \KING’S College LONDON — 'TomhiJ û/t-ni ffoY ( 'X/iA ? "/ Ç C'OY-WK ^i, Q'ftNA"70Ÿ«l C tÿ& 201112497 8 KING’S COLLEGE LONDONDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21304580_0003TRAITÉ COMPLET, \(s=> l - TRAITÉ COMPLET D’AN ATOM IE, O U DESCRIPTION x * • I® DE TOUTES LES PARTIES DU CORPS HUMAIN? Par M. le Baron BOYER, Membre de la Légion-d’Honneur, Professeur à la Faculté de Médecine, Chirurgien en chef-adjoint de l’Hôpital de la Charité, Membre de plusieurs Sociétés savantes nationales et étrangères, etc. TOME TROISIÈME. QUATRIÈME ÉDITION. A PARIS, CHEZ migneret, imprimeur, RUE DU DRAGON, F. S. G., N.° 20, 18 i 5.q^fSl 'l'onMtf %. i1 TRAITÉ > D’ANATOMIE. DE L’ANGIOLOGIE. L’angioxogie est la partie de l’anatomie qui traite des vaisseaux. É,es vaisseaux sont des tuyaux dans lesquels circule un liquide quelconque. On les distingue en sanguins et en lymphatiques. Les vaisseaux sanguins se divisent en artères et en veines. Les artères reçoivent le sang du cœur, et le distri- buent à toutes les parties du corps. Les veines la ramènent au cœur. Les vaisseaux lymphatiques absorbent la lymphe qui lubrélie les différentes cavités du corps, et la versent dans le torrent de la circulation. DF S AÉTÈRES EN GÉNÉRAL. On considère dans les artères en général leur conformation externe, leur structure et leurs usages.* : Traité d’Akatomie, DE LA CONFORMATION EXTERNE DES ARTÈRES. La conformation-externe des artères comprend leur situation , leur-grandeur,-leur ligure , leur direction , leur origine , leurs divisions , leurs anastomoses et leurs terminaisons. r !.. • l -*•-*' i. • 9 -r * De la situation des Artères. Hr*' X ■ * f f '* «?* ‘ ' *** Les artères sont répandues généralement dans toutes les parties de la-machine animale ; il faut ccpéndaht en excepter quelques - unes , telles que la membrane .arachnoïde, l’épiderme , les ongles et les poils , dans lesquels on n’a décou- vert encore aucune espèce de vaisseaux. La situation des artères en général peut être considérée par rapport aux plans qu’on distin- gue dans le corps humain , et par rapport aux parties voisines de l’endroit que les artères occupent. Quand on la considère par rapport aux plans, on dit, par exemple , qu’une ar- tère est située à la partie supérieure, inférieure, antérieure , postérieure , externe ou interne , suivant qu’elle est plus près du plan supérieur , inférieur, antérieur, postérieur, externe ou interne. , * „ Par rapport aux parties voisines, on dit qu’une artère est située au - dessus , au - des- sous , au-devant, etc., de telles parties molles ou dures. La plupart des grosses artères sont renfer- mées dans les cavités du corps , ou placées pro-De l’Anoiologie. 3 fondement dans les membres , entre des muscles plus ou moins épais qui les protègent et. rendent: leurs blessures moins fréquentes qu'elles ne le seroierit si ces vaisseaux étoient placés plus près de la surface du corps. De la grandeur des Artères. La grandeur des artères en général varie sin- gulièrement suivant l’âge et les diffère rts sujets. On observe que leur calibre diminue à mesure qu’elles s’éloignent du cœur en se divisant : ainsi chaque branche est plus petite que le tronc dont elle part ; mais tous les rameaux qui en partent, pris ensemble, sont beaucoup plus grands \ c’est là une loi constante que la nature suit , en partageant les artères : leur capacité augmente donc à mesure qu’elles se divisent. Mais quel est le rapport des cavités des bran- ches avec la cavité du tronc ? 11 est presque im- possible de le déterminer , parce que les artères décroissent inégalement, etquece décroissement n’est assujetti à aucune règle constante. Quoi qu’il en soit, cette dispos tion donne au système artériel la forme d’un cône dont le sommet est au cœur et la base dans les artères capillaires de toutes les parties du corps. De La figure des Artères. On croit communément que les artères sont coniques, ou,, ce qui revient au même, que leur calibre diminue à mesure qu’elles s’éloi- gnent du cœur, et .qu’il augmente à mesure qu’elles s’en rapprochent. Il est bien vrai que si l’on prend une artère en particulier, et qu un z..4 Traité d’Anatomie. la suive jusqu’à sa dernière extrémité , elle semble devenir plus étroite ; mais il faut pren- dre garde de se tromper à cet égard ; car ce décroissement paroît moins venir de son éloi- gnement du cœur , que des rameaux qui en partent. Les artères qui parcourent un certain chemin sans fournir de rameaux considérables, ne diminuent pas , au moins si on peut s’en rapporter aux mesures ordinaires. On en trouve des exemples dans plusieurs artères ; le tronc des carotides est égal dans son cours ; dans le tronc de l’aorte , depuis la sous-clavière gauche jus- qu’au diaphragme, on ne voit pas de diminu- tion sensible ; la vertébrale ne décroît pas sensi- blement , quoiqu’elle donne des petites branches à la moelle de l’épine et aux muscles du cou $ l’artère brachiale , la radiale , conservent le même diamètre dans leur trajet. Les artères ne sont donc point des cônes convergens. On doit plutôt les regarder comme une suite de cylindres qui naissent et partent les uns des autres. Il y a plus , c’est que leur capacité augmente d’une manière sensible, quoi- que légère, dans les endroits où elles se par- tagent en plusieurs rameaux. Dans certaines artères , le calibre augmente à mesure qu’elles s’éloignent du cœur, de sorte qu’elles repré- sentent un cône, dont le sommet est vers le cœur, et la base à un endroit plus ou moins éloigné de cet organe. Dans son origine , l’aorte est plus petite qu’à l’endroit qui précède la naissance de la sous-clavière droite. Le tronc des carotides internes augmente un peu à me- sure qu’il approche du crâne j mais c’est sur- tout dans les mammaires internes qu’on voit l'augmentation de volume suivant leur progrès.De i’AnciolOcie. 5 Pour ce qui est des artères capillaires-> ellfes pa- roisseut encore moins coniques que les autres, autant qu’on peut en juger en examinant des objets qui échappent facilement à nos sens. De la direction des Artères:. La direction des artères est le rapport dé leur axe à celui du corps , c’est-à-dire, à une ligne droite qui descendroit du sommet de la tête au milieu de l’intervalle qui sépare les deux pieds. Lorsque l’axe d’une artère est parallèle à celui du corps , on dit que sa direction est verticale ; lorsqu’il est perpendiculaire à l’axe du corps, on dit que sa direction est horizontale, et lors- qu’il est incliné sur cet axe , sa direction est oblique. On détermine l’obliquité d’une artère en indiquant les plans du corps vers lesquels elle se porte à mesure qu’elle s’éloigne de son origine. Mais quelle que soit la direction des artères , par rapport à l’axe du corps , on ob*- serve qu’elles sont presque toutes fluxueuses , et qu’elles forment divers contours dans leur traj.et. Ces contours sont plus grands et plus nombreux dans les artères des parties dont la grandeur peut augmenter et diminuer alterna- tivement , telles que les lèvres , la matrice > l’es- tomac , etc. Ils sont aussi plus grands dans les sujets avancés en âge , que dans les jeunes su- jets , et lorsque les artères sont pleines , que lorsqu’elles sont vides.. De r origine 3 des divisions et des anastomoses des Artères. Toutes les artères viennent de deux troncs6 Traité d’Anatomiï. principaux , dont l’un s’élève du ventricule droit , et l’autre du ventricule gauche du cœur. Le premier est l’artère pulmonaire, et te second est l’aorte. En s’éloignant du cœur , ces deux troncs se divisent, à l’instar des arbres , en bran- ches, en rameaux , en ramifications , et en rami- fications capillaires , lesquelles se multiplient prodigieusement, et forment un réseau dont les mailles sont extrêmement fines. L’origine commune etpremièredes artères est donc au cœur ; mais on dit que les branches naissent des troncs , les rameaux des branches, etc., parce que toutes les artères sont continues comme lés branches d’un arbre , et que le sang passe ch s plus grosses dans les plus petites. L’o- rigine des artères , considérée sous ce dernier rapport , présente beaucoup de variétés ; c’est pourquoi il faut moins s’attacher à la connois- sance de leur origine, qui est variable, qu’à celle de leur trajet et de leur distribution , qui ne varient pas ordinairement.. LarHrection des branches par rapport au trond qui les fournit est différente ; les angles qu’elles forment ave.c lui sont en général moins grands que des angles droits ; mais leur grandeur varie singulièrement suivant les différentes artères. Ces angles sont toujours plus grands , quand on a séparé les artères des parties voisines, en coupant le tissu cellulaire qui les environne , qu’avant cette séparation. Si l’on examine les ramifications artérielles à leur naissance dans l’intérieur des troncs, on aperçoit un artifice qui favorise le partage du sang à tous les rameaux. A l’embouchure de chaque branche artérielle , on remarque deux bords ou arcs demi-circulaires , dont l'un estDe e’Angioi-ogie. 7 plus près du cœur et l’autre eu est plus éloigné. Le premier est si peu saillant, que les parois correspondantes du tronc et de la branche sont contin ues, et semblent former une seule et même gouttière j qui conduit le sang du premier dans la seconde. Le bord' Je plus: éloigné du cœur est élevé , et forme une espèce de digue ou d’é- peron. Cette digue est fort saillante dans les gros rameaux ; elle est aussi fort sensible dans les pe- tits. Quand on étend les parois des.artères, elle paroît comme une espèce de valvule semi-lu- naire , formée par la duplicature de ces parois. Plus les angles des branches avec les troncs sont aigus, plus cette duplicature s’élève ; on n’en voit pas de vestige si marqué dans les orifices des branches qui sortent à angles presque droits; ces bords sont égaux et sans saillie dans les ar- tères rénales, par exemple. Comme les troncs artériels diminuent tou- jours à mesure qu’il s’en détache des branches, il y a de§ colonnes de sang qui finissent à ces branches ; or , les dignes ou éperons dont nous venons de parler arrêtent ces colonnes , les déterminent à changer de direction et à entrer dans ces mêmes branches. Les artères communiquent fréquemment en- semble , de manière que le sang peut passer des unes dans les autres : on nomme ces communi- cations, anastomoses. Les anastomoses ont lieu de trois manières différentes ; il en est qui ré- sultent: de la réunion à angle plus ou moins aigu , de deux troncs pour en former un troi- sième plus considérable; telle est l’union des vertébrales pour former l’artère basilaire , et dans le fœtus , celle de la fin de la crosse de 1 aorte avec le canal artériel pour former l’aorte8 Traité d’Axatomie, descendante. On voit des anastomoses formées par une petite branche qui se porte d’un tronc à un autre -, telle est celle qui existe entre l’ar- tère inférieure ou profonde du cerveau , fournie par la basilaire , et la branche postérieure de la carotide interne j telle est aussi l’anastomose de la branche antérieure de la carotide interne droite avec celle de la gauche. Enfin , l’on voit très-souvent deux rameaux artériels se courber l’un vers l’autre , et s’anastomoser en formant une espèce d’arcade -, de sorte que le sang cir- cule en sens contraire dans ces rameaux , et que les colonnes sanguines se heurtent réciproque- ment -, telle est l’anastomose de la colique droite supérieure avec la colique gauche supérieure ; celle des branches de la mésentérique supérieure entr’elles, etc. Les anastomoses de toute espèce sont extrê- mement nombreuses : outre celles qu’on ob- serve entre les artères d’un calibre un peu con- sidérable , et qui sont bien connues , on en voit une si grande quantité entre les petites artères , qu’on tenteroit en vain de les compter et de les décrire. Ces anastomoses sont unè ressource Ïirécieuse que la nature s’est ménagée pour faci- iter la circulation du sang dans les cas d’obsta- cles quelconques qui l’empêchent de parcourir les grosses artères. L’attention plus grande qu’on leur a donnée dans ces derniers temps , et leur connaissance plus exacte , ont porté les Chirur- giens à opérer des anévrismes qu’on regardoit autrefois comme au-dessus des ressources de l’artj et cette opération a eu , dans bien des cas, le succès le plus heureux*9 de l’Anciolooie, De la terminaison des Artères. Nous avons dit plus haut qu’en s’éloignant de leur origine , les artères se divisent et se sub- divisent en une quantité prodigieuse de rami- fications qui, avant de se dérober aux yeux , forment des réseaux. Toutes les parties sont couvertes de ces réseaux, de sorte qu’il n’est pas de point dans le corps d’où l’on ne puisse tirer du sang. Après les premiers plexus réticu- laires, il s’en forme encore de plus petits jus- qu’à ce que les artères se transforment en vei- nes. La disposition des extrémités capillaires n’est pas cependant uniforme : elle est diffé- rente suivant la structure des parties , ou sui- vant les vues de la nature. Ici les artères for- ment des espèces de pinceaux ; là elles sont dis- posées comme les branches des arbres ; en quel- ques endroits elles marchent parallèlement ; en d’autres elles ressemblent à des rayons, etc. La transformation des artères en veines est la terminaison de ce genre de vaisseaux la plus fréquente et la plus anciennement connue. Il n’est pas douteux que les veines et les artères ne soient continues : on voit clairement cette continuité avec le microscope dans les animaux vivans : elle n’est pas moins sensible dans les parties injectées. Mais comment les ar- tères s’abouchent-elles avec les veines? Comme il arrive souvent que les substances injectées dans les artères s’épanchent dans le tissu cellu- laire, sans revenir parles veines, plusifttçrs Anatomistes ont pensé qu’entre les extrémités de ces deux espèces de vaisseaux il y avpit un Qmcntum, une sorte de tissu cellulaire ouTraité d’Anatomie. 10 spongieux, que le 6ang devoit traverser avant de passer de l’un dans l’autre. Les découvertes anatomiques ne permettent pas d’admettre cette opinion : les injections laites avec adresse pas- sent facilement des artères dans les veines , ce qui n’arriveroit pas s’il y avoit quelque tissu spongieux interposé. Il est* vrai que les injec- tions poussées dans les- veines ne reviennent pas toujours par les artères ; mais cela vient de ce que les veines sont garnies de valvules qui arrêtent l’injection : celle que l’on poüsse dans les rameaux de la veine-porte, qui n’ont point de valvules, passent souvent dans les altères mésentériques ou dans l’artère hépatique. Il paroît donc évident que la jonction des artères et des veines se fait d’une manière immédiate. Les artères se courbent à leurs extrémités et re- viennent sous la forme de veines. Quelquefois les unes et les autres marchent parallèlement , et communiquent ensemblepar de petits tuyaux capables d’admettre un ou deux globules de sang à-la-fois. 'lQ Dans certaines parties , les extrémités capil- laires de ces vaisseaux sont séparées par un tissu spongieux dans lequel le sang s’épanche avant de passer des artères dans les veines : c’est ce qu’on voit dans les corps caverneux de la verge , dans celui du clitoris, etc. Une autre terminaison des artères est leur continuation avec les conduits excréteurs. Cette terminaison est suffisamment démontrée par le passage de l’injection des artères dans les conduits excréteurs , et par celui du sang qui, dans ceitaines circonstances, s’échappe par ces conduits. Les extrémités capillaires des artères se ter-D E L ’ A T? G I O L O G Iï. 11 minent aussi par des vaisseaux que l’on nomme exbalans. Les extrémités imperceptibles de ces vaisseaux, s’ouvrent de toutes parts sur la sur- face de la peau -, et laissent échapper la matière de la transpiration et de la sueur. Les injections même pénètrent dans ces tuyaux et couvrent la peau d’une espèce de rosée. Ce n’est pas seule- ment sur la surface du corps que s’ouvrent les vaisseaux exhalanSq les parois des cavités •in- ternes, telles que la poitrine, le bas-ventre , et en général toutes les. surfaces contiguës , sont percées d’un grand nombre d’ouvertures im- perceptibles qui y versent une rosée continuelle. L’eau , l’esprit-de-vin injectés clans les artères , s’échappent par ces ouvertures , Ct imitent cette rosée. Le sang même s’échappe quelquefois par les vaisseaux exhalans. Les terminaisons dont nous venons de parler, sont fondées sur des faits et des expériences anatomiques qui ne permettent pas de les ré- voquer en doute. 11 n’en est pas de même de la transformation des artères sanguines en artères lymphatiques , desquelles proviennent les vei- nes du même nom. L’existence de cés artères est contredite par l’impossibilité où l’bn est de faire passer le mercure des artères sanguines dans les vaisseaux lymphatiques , comme cela arrivèrent si ces vaisseaux prenoient naissance d’artères lymphatiques continués ai>x artères stmguines. • ;• c-- ' On ne peut tirer aucune induction en faveur des artères lymphatiques, de la couleur rouge que prennent dans l’inflammation certaines par- ties naturellement blanches , telles que la sclé- rotique, la peau , etc. Tout est rempli de vais- seaux , les parties en paroissent être un tissu*}Traité b’Anatomie, :j 2 mais les dernières ramifications ont , comme on sait, un diamètre très-petit ; les globules rouges sont, pour ainsi dire , solitaires dans les extrémités les plus fines de ces vaisseaux , c’est-à-dire que ces globules sont dispersés et noyés dans les sucs blanchâtres qui absorbent leur couleur ; mais ces vaisseaux qui , dans l’état naturel, reçoivent peu de sang , peuvent en1 recevoir davantage; l’irritation , le mouve- ment peuvent accumuler les globules rouges dans ces vaisseaux forcés. Les liqueurs colorées peuvent les dilater de même. Alors des vais- seaux invisibles deviendront très-sensibles ; il semblera qu’il s’en soit ouvert de nouveaux au sang et à l’injection; l’inflammation et l’injec- tion ne démontrent donc pas aussi clairement qu’on se l’est imaginé , qu’il y a des artères lymphatiques. DE LA STRUCTURE DES ARTÈRES. Les parois des artères sont d’un blanc grisâtre, tirant un peu sur le jaune dans les plus grosses. Leur épaisseur est d’autant plus grande , que les artères sont plus considérables ; mais si l'on considère cette épaisseur dans son rapport avec le calibre des artères , on observe qu’elle est d’autant plus considérable, que les artères séfnt plus petites. Les Anatomistes ne sont point d’accord sur le nombre des tuniques des artères. On ne doit pas mettre au nombre de ces tuniques, l’espèce d’enveloppe que le péricarde fournit au com- mencement de l’aorte et de la pulmonaire, celleDei^Angiolocie» l3 que l’aorte descendante pectorale reçoit de la plèvre, ni celle que le péritoine f ournit à l’aorte ventrale et à la plupart de ses branches. Cette enveloppe empruntée abandonne les artères dont nous venons de parler , lorsqu’elles sor- tent des cavités où elles sont renfermées , ou qu’elles s’enfoncent dans les viscèfes auxquels elles appartiennent. On ne doit pas mettre non plus au nombre des tuniques des artères , le tissu cellulaire dans lequel elles rampent, et qui les unit aux parties environnantes. Ce tissu cel- lulaire , appelé par quelques Anatomistes gaîne des vaisseaux, est abondant, lâche, et formé de lames fort longues autour des grosses artè- res; sa quantité diminue, et ces lames sont plus minces autour des petites artères. Ces lames deviennent très-apparentes lorsqu’on soulève doucement les plus extérieures , ou lorsque les cellules qu’elles forment sont distendues par une liqueur assez fluide pour pénétrer dans leurs cavités. Il se trouve toujours dans ces cellules qui communiquent les unes avec les autres, une matière huileuse qui est en plus ou moins grande quantité. Les vaisseaux propres des artères tra- versent ce tissu cellulaire et y distribuent par- tout des branches pour la filtration de cette liqueur grasse. Lorsqu’on a enlevé le tissu cellulaire dont je viens de parler , on aperçoit la première tuni- que des artères. C’est une espèce de membrane dense et serrée, dont la face interne ou concave est unie à la tunique musculeuse, et l’externe est continue avec le tissu cellulaire dans lequel les artères sont plongées. Cette tunique est for- mée de lames pressées lesunes contre les autres, mais que l’on peut séparer aisément avec lei4 Traité d’Anatomie. scalpel. Si 1 on fait macérer une artère pen- dant quelque temps dans de l’eau , ce liquide pénètre entre ces lames , les écarte les unes des autres, et la tunique dont il s’agit se résout en tissu cellulaire. La secomle tunique des artères est celle qu’on homme musculeuse. Cette tunique est d’une épaisseur considérable dans les grandes artères : sa couleur est jaunâtre. 'Elle est composée de plusieurs plans de fibres circulaires , dont au- cune ne forme un cercle entier. Ces fibres , et les plans qu’elles forment, sont fortement unies ensemble par un tissu cellulaire dont les filets sont très-courts. La couleur blanchâtre de ces fibres a fait naître dés doutes dans l’esprit de plusieurs Anatomistes , sur leur nature muscu- leuse ; ils les ont regardées comme des fibres tendineuses et élastiques : mais on sait que la couleur rouge n’est point essentielle à la nature musculeuse. Il faut avouer cependant qu’elles ont quelque chose de particulier qui les distin- gue des autres fibres musculaires : elles sont plus dures, moins extensibles, plus fragiles quand on les tire , et se cassent net sans laisser presque aucun vestige de filamens. Latroisième tunique desartères estcellequ’on nomme interne. La face externe de cette tunique est unie à la tunique musculeuse par une cou- che très-mince de tissu cellulaire. Sa face interne est lisse, polie et humectée d’une mucosité très- légère qui suinte par des pores : elle présente dans quelques endroits des espèces de plis ou des traces de sillons qui suivent la longueur des artères. Cette tunique est fort mince et rou- geâtre : elle est: composée de lames très-fines appliquées les unes aux autres. Les fibres, dontDe i’Angiolooie. i5 cç& lames sont (issues , r/affectent aucune di- rection constante, et se déchirent pour peu qu’on veuille les étendre. Cette tunique rend la surface interne des artères plus unie et plus po- lie qu’elle n'auroit été sans cela, et facilite par conséquent le’cours du sang. Elle empêche aussi qu’aucune partie de nos liquides s’insinue dans le tissu cellulaire des autres tuniques. Les parois des artères reçoivent de petites artérioles : elles ont aussi des veines et des nerfs. Les artérioles sont très-visibles sur les grosses artères : elles forjnent un réseau très-ün dans lè tissu cellulaire qui entcfure les artères. De ce réseau il se détache un grand nombre de pe- tites ramifications qui s’enfoncent dans les tu- niques artérielles et se distribuent dans leur épaisseur. Les veines dès parois des artères sont moins apparentes que les artérioles correspon- dantes. J1 y a aussi dans lés parois artérielles , des vaisseaux lymphatiques ; l’aorte est cou- verte dans toute son étendue, d’un grand nom-» bre de ces vaisseaux ; ils sont souvent très-ap- parens, et l’on peut les injecter avec du mer- cure. Il est très- probable que ces vaisseaux nais- sent de la surface interne des artères. Les nerfs des artères ne sont pas à beaucoup près aussi faciles à démontrer que leurs vais- seaux. 11 est bien vrai qu’on trouve un assez grand nombre de filets nerveux autour de cer- taines artères ; mais if est impossible de les suivre jusque dans leurs tuniques. Si elles en reçoi- vent, comme cela paroît très-vraisemblable, ils doivent être peu nombreux et très fins ; car elles ne donnent aucune marque de sensibilité sur les animaux viyans.Traité d’Anatomie. 3 6 DES USAGES DES ARTÈRES. Les artères reçoivent le sang du cœur, et le portent dans toutes les parties du corps. La contraction du ventricule gauclieimprime au sang qu’elle envoie dans l’aorte deux mou- vemensdifférens. Le mouvement progressif porte ce liquide vers les extrémités capillaires; un au- tre mouvement le pousse en même temps vers les parois des vaisseaux. Le mouvement progressif du sang est très- rapide , malgré la masse de ce liquide. En le considérant au moyen du microscope, étayant égard aux obstacles qu’il trouve danssesroutes, on estime que ce fluide parcourt à-peu-près six fiouces pendant le temps d’une sèconde, et que e mouvement est plus considérable , selon l’axe, que sur les parties latérales. Les obstacles que le sang trouve dans ses routes naissent de la division des artères, de leurs courbures, de leur longueur, de l’angle qu’elles forment avec leur tronc, des frottemens et du calibre des ar- tères capillaires. L’aorte se partage en une infinité de rameaux qui deviennent toujours plus petits en se multi- pliant ; mais leurs aires prises ensemble sont plus grandes que l’aire du tronc de l’aorte ; le sang, en sortant de cette artère, passe donc d’un es- pace étroit dans un espace plus large; sa vitesse doit donc diminuer à proportion qu’il s’éloigne du cœur. La résistance que le sang trouve dans les courbures des vaisseaux, ralentit son mouve- ment ; à chaque point d’une artère courbée, ceDe l’Angioiocie. 17 fluide heurte les parois , les étend , il est réflé- chi, les espaces qu’il parcourt sont plus.grands ; il doit donc perdre une partie de son mouve- ment dans les détours des vaisseaux. En général, le retardement qu’il éprouve est d’autant plus grand, que les courbures sont plus considéra- bles et plus nombreuses. La longueur des tuyaux est une cause qui retarde le cours des liqueurs. On démontre par diverses expériences , que dans des canaux du même diamètre et d’une longueur inégale , l’eau s’écoule inégalement. La même chose a lieu dans les vaisseaux ; delà vient que chez les hommes d’une taille considérable , les pulsa- tions des artères sont fort éloignées , et que dans les enfans , les battemens sont fort préci- pités. L’angle sous lequel les artères naissent ralen- tit plus ou moins le cours des liqueurs. Si les branches naissent à angle très-aigu, le cours du sang y porte en partie ce fluide 5 mais si elles font un angle presque droit avec le tronc , il faut que pour entrer dans ces branches, le sang se détourne entièrement de sa route -, il doit donc être ralenti ; aussi ce liquide marche-t-il fort lentement dans les derniers réseaux des vaisseaux qui sortent à angle presque droits de leurs troncs. Les seuls frottemens , indépendamment des causes dont nous venons de parler , suffiroient pour faire perdre au sang une partie de son mouvement. Ces frottemens sont d’autant plus grands , que le sang se partage en jets infini- ment petits, et qu’il passe par des lilières in- nombrables où il trouve une résistance consi- t/ érable. 3. aTraité d’Akatomie. La viscosité du sang ralentit encore son mou- vement ; les parties de ce fluide plus liées , se séparent plus difficilement pour enfiler les ra- mifications $ elles glissent avec moins de f ici- lit é sur la surface -des artères : c’est sur-tout dans les vaisseaux capillaires que la viscosité du sang doit rendre son passage plus difficile ; les molécules se trouvent collées de tous côtés à la circonférence des artères capillaires. Le sang surmonte tous les obstacles dont nous venons de parler j mais en les surmontant il perd une partie du mouvement que l’action du cœur lui a communiqué , et ce mouvement se perdroit bientôt entièrement, s’il ne lui étoit rendu par les artères. La réaction de ces vais- seaux est donc nécessaire pour conserver au sang la force qui le porte jusqu’à leurs der- nières ramifications. Si le sang qui sort des ventricules du cœur entrait dans des artères vides ; si le mouvement du sang avoit une vélocité égale dans toute la longueur des artères , ces vaisseaux ne seroient point dilatés par l’impulsion du sang , et ce liquide n’exerceroit sur leurs parois d’autre pression latérale, que celle qui est commune à tous les liquides qui circulent dans des tuyaux quelconques. Mais les artères sont toujours pleines pen- dant la vie ; en conséquence, il faut que le sang qui les remplit cède à l’impulsion de celui qui sort du ventricule à chaque contraction du cœur : il est vrai que le sang dont les artères sont remplies est toujours en mouvement ; mais sa vélocité diminue à mesure qu’il s’éloigne du cœur, par les obstacles de toute espèce qu’il rencontre en chemin ; or, ces obstaclesDe l’Angiologie. 19 qui s’opposent au cours du sang , et qui font que celui que lés artères contiennent résiste à celui qu’elles reçoivent du cœur, forcent ce liquide à agir contre lès parois de ces vaisseaux, et à les éloigner de leur axe. La force avec laquelle le sang agit contre les parois des artères , est la force qui dilate ces vaisseaux. Mais cette force et. la dilatation qu’elle produit doivent varier nécessairement dans les diverses altères, et dans les differens points de leur longueur. En général, plus le sang a d’impétuosité , plus les parois artérielles doi- vent s’éloigner de leq-r axe ; cet éloignement sera cependant plus petit ou plus grand , selon la résistance de ces parois, selon le volume du sang lancé par les ventricules , selon les obs • tacies qui s’opposent au cours de ce fluide. La dilatation doit être plus grande dans les grosses artères que dans les petits rameaux. Lorsque l’impulsion qui dilate les artères cesse, les parois de ces vaisseaux reviennent sur elles mêmes , et se rapprochent de leur axe. La force qui resserre les a; tères est fort grande. Si l’on introduit le doigt dans une artère ouverte sur un animal vivant , elle le presse fortement ; dès qu’il est retiré , le canal se resserre Si l’on remplit d’air une portion de l’aorte entre deux ligatures, et qu’ensuite on y fasse une ouver- ture, l’air s’échappe avec violence dans le corps même où la mort a éteint l’action vitale. Deux forces produisent le resserrement des artères dans les animaux vivans ; l’une est l’élasticité, et l’autre l’irritabilité. Ces forces ramènent les parois des artères vers leur axe ; elles chassent donc le sang vt rs les extrémités de ces vaisseaux et vers le coeur, car leur action est une pression a..( m 20 J R À I T É T) ’ A N A T O M I E. latérale. Mais le sang trouve une résistance in- surmontable du côté du cœur ; il doit donc couler vers les extrémités capillaires des artères et entrer dans les veines. L’action du sang sur les parois des artères se manifeste dans celles qui ont un certain ca- libre , par un battement auquel on donne le nom de pouls , et que l’on peut regarder , en géné- ral , comme la mesure de la force que le cœur emploie pour pousser le sang dans toutes les parties du corps. DES ARTÈRES EN PARTICULIER. Toutes les artères missent de deux troncs principaux , dont l’un part du ventricule droit, et l’autre du ventricule oauche du cœur. Le iJ •» premier est l’artère pulmonaire, et le second l’artère aorte. DE L’ARTÈRE PULMONAIRE. Îj’artkre pulmonaire s’étend du ventricule droit aux poumons. Elle est plus petite que l’aorte. Ses tuniques ont aussi bien moins d’é- paisseur ; de sorte qu’au lieu de se soutenir quand elles sont coupées en travers , elles s’af- faissent et se plissent. Cette artère naît de la partie supérieure, antérieure et gauche de la base du ventricule droit ; delà, elle monte en arrière et à gauche , appuyée sur la partie2,1 De l’Ancioiociï. antérieure de l’aorte. Ces deux artères sont renfermées dans une gaine membraneuse qui est formée par la partie du péricarde qui se ré- fléchit sur le commencement des gros vaisseaux qui partent du cœur ou qui s’y rendent : elles sont environnées en même temps par un tissu cellulaire qui passe entre deux t cette espèce de fourreau membraneux est assez large pour permettre aux deux artères de se dilater libre- ment ; leurs troncs ne sont pas collés l’un à l’au- tre , de façon que leur adossement soit serré : ils peuvent s’écarter un peu J Lorsque l’artère pulmonaire a parcouru un espace d’environ deux pouces , elle se divise eu deux branches , l’une droite et l’autre gauche. La branche droite est plus grosse que la gau- che : elle se porte presque transversalement de gauche à droite y derrière l’aorte et la veine cave supérieure , et s’avance jusqu’au poumon, de son côté. Lorsqu’elle y est parvenue , elle se courbe de haut en bas-, et forme une arcade qui embrasse la bronche droite , et qui. est cou- verte antérieurement par la veine pulmonaire. Il part de la convexité de cette arcade un nom- bre indéterminé de branches qui se répandent dans toutes les parties du poumon , où elles se ramifient à l'infini . jusqu’à devenir capiL laires. La branche gauche de l’artère pulmonaire, moins grosse et plus longue que la droite , se porte dans la direction du tronc qui leur est commun , au-dessous de la crosse de l’aorte : elle passe devant la fin de cette crosse, et s’a- vance jusqu’au poumon de son coté , où elle forme une courbure qui embrasse la bronche gauche. La convexité de cette courbure donne-Traité d Anatomie. 32 naissance à plusieurs branches qui pénètrent dans toutes les parties du poumon. Dans le fœtus, 1 artère pulmonaire est plus grosse que 1 aorte : lorsqu’elle a parcouru qua- tre a cinq ligues de chemin , elle fournit une branche pour le poumon droit ; deux lignes plus loin elle en fournit une pour le poumon gauche ; après quoi elle s’avance jusqu’à l’aorte, et s’insère cl arts celte artère un peu au-delà de l’origine de la sous-clavière gauche. La partie de l’artère pulmonaire comprise entre la branche qui va au poumon gauche et l’aorte , est connue sous le nom de canal arté- riel. Ce canal est la continuation du tronc même de la pulmonaire ; il est plus gros que les deux branches de cette artère, et ses parois sont aussi épaisses que celles de ce vaisseau. Sa lon- gueur est de sept, huit ou neuf lignes dans le fœtus à terme. Il marche d'abord obliquement de bas en haut, de devant en arrière et de droite à gauche ; ensuite il se courbe un peu de liant en bas et s’insère dans l’aorte. A son insertion , qui est oblique , ce canal forme une espèce de pli semi-lunaire, ou d’éperon , semblable à ceux qui sont posés à la bifurcation des autres artè- res ; mais il est situé dans un sens opposé. Ce pli est placé au bord supérieur de l’orifice du canal, c’est-à-dire, au bord qui est le moins éloigné de l’origine de l’aorte. En avançant vers cette artère , ce canal diminue un peu en gros- seur, mais cette diminution n’est pas toujours également bien marquée. Le canal artériel conduit dans l’aorte la plus grande partie du sang que le ventricule droit pousse dans Tartère pulmonaire. C’est une des voies dont la nature se sert pour faire passerDe l’Akcïoiocie, le sang des cavités droites du cœur dans les cavités gauches et dans l’aorte , sans que ce fluide soit obligé de passer par les poumons, qui sont affaissés sur eux-mêmes, et par con- séquent peu disposés à recevoir une grande quantité de sang dont ils seroient surchargés* Ce canal a un autre usage ; il concourt à la for- mation de l’aorte descendante, et augmente la force avec laquelle le sang coule dans cette artère , où il est poussé par l’action réunie des deux ventricules du cœur. Lorsque le fœtus est né et qu'il a respiré , Io passage est ouvert au sang dans les poumons $ le canal artériel commence à se rétrécir , parce qu'il n’y passe presque plus de sang : il se ferme bientôt entièrement et se convertit en un liga- ment qui unit l’artère pulmonaire à l’aorte $ ce ligament est plus étroit au milieu qu’aux deux extrémités. La partie du canal artériel qui tient à l’artère pulmonaire, est la dernière qui s’o- blitère. DE L’ARTÈRE AORTE. ï-faorte s’étend depuis le ventricule gauche du cœur jusqu’à l’union du corps de la qua- trièine vertèbre des lombes avec celui de la cin- quième. Elle naît de la partie droite de la base du ventricule gauche. A sa naissance, elle est placée à côté , et derrière l’artère pulmonaire à laquelle elle est unie, comme il a été dit plus haut. L’artère aorte monte d’abord un peu obliquement de gauche à droite 5 mais bien- tôt elle se courbe de droite à gauche , et de24 Traité d ’Anatomie. devant en arrière jusqu’à Ja hauteur de la deuxième vertèbre du dos, puis elle descend en arriéré et s’approche de la partie gauche du corps de la troisième vertèbre dorsale.' Elle descend ensuite sur la partie antérieure et gauche du corps des autres vertèbres du dos , passe entre les piliers du diaphragme , et con- tinue sa route sur les vertèbres des lombes , jusqu’à l’union de la quatrième avec la cin- quième , où elle se divise en deux grosses branches , qui sont les artères iliaques com- munes ou primitives. La partie de l’aorte qui s’étend depuis son origine jusqu’à la troisième vertèbre du dos , est connue sous le nom de crosse de cette artère. Le reste de son tronc se nomme aorte descendante , qu’on distingue en supérieure ou pectorale , et en inférieure ou ventrale. La crosse de l’aorte ne peut être comparée à aucune courbure géométrique ; elle est placée un peu obliquement de devant en arrière , et de droite à gauche. Sa convexité est tournée en haut , à droite et en devant. Sa concavité répond en bas , à gauche et en arrière. Son côté antérieur est un peu incliné à gauche , et le postérieur à droite. Dans les sujets avancés en âge , le commencement de la crosse de l’aorte présente une bosselure plus ou moins considérable qui correspond à un enfoncement particulier qu’on voit au-dedans de cette artère, et que l’on appelle le grand sinus de l’aorte , pour le distinguer de trois autres enfoncemenS plus petits dont nous parlerons dans la suite. Cet enfoncement paroît dépendre de l’effort du sang poussé par le ventricule gauche. L’aorte donne immédiatement après sa nais-De l’Anoioiocie. 2.5 sance deux petites artères qu’on nomme car- diaques ou coronaires du cœur. Elle n’eu pro- duit aucune autre jusqu’à sa crosse; mais de la convexité de cette courbure, il naît trois bran- ches considérables qui portent en commun le nom d’aorte supérieure ou ascendante; De ces trois artères , la prendèreest la sous-clavière droite , de laquelle part la carotide primitive du même côté ; la seconde est la carotide primi- tive gauche, et la troisième la sous-clavière gauche. Ces artères sont placées à leur nais- sance sur une ligne oblique de devant en arrière et de droite à gauche, de sorte que la sous- clavière gauche est la plus reculée en arrière. L’origine de la sous-clavière droite est très- voisine de celle de la carotide gauche; il y a un peu plus de distance entre celte dernière et la sous-clavière gauche. 1 Il n’est pas rare de voir quatre artères sortir de la crosse de l’aorte , trois grosses comme à l’ordinaire, et une quatrième plus petite qui est la vertébrale gauche, ou une autre branche beaucoup moins considérable qui monte devant la trachee-artère, et va se distribuer dans la glande thyroïde. Il est beaucoup plus rare de voir naître séparément la sous-clavière droite de la fin de la crosse de l’aorte , et se porter transversalement de gauche à droite, entre la colonne vertébrale et l’œsophage , pour aller gagner la première côte. Cette disposition , observée par plusieurs Anatomistes, s’est pré- sentée à moi trois ou quatre fois. Des Artères cardiaques ou coronaires. Les artères coronaires sont au nombre deTiuitjb d'Anatomih. deux : on les distingue en droite et gauche. Ces arteres naissent du commencement de 1 aorte, immédiatement au-dessus des petits sinus de cette artère, et du bord libre des val- vules sigmoïdes correspondantes. L artère coronaire droite est un peu plus grosse et située plus bas que la gauche ; après sa naissance elle marche de dedans en dehors , logee dans Je sillon qui se remarque entre la base du ventricule droit et l’oreillette du même cote. Elle se contourne sur le bord droit du cœur et marche ensuite de dehors en dedans jusqu’au sillon qui règne sur la face inférieure ou plate de cet organe ; là elle change de di- rection , et se continue le long de ce sillon jusqu’à la pointe clu cœur où elle s’anastomose avec la principale branche de l’artère'coronaire gauche. Cette artère fournit immédiatement après sa naissance deux petits rameaux, dont l’un se distribue au commencement de l’artère pulmo- naire et à la graisse qui environne l’origine de cette artère, et l’autre à l’aorte. Le premier a été nommé par Vieussens artère graisseuse : il s’anustomose derrière l’artère pulmonaire avec un rameau de la coronaire gauche. Le se- cond communique avec les artères bronchiales. Les rameaux que la coronaire droite fournit jusqu’au sillon qui règne sur la face inférieure du cœur entre les deux ventricules, peuvent être distingués en postérieurs et en antérieurs. Les premiers sont ordinairement au nombre de six : trois répondent à la face convexe du cœur, et trois à sa face plate. Ces rameaux se distri- buent aux parois de i’oreiilette droite ; leurs ramifications s’étendent sur les reines-cavesDbl’Anciologië. 2 7 et clans la cloison qui sépare les oreillettes : ils connnuniquent avec ceux de la coronaire gauche. Les seconds sont beaucoup plus gros 5 leur nombre est indéterminé ; quatre ou cinq s’avancent sur la face supérieure du cœur, et y répandent un grand nombre de ramifications qui se dirigent vers la pointe et le bord droit de cet organe ; un autre rameau parcourt ce même bord , et d’autres plus petits se répan- dent sur la face plate. Tous ces rameaux s'anas- tomosent avec ceux de la coronaire gauche. Outre les différens rameaux dont nous venons de parler , l’artère coronaire droite en fournit d’autres plus petits pendant qu’elle parcourt le sillon qui règne sur la face plate du cœur, et qui correpond à la cloison des ventricules. Cés rameaux se distribuent sur cette face , et s’anastomosent avec ceux de la coronaire gauche. L'artère coronaire gauche est plus petite et située un peu plus haut que la droite. Après s’être séparée de l’aorte, elle se porte à gauche et en devant , entre l’artère pulmonaire et l’o- reillette gauche , et se divise presque aussitôt en deux ou trois branches. La première est an- térieure et plus grosse , elle descend flexueuse dans le sillon qui règne sur la face supérieure du cœur, et s’avance jusqu’à la pointe de cet organe où elle s’anastomose avec la coronaire droite. Les premiers rameaux qu’elle fournit se portent au commencement de l’artère aorte et de la pulmonaire : les autres se répandent sur la face supérieure du cœur, et se distribuent principalement dans les parois du ventricule gauche. La seconde branche de l’artère coro- naire gauche se porte de droit à gauche dans le28 T n A I T É D ’ A N A T O »I I E.' sillon qui se trouve entre le ventricule et l’oreil- lette gauche, cachée par la grande veine coro- naire : elle se contourne sur le bord obtus du cœur, et s’avance ensuite sur la face plate de cet organe, jusqu’auprès du sillon qu’on y aper- çoit. Là, elle change de direction , se place à côté de la coronaire droite , et s’avance vers la pointe du cœur où elle finit. Les rameaux que cette branche donne se distribuent à l’oreil- lette gauche , aux veines, pulmonaires , et sur- tout au ventricule gauche : ils communiquent avec ceux de la coronaire droite. La coronaire gauche fournit souvent une troisième branche, laquelle s’enfonce dans l’épaisseur de*la cloison qui sépare les ventricules, et s’avance jusqu’à la pointe du cœur. Cette branche naît quelque- fois de l’aorte immédiatement. x- 'X- ■V •V/'X.'V “V 'V'V-'V'VX.'V'V-'X'Y XX-X. XX X» DES ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. Les artères carotides primitives sont situées à la partie antérieure du cou. Elles s’étendent depuis la crosse de l’aorte jusqu’à la partie su- périeure du larynx. La carotide gauche est plus longue que la droite. Leur calibre est ordinai- rement égal : quelquefois cependant la droite est un peu plus grosse. La carotide droite est située un peu plus antérieurement à sa partie • inférieure que la carotide gauche ; mais en montant, ces artères se placent au niveau l'une de l’autre sur la meme ligne transversale. La carotide droite naît de la sous-clavière du même côte , ou plutôt d’un tronc qui lui estDe e’Angioeogie. 29 commun avec cette artère, et qui s’élève de la crosse de l’aorte. La gauche naît iminédiate- j ment de cette crosse. Ces artères montent obli- i quement de dedans en dehors, s’écartent l’une de l’autre , et laissent entr’elles un intervalle qui .est rempli inférieurement par la trachée-artère- 1 et l’œsophage, et supérieurement par le larynx* La partie inférieure de la carotide gauche est placée derrière la veine sous-clavière gauche , i Je thymus et l’extrémité interne de la clavi- cule; ensuite l’une et l’autre carotides se trou- vent derrière les muscles peaucier, sterno-mas- toïdien, sternoet thyro-hyoïdicns , et omoplat- hyoïdien ; enfin, la partie supérieure de ces ar- tères est située sous le peaucier immédiatement. La partie postérieure des carotides primitives correspond à la colonne vertébrale ; elle est appuyée immédiatement sur les muscles grand droit antérieur de la tête et long du cou, et sur l’artère thyroïdienne inférieure. Le côté in- terne de ces artères correspond inférieurement à la trachée-artère , et supérieurement ,au la- rynx , au pharynx et à la glande thyroïde : lors- que cette glande est très-volumineuse, elle s’a- vance sur leur partie antérieure. Le côté externe des carotides est côtoyé par la veine jugulaire interne, par le nerf de la huitième paire , et le grand sympathique, qui sont situés en arrière , entre la veine et l’artère : ces nerfs et ces vais- seaux sont entourés par un tissu cellulaire fila- menteux qui contient des glandes lymphati- ques , et dans lequel il ne s’amasse que très- peu de graisse. Les carotides primitives ne don- nent aucune ramification dans leur trajet; aussi conservent - elles le même calibre dans toute leur longueur. Mais lorsqu’elles sont parvenues3o Traité d’Anatomie. au niveau du bord supérieur du cartilage thy- roïde , elles se divisent en deux branches , dont l’une porte le nom de carotide externe , et l’au- tre celui d’interne. La première se distribue aux parties latérales, supérieures et antérieures du cou, et à toutes les parties extérieures de la tête. La seconde pénètre dans le crâne et se distribue au cerveau. DE L’ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. L’artère carotide externe est située sur les parties latérales supérieures du cou : elle s’é- tend depuis la fin de la carotide primitive jus- qu’au col du condyle de la mâchoire inférieure. Dans les enfans, la carotide externe est beau- coup moins grosse que l’interne : dans les adultes , ces deux artères ont un calibre égal ; mais lorsque la carotide externe parcourt un chemin un peu long avant de fournir Ja thy- roïdienne supérieure qui G6t la première bran- che qui en part , elle est un peu plus grosse que l'interne. Dans son .principe, la carotide externe est située devant et au côté interne de la carotide interne ; mais bientôt elle se courbe en dehors et en arrière , croise la direction de cette artère, et se porte plus en dehors et plus en arrière qu’elle ; puis elle monte flexueuse derrière la branche de la mâchoire jusqu’au col du condyle de cet os. Dans sa partie inférieure, l’artère carotide externe n’est couverte que par la peau et le muscle peaucier ; mais elle s’en- fonce bientôt sous le nerf de la neuvième paire Æt sous les muscles digastrique et stylo-liyoï-De i.’Anciolocie. 3i dien ; ensuite elle monte profondément sous la glande parotide. Le côté interne de cette artère est appuyé inférieurement sur la carotide in- terne , plus haut sur les muscles stylo-pharyn- gien et stylo glosse, et plus haut encore sur l’apophyse styloïde temporale. La carotide externe fournit plusieurs bran- ches qu’on peut distinguer en antérieures, en postérieures et en internes. Les antérieures sont, la thyroïdienne supérieure , la linguale et la la- biale ; les postérieures sont, l’occipitale et l'au- iiculaire postérieure , l’interne est la pharyn- gienne inférieure. En outre, elle fournit d’au- tres petites branches dont le nombre est incer- tain , et qui se distribuent à la glande parotide , aux muscles sterno-cléido-mastoïdien , sterno- hyoïdien , stylo-hyoïdien , et en général à toutes les parties voisines. Lorsque cette artère est parvenue au niveau du col du condyle de la mâchoire, elle se divise en deux branches, dont l’une est la temporale, et l’autre la maxil- laire interne. f De l'Altère thyroïdienne supérieure. L’artère thyroïdienne supérieure est située à la partie antérieure supérieure du cou , et s’étend de la carotide externe au larynx et à la glande thyroïde. Dans les enfans , son dia- mètre est proportionnellement plus grand que dans les adultes. La thyroïdienne supérieure vient de la partie antérieure de la carotide externe. Elle naît quelquefois si près de l’ori- gine de cette dernière artère , qu’on croiroit que la carotide primitive se partage en trois branches. Je l'ai vue naître une fois d’un tronc32 Traité d’Akatomib. commun avec la linguale. Aussitôt après son origine , elle descend de derrière en devant et de dehors en dedans , et s’avance vers la partie supérieure et externe de la glande thyroïde , en formant divers contours, qui varient suivant les sujets, hile est couverte d’abord par le muscle peaucier, et ensuite par l’omopiat- hyoïdien et le sterno-thyroïdien. Les premiers rameaux que cette artère donne sont peu con- sidérables et se distribuent à la peau et aux muscles voisins, tels que le sterno-cléido-mas- toïdien , le peaucier, le sterno-hyoïdien , l’omo- Î)lat-hyoïdien , le sterno-thyroïdien et le thyro- lyoïdien. Parmi ces rameaux, il y en a un plus considérable qui naît quelquefois à part de la carotide , et auquel on a donné le nom de la- ryngé. Ce rameau s’enfonce avec le nerflaryhgé de la huitième paire , entre l’os hyoïde et le car- tilage thyroïde , derrière le muscle hyo-thyroï- dien , pénètre dans le larynx, à travers la membrane thyro hyoïdienne , et se distribue à la membrane interne de cet organe , à ses mus- cles intrinsèques et à l’épiglotte. Il s’anastomose avec celui du côté opposé. Lorsque l’artère thyroïdienne supérieure est parvenue à la partie externe et supérieure de la glande thyroïde, elle fournit un petit ra- meau qui se porte en travers sur la membrane qui occupe l’intervalle compris entre le carti- lage thyroïde et le cricoïde, et s’anastomose avec celui du côté opposé : ce rameau se dis- tribue à cette membrane et aux muscles crico- thyroïdiens. Ensuite l’artère thyroïdienne su» périeure s’avance le long du bord supérieur de la glande thyroïdienne, et s’anastomose sou- vent par arcade ayec celle du côté opposé. EnDe i’Anoioiogie. 33 chemin , elle fournit plusieurs branches qui descendent flexueuses sur la face interne de la glande thyroïde. Ces branches se divisent en un grand nombre de rameaux qui pénètrent dans cette glande et s’y anastomosent avec ceux de la thyroïdienne supérieure du côté opposé , et sur-tout avec ceux de la thyroïdienne infé- rieure du même côté. i De VArtère linguale. L’artère linguale s’étend de la carotide ex- terne à la langue et aux muscles placés sous la mâchoire inférieure. Elle naît de la partie an- térieure de la carotide externe, entre la thyroï- dienne supérieure et la labiale, et quelquefois d’un tronc qui lui est commun avec cette der- nière. La linguale marche flexueuse de dehors en dedans , de derrière en devant et un peu de bas en haut, et s’avance vers l’os hyoïde. Elle s’engage bientôt entre le constricteur moyen du pharynx et fhyo-glosse , dont elle traversé quelquefois le bord inférieur 3 puis entre ce dernier muscle et le génio-glosse. Après avoir marché quelque temps au-dessus de la grande corne de l’os hyoïde, elle s’en éloigne, et se porte de bas en haut et de derrière en devant, vers la face inférieure de la langue. Les premiers rameaux que cette artère fournit sont peu considérables et se distribuent au constricteur moyen du pharynx , à l’hyo- thyroïdien, à l’hyo-glosse , au stylo-hyoïdien , au ventre antérieur du digastrique et aux au très muscles qni s’attachent à Los hyoïde. Aussitôt qu’elle est arrivée sous l’hyo-glosse, elle donne 3: * • ■ 3 " . v34 Traité d’Anatomi b. de petits rameaux à ce muscle et au génio- glosse : ces rameaux s’anastomosent avec ceux du côté opposé. Ensuite elle produit en haut l'artère dorsale de la langue, dont les ramifi- cations se répandent sur le stylo-glosse, et sur le dos de la langue où elles forment un réseau qui s’étend jusque sur l’épiglotte, sur les amyg- dales , et même quelquefois sur la partie voisine du pharynx et sur le voile du palais. Lorsque l’artère linguale est arrivée au bord antérieur du muscle hyo-glosse, elle fournit une branche plus considérable à laquelle on a donné le nom de sublinguale. Cette branche vient quelquefois de la submentale qui est four- nie par la labiale. Elle se porte de derrière en devant, entre le muscle mylo-hyo’idien et le génio-glosse, au-dessus de la glande sublin- guale, et fournit un grand nombre de rameaux qui se distribuent à ces parties , ainsi qu’au ventre antérieur du digastrique et à lar mem- brane interne de la bouche. Ces rameaux s’anas- tomosent avec ceux de la submentale. Quand la linguale a fourni la sublinguale, elle prend le nom d’artère ranine , et s’avance, en serpentant, sur la partie inférieure et laté- rale de la langue , entre le muscle génio-glosse et le lingual, jusqu’à la pointe de cet organe où elle finit. Les rameaux qu’elle donne se dis- tribuent au tissu de la langue et à sa membrane externe. De F Artère labiale ou maxillaire externe. L’artère labiale s’étend de la carotide ex- terne à presque toutes les parties de la face \ usqu'à la racine du nez. Elle prend naissanceDk i’Angioiogie. 35 de la partie antérieure de la carotide externe , au-dessus de la linguale : elle vient quelquefois d'un tronc qui lui est commun avec cette der- nière. Sa grosseur est considérable. Aussitôt après son origine, elle se porte flexueuse de dehors en dedans et de derrière en devant, vers la partie interne de l’angle de la mâchoire inférieure , couverte par le nerf delà neuvième paire, le muscle digastrique et le stylo-hyoïdien ; ensuite , elle passe entre la mâchoire et la glande maxillaire dans un sillon que cette glande présente. Après quoi cette artère se contourne sur le bord inférieur delà mâchoire, et se porte sur la face externe de cet os, devant le bord antérieur du masséter qu’elle recouvre quelquefois. Delà elle monte , en serpentant, vers la commissure des lèvres, couverte par la peau et le peaucier : elle passe ensuite derrière cette commissure, entreles muscles grand zygo- matique, canin et buccinateur; puis elle conti- nue de monter dans le sillon qui sépare la joua de la lèvre supérieure, et sur le côté du nez jus- qu’au grand angle de l’œil, où elle se termine en s’anastomosant avec le rameau nasal de l’ar- tère ophtbalmique. Non loin de son origine, l’artère labiale donne une petite branche qu’on nomme pala- tine inférieure. Cette artère vient quelquefois du tronc même de la carotide. Elle monte entre le stylo - pharyngien et le stylo-glosse auxquels elle donne des ramifications; ensuite, elle s’applique contre la partie latérale supé- rieure du pharynx et donne à ce sac muscu- leux, à la langue et à l’amygdale. Arrivée au voile du palais, elle se divise en plusieurs rameaux qui se distribuent à ce voile aux 3..36- Traité d’Anatomie. muscles péristaphylins externe et interne , à la membrane palatine et à la trompe d’Eus tache. Ces rameaux s’anastomosent avec ceux de la palatine supérieure. Lorsque l’artcre labiale est arrivée àla glande maxillaire , elle fournit un assez grand nombre de rameaux qui se distribuent à cette glande , au muscle ptérigoïdien interne , à la membrane de la bouche et au bord de la langue. Parmi ces rameaux, il y en a un plus considérable que les autres, auquel on donne le nom d’artère submentale ; cette artère se porte de derrière en devant, couverte par le peaucier, entrele mylo- hyoïdien, le ventre anterieur du digastrique, et la partie interne du corps de la mâchoire. Elle fournit un assez grand nombre de petites branches qui sè distribuent à ces muscles et aux tégumens, et qui communiquent avec la sublinguale. Quelques - unes de ces branches montent sur le menton , et communiquent avec les artères de la lèvre inférieure. L’artère sub- mentale fournit quelquefois la sublinguale , et dans d’autres cas elle est produite par cette dernière. Depuis le bord inférieur de la mâchoire infé- rieure jusqu’à la commissure des lèvres , la labiale donne plusieurs branches, dont les unes sont postérieures et les autres antérieures. Les premières sont peu nombreuses et assez petites j elles se distribuent au masséter, au peaucier, au buccinateur , au tissu cellulaire et aux té- gumens de la joue , à la glande parotide et à son conduit excréteur j elles communiquent avec les rameaux de la transversale de la face. Les secondés se distribuent au triangulaire , au carré et à la peau du menton : elles s’anasto-De i’Ang iolocie. '$] mosent avec le rameau de la maxillaire infé- rieure qui sort par le trou met) ton nier , et avec ceux que la submentale'envoie sur le menton. Parmi ces branches, il y en aune beaucoup plus considérable que lés autres 5 c’est l’artère coronaire inférieure. Cette artère se détache du tronc de la labiale, très-près de la commissure des lèvres elle passe sous le triangulaire , s’avance, en serpentant, dans l’épaisseur delà lèvre inférieure près de son bord libre , et va s’anastomoser au milieu de cette lèvre avec celle du côté opposé, et quelquefois avec le rameau de la maxillaire inférieure qui sort par le trou mentonnier. Lorsque l’artère labiale est arrivée au-dessus de la commissure des lèvres, elle fournit de sa partie antérieure une branche qu’on nomme coronaire supérieure; cette branche grosse et flexueuse marche dans l’épaisseur de la lèvre1 supérieure au milieu de laquelle elle s’anasto- mose avec celle du côté opposé. Les artères coronaires distribuent leurs rameaux au muscle orbiculaire, aux tégumens et à la membrane interne des lèvres. Les supérieures en envoient d’assez considérables à la partie inférieure du nez. Dans le reste de son étendue , le tronc de la labiale donne en dehors de petits rameaux qui Se distribuent aux muscles canin , élévateur proprede la lè vre supérieure, élévateur commun de cette lèvre et de l’aile du nez , petit zygoma- tique et orbiculaire des paupières, et qui s’anas- tomosent avec ceux de la sous-orbitaire : elle donne en dedans d’autres rameaux beaucoup plus Considérables, lesquels se répandent sur le nez , se distribuent à toutes les parties de38 Traité d’Anatomib.' cet organeet communiquent avec ceux du côté opposé. Enfin , l’artère labiale se termine , comme il a déjà été dit, en s’anastomosant avec le rameau nasal de l'ophtalmique. La distribution de l’artère labiale présente beaucoup de variétés : quelquefois elle se ter- mine au niveau de la lèvre inférieure , et est suppléée dans le reste de son étendue par la transversale de la face, la sous-orbitaire et les rameaux de l’ophtalmique. D’autres fois elle finit à la commissure des lèvres. De rArtère occipitale. L’artère occipitale est située à la partie laté- rale supérieure du cou, et sur les parties laté- rales, inférieures et postérieures de la tête. Elle s’étend depuis la carotide externe jusqu’à l’oc- ciput. Ceite artère naît de la partie postérieure de la carotide externe, presque vis-à-vis l’ar- tère linguale , quelquefois plus tôt, d’autres fois plus tard. Elle monte d’abord un peu obli- quement de devant en arrière, au-dessous du ventre postérieur du digastrique et du nerf grand hypo-glosse ; bientôt après elle se courbe en arrière, et passe sur la veine jugulaire in- terne et le nerf de la huitième paire dont elle croise la direction ; puis elle s’engage entre l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou , et l’apophyse mastoïde du temporal f couverte par les muscles sterno-cléido-mastoï- dien , splénius et petit complexusj elle sort en- fin sous le bord interne du splénius, se place sous les tégumens, et monte , en serpentant, vers la partie supérieure de l’occipital où elle se termine.De l’Angioiogib. 39 Les premiers rameaux que l’occipitale donne sont peu considérables, et se distribuent aux muscles sterno-cleido-mastoïdien', digastrique, stylo-hyoïdien et aux glandes jugulaires : ils communiquent avec ceux delà cervicale ascen- dante. Elle fournit aussi quelquefois le rameau qui pénètre dans l’aqueduc de Fallope par le trou stylo-mastoïdien. En passant sous les muscles sterno-cléido- mastoïdien , spléniuset petit complexus, l’artère occipitale donne plusieurs rameaux , dont les uns sont inférieurs et les autres supérieurs. Les premiers descendent dansl’épaisseur de ces mus- cles et s’y anastomosent avec les rameaux de la cervicale profonde et de la vertébrale. Les se- conds se distribuent dans l’extrémité supé- rieure des mêmes muscles. Parmi ces rameaux il y en a un qui pénètre dans Je crâne par le trou mastoïdien, et va se distribuer à la dure- mere. Lorsque l’occipitale est sortie de dessous le muscle splénius, elle se partage en un grand nombre de branches qui se répandent sur l’oc- ciput, et marchent de bas en haut et de dehors en dedans. Ces branches produisent une grande quantité de rameaux qui se distribuent à la partie postérieure du muscle occipito-frontal et aux tégumens, et s’anastomosent avec ceux de l’occipitale opposée , de la temporale et de l’auriculaire postérieure. Souvent un de ces rameaux entre dans le crâne par le trou parié- tal et se répand sur la dure-mère. L artere occipitale fournit quelquefois les rameaux qui entrent dans le crâne par les trous condyloïdien antérieur et déchiré postérieur.4o Traite d’AnAtomie. De VArtère auriculaire postérieur e. L’artère auriculaire postérieure s’étend do la Carotide externe à la lace interne de l’oreille, èt sur la partie latérale de la tête. Cette artère naît de la partie postérieure de la carotide ex- terne, dans l’épaisseur de la parotide ; quel- quefois elle vient de l’occipitale. Aussitôt après sa naissance , elle monte en arrière, au-dessous de la glande parotide, entre l’apophyse mas- toïde du temporal et la partie postérieure du conduit auditif externe. Elle donne d’abord quelques rameaux à la glande parotide, au muscle stylo-hyoïdien, au ventre postérieur du digastrique et au conduit auditif externe. En- suite elle fournit l’artère stylo-mastoïdienne : cette artère vient quelquefois de l’occipitale, comme il a déjà été dit : elle donne d’abord de petits rameaux au conduit auditif; parnii ers rameaux il y en a un qui pénètre jusqu’à la membrane du tambour sur laquelle il se répand. Ensuite la stylo-inastoïdienne entre dans l’aque- duc de Fallope , etrépand un grand nombre de rameaux sur les cellules mastoïdiennes , sur le périoste qui tapisse l’aqueduc lui-même, sur le muscle de l’étrier , sur les canaux demi-circu- laires, et sur la membrane qui tapisse la caisse du tambour : elle s’anastomose avec un rameau de la ményngée moyenne qui pénètre dans l’hiatus FciLlopii. Lorsque l’artère auricidaire postérieure est parvenue devant l’apophysë mastoïde , elle se divise en deux branches, dont l’une est anté- rieure et l’autre postérieure. 1 a première se répand sur la face interne de l’oreille, et seDel’Axgiolô6ie. 4* distribue à ses diverses parties, La seconde, dont lagrosseur Varie beaucoup, monte devant 1 apo- physe niastoïde , et se divise en un grand nom- bre de rameaux qui se distribuent au muscle postérieur de l’oreille , à l’occipito-frontal , ait temporal et aux tégUrnens. Ces rameaux s anas- tomosent avec ceux de la temporale et de l’oc- cipitale. De VArtère pharyngienne inférieure. L’artère pharyngienne inférieure est peu con- sidérable : elle naît de la partie interne de La carotide, presque vis-à-vis l’artère labiale. Elle monte le long delà partie latérale et postérieure du pharynx, entre la carotide externe et l’in- terne, et se'divise bientôt en deux branches, dont l’une est interne et l’autre externe. La pre- mière monte entre le pharynx et la colonne vertébrale , et se partage en un grand notnbr'e de rameaux qui vont au pharynx 7 à la trompe à’ Eus tache, aux muscles grand et petit droits antérieurs de la tête , et au long du cou. La se- conde monte entre l’artère carotide interne et la veine jugulaire interne, et après avoir donné des rameaux aux parties voisines , telles que le nerf delà huitième paire, le ganglion cervical supérieur du grand sympathique , elle pénètre dans le crâne par le trou déchiré postérieur, et se distribue à la dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures. Cette branche envoie aussi d’autres rameaux dans le crâne : un cfeux passe à travers la substance cartilagineuse qui remplit le trou déchiré antérieur. On en voit quelquefois fin autre qui entre par le trou con- dvloïdien antérieur de l’occipital.Traité d'Anatomi*; 42 De l’Artère temporale. Lorsque l’artère carotide externe est parve- nue derrière le col du condyle de la mâchoire , elle se divise en deux branches $ une externéou postérieure, et l’autre interne ou antérieure. La première est la temporale, et la seconde la maxillaire interne. La temporale est beaucoup moins grosse que la maxillaire interne : cependant , comme sa direction est la même que celle de la carotide externe, on peut la regarder comme la conti- nuation de cette dernière. Elle monte d’abord un peu obliquement en dehors, entre le conduit auditif externe de l’articulation de la mâchoire, couverte par la glande parotide ; ensuite elle Fasse derrière l’arcade zygomatique , devant oreille , et monte, en serpentant, sur l’apo- névrose ducrotaphyte , couverte par la peau et par les muscles antérieur et supérieur de l’oreille. Immédiatement après son origine, la tempo- rale fournit antérieurement une branche assez considérable, qui porte le nom d’artère trans- versale de la face. Cette artère naît quelquefois de la carotide même. Sa grosseur varie beau- coup , et quelquefois il y en a deux. Elle se porte de derrière en devant, sur le col du con- dyle de la mâchoire, dont elle croise la direc- tion à angle droit. Quand elle est arrivée au bord postérieur du masséter, elle donne un ra- meau qui pénètre dans ce muscle, s’y distribue, et y communique avec un rameau ne la maxil- laire interne. Ensuite la transversale de la face passe sur le masséter, au-dessus du conduit de Stenon , et se distribue à ce conduit, à la glandeDu l’Ancioiooib. 4^ Îiarotide , aux deux muscles zygomatiques , à ’orbiculaire des paupières et aux tégumens. Elle communique avec la labiale, la buccale et la sous-orbitaire. Après avoir fourni la transversale de la face, la temporale donne antérieurement de petits rameaux qui se distribuent à l’articulation de la mâchoire. Elle en fournit de plus considéra- bles postérieurement, lesquels se distribuent au conduit auditif externe et sur la face externe de l’oreille. Lorsque l’artère temporale est parvenue vis- à-vis la partie postérieure de l’arcade zygoma- tique, elle donne une branche assez considé- rable qu’on nomme artère temporale moyenne: cette artère perce l’aponévrose externe du tem- poral , et monte dans l’épaisseur de la partie postérieure de ce muscle , auquel elle se distri- bue : .elle communique avec les temporales profondes. Quand l’artère temporale est parvenue vers le milieu de la tempe , quelquefois plus haut et d’autres fois plus bas, elle se divise en deux branches, dont, l’une est antérieure et l’autre postérieure. La branche antérieure monte, en serpentant, vers le front, y répand un grand nombre de rameaux qui se distribuent à l’oc- cipito-frontal, à l’orbiculaire des paupières et aux tégumens, et qui s’anastomosent avec les artères surcilière et frontale, branches de l’oph- talmique , et avec la temporale opposée. La branche postérieure monte aussi, en serpentant, vers la partie supérieure et postérieure de la tête, et produit un grand nombre de rameaux qui se distribuent aux tégumens, à l’aponévrose tlu crotaphyte, au muscle supérieur dçl’oreillô44 Traité d^Anatomte. et an péricrâne. Ces rameaux s’anastomosent avec ceux de la branche antérieure, avec la temporale opposée , avec l’occipitale , et avec l’auriculaire postérieure. De VArtère maxillaire interne. L’artère maxillaire interne s’étend depuis la fin de la carotide externe jusqu’au sommet de la fosse zygomatique. Elle est plus grosse que la temporale. Aussitôt après son origine , elle se courbe de dehors en dedans, et de haut en bas , et s’enfonce sous le col du condyle de la mâchoire; ensuite elle monte de derrière en devant et de dehors en dedans , entre le muscle ptérigoïdien externe et le temporal, pour aller gagner le sommet de la fosse zygomatique. JJans quelques sujets, elle est située plus pro- fondément, sous le muscleptérigoïdien externe, dont elle traverse la base pour arriver au sorti met de cette fossé. La maxillaire interne forme des circuits qui varient suivant les sujets, et (jui sont d’autant plus nombreux et plus grands , qu'elle approche davantage du som- met de la fosse zygomatique. Ces Circuits sont aussi plus grands dans les adultes que dans les en fa ris. Les branches que cette artère fournit , sont la ményngée ou artère moyenne de la dure- mère , la maxillaire ou dentaire inférieure , la temporale profonde postérieure, la masséterine, les ptérigoïdiennes , la buccale, la temporale profonde antérieure', l’alvéolaire, la sous orbi- taire, la palatine supérieure , la vidienne , la ptérigo-palatine et la sphéno-palatine.En outre elle donne un assez grand nombre dé pelits ra-De i’Angiolocie. 4^ meaux qui se distribuent au tissu cellulaire et aux parties voisines. L’artère ményngée est la première branche que fournit la maxillaire interne 3 elle est aussi la plus grosse. Cette artère monte presque ver- ticalement sous le ptérigoïdien externe , eÇ donne quelques ramifications qui se distribuent à ce muscle et au péri staphylin externe; en^ suite elle pénètre dans le crâne par le trou sphé- no-épineux ou petit rond du sphénoïde. Aussi- tôt quelle y est parvenue, elle fournit des ra- meaux qui se distribuent à la partie de la dure- mère qui tapisse la fausse moyenne et latérale de cette boëte osseuse, et à la cinquième paire de nerfs. Parmi ces rameaux, il y en a un qui .pénètre dans l'hiatus Fallopii, et jusque dans l’aqueduc de FaLlope, où il s’anastomose avec la stylo- mastoïdienne , et d’autres qui descen- dent dans la caisse du tympan, par de petites fentes qu’on remarque entre la portion pierreuse et la portion écailleuse du temporal. Ensuite •l’artère ményngée se divise en deux branches, une antérieure plus considérable, et l’autre pos- térieure plus petite. La branche antérieure pour- roit être regardée comme le tronc même de la ményngée ; elle monte de derrière en devant , et se porte vers l’angle antérieur et inférieur du pariétal, où elle est logée dans un sillon , et quelquefois dans un canal creusé dans l’épais- seur de l’os même. Cette branche fournit d’a- bord quelques ramifications qui se portent vers -la fente sphénoïdale, et s’anastomosent avec la lacrymale; après quoi elle se divise en un grand nombre de rameaux qui se répandent sur les côtés de la dure-mère, j usque par-dessus le sinus longitudinal supérieur. La branche postérieure *46 Traité b'Anatomiï. monte, en se courbant , de devant en arrière sur la face interne de la portion écailleuse du temporal, s’avance vers le bord inférieur du pariétal , et se divise bientôt en plusieurs ra- meaux qui se répandent sur la partie latérale et postérieure de la dure-mère. Les rameaux de l’artère ményngée rampent sur la face externe de cette membrane : ce sont eux qui impriment sur la face interne du pa- riétal, les sillons disposés en manière de ner- vure de feuilles de figuier qui s’y remarquent , et dont il a été parlé à l’occasion de cet os. L’artère ményngée s’anastomose avec celle du côté opposé , et avec les autres artères de la dure-mère. L’artère maxillaire ou dentaire inférieure , ù. quelquefois une origine commune avec la temporale profonde postérieure. Elle descend en devant, entre le muscle ptérigoïdien interne, le ligament latéral interne de l’articulation de la mâchoire inférieure et la branche de cet os, et donne d’abord quelques rameaux au ptéri- goïdien interne. Avant de pénétrer dans le canal de la mâchoire , elle fournit un rameau qui descend en devant dans un sillon qu’on remarque sur la face interne de cet os, et va se distribuer au muscle mylo - hyoïdien et à la membrane de la bouche. Aussitôt après l’artère dentaire inférieure s’enfonce dans le canal de la mâchoire inférieure , et marche sous les alvéoles des dents molaires. Dans son trajet elle jette supérieurement différens ra- meaux qui pénètrent dans les alvéoles , et s’insinuent dans la cavité des dents par les trous dont leus racines sont percées. Lorsqu’elle est arrivée vis-à-vis le trou mentoimier,Db l’Anciologie. 47 elle fournit un rameau qui marche sous les al- véoles de la dent canine et des incisives , aux- quelles il donne plusieurs ramifications. Ensuite elle sort par ce.trou , se distribue aux muscles de la lèvre inférieure, et communique avec la labiale. L’artère temporale profonde postérieure naît un peu plus loin que la dentaire inférieure : on la voit naître quelquefois d’un tronc qui lui est commun avec cette artère. Elle monte d’abord entre le muscle temporal et Je ptérigoïdien externe, ensuite elle s’enfonce dans le premier de ces muscles , et se divise en un grand nom- bre de rameaux qui rampent sur la portion écailleuse du temporal, et se distribuent au muscle crôtaphyte et au péricrâne. Cette artère s’anastomose avec la temporale profonde anté- rieure , la temporale moyenne et la temporale superficille. Lamasséterineest peu considérable : elle naît souvent de la temporale profonde postérieure. Elle marche de dedans en deliors, entre le bord postérieur du muscle temporal, et le col du condyledela mâchoire inférieure, s’enfonce dans le masséter, et s’y anastomose avec la transver- sale de la face. Les artères ptérigoïdiennes varient beaucoup f>ar rapport à leur nombre , à leur grosseur et à eur origine ; tantôt elles naissent du tronc même de la maxillaire interne, tantôt de la temporale profonde postérieure. Dans tous les cas , elles se distribuent aux muscles ptérigoïdiens, et sur- tout à l’externe. L’artère buccale ne vient pas toujours du tronc même de la maxillaire interne : on la voit naître quelquefois de la temporale pro-48 T R A I T £ 1)’An ATOJMIE. fonde antérieure , et d’autres fois de l’alvéolaire ou de la sous-orbitaire, Elle descend de der- rière en devani, entre le ptérigoïdieri interne et lit branche de la mâchoire.inférieure, s’avance Ter-S la joue , et se distribue au buccinateur, au grand zygomatique, aux autres muscles des lèvres , aux glandes buccales et à la membrane interne de la bouche. Elle s’anastomose avec la labiale, la sous-orbitaire et la transversale de la face. L’artère temporale profonde antérieure naît de la maxillaire interne, près de la paroi an^ térieure de la fosse zygomatique ; elle monte dans la partie antérieure de la fosse temporale , sous le muscle crotaphyte dans lequel elle se distribue. Quelques-uns de ces rameaux pénè- trent dans l’orbite par les trous de l’os de la pommette , se répandent sur la glande lacry- male, eteommnniquent avec l’arLèrelacrymale. L’artère alvéolaire est assez considérable : elle naît delà maxillaire interne, après la tem- porale profonde antérieure, et quelquefois de cette dernière ou de la sous-orbitaire. Elle des- cend de derrière eu devant sur l’os maxillaire, en formant de nombreux contours. Dans son trajet, elle fournit deux ou trois petits rameaux qui parcourent les conduits dentaires supérieurs et postérieurs, et se distribuent à la, membrane ■du sinus maxillaire, et aux dents molaires. Les autres rameaux de l’alvéolairese distribuent aux gencives, au buccinateur, au périoste de l’os maxillaire et au tissu cellulaire de la joue. Ils communiquent avec la sous-orbitaire, la labiale et la buccale. L’artère sous-orbitaire naît de la maxillaire interne , ve,rs la partie supérieure et antérieureDe l’Angiologie. 49 de la fosse zygomatique ; aussitôt après son origine , elle donne des ramifications au pé- rioste de l'orbite, et à la graisse qui environne l’œil. Ensuite elle se glisse, en serpentant un peu , dans le canal sous-orbitaire. En parcou- rant ce canal , elle fournit quelques rameaux qui pénètrent dans l’orbite , et se distribuent aux muscles droit inférieur et petit oblique de l’œil , et au sac lacrymal. Lorsqu’elle est par- venue à la partie antérieure de ce même canal, elle fournit un rameau qui descend dans le conduit dentaire supérieur et antérieur , et se distribue à la membrane du sinus maxillaire , à la dent canine et aux incisives. Après cela l’artère sous - orbitaire sort du canal du même nom, par le trou orbitaire inférieur, pour se distribuer aux muscles releveurs propre et commun de la lèvre supérieure, au canin, au buccinateur et à la partie latérale inférieure du nez. Elle s’anastomose avec la labiale , l’alvéo- laire , la buccale, et le rameau nasal de l'oph- talmique. L’artère palatine supérieure naît de la maxil- laire interne , dans le sommet de la fosse zygo- matique , vers la partie la plus reculée de l’or- bite ; elle descend derrière l’os maxillaire , çt s’engage bientôt dans le canal palatin posté- rieur. Lorsqu’elle y est parvenue, il s’en détache ordinairement deux rameaux qui descendent dans les conduits dont est creusée la tubérosité de l’os palatin , et vont se distribuer au voile du palais. Le tronc de la palatine supérieure sort par le trou palatin postérieur, se réfléchit de derrière en devant, et s’avance sous la voûte palatine , logé dans un sillon qu’on y remarque. «3J se divise'en plusieurs rameaux qui .se; discri- 45o Traité d'Anatomie, huent à la membrane glanduleuse du palais, aux gencives et à l’os maxillaire. Un de ces rameaux s’avance quelquefois jusqu’au trou palatin antérieur, par lequel il monte dans les fosses nasales. L’artère ptérigoïdienne est très-petite : son origine varie beaucoup ; quelquefois elle naît de la maxillaire interne , et d’autres fois de la palatine supérieure , ou de la sphéno-palatine. Elle s’engage dans le conduit ptérigoïdien , le parcourt de devant en arrière , et en sort pour se distribuer à la trompe d'Eustache et à la voûte du pharynx ; elle s’anastomose avec la pharyngienne inférieure. L’artère ptérigo - palatine ou pharyngienne supérieure est aussi très-petite. Elle naît de la maxillaire interne, un peu après la ptérigoï- dienne ; quelquefois elle vient de la sphéno- palatine : elle monte en dedans et en arrière, et passe par le trou ptérigo-palatin, pour aller se distribuer à la voûte du pharynx et à la trompe d'Eus tache. Quelques-uns de ses rameaux pé- nètrent dans l’épaisseur du sphénoïde. L’artère sphéno-palatine peut être regardée çomme la terminaison de la maxillaire interne. Cette artère se divise quelquefois en deux ou trois branches , avant de pénétrer dans la fosse nasale par le trou sphéno - palatin. Aussitôt qu’elle est parvenue dans cette fosse , elle se divise en deux branches principales , dont l’r.ne se porte sur la cloison , et l’autre sur la paroi externe : chacune de ces branches se partage en un grand nombre de rameaux , qui se répandent sur toute l’étendue de la mem- brane pituitaire, jusque dans les sinus maxil- laire , sphénoïdal et frontal, et même dans lesDe l’Angiologie. 5i cellules de l’ethinoïde. Ces rameaux s’anasto- mosent avec ceux des ethmoïdales. DE L’ARTERE CAROTIDE INTERNE. L’artère carotide interne est aussi appelée cérébrale , parce qu’elle se distribue principa- lement au cerveau. Dans les enfans , cette ar- tère est plus grosse que la carotide externe, comme il a déjà été clit ; dans les adultes , ces deux artères ont un calibre presque égal. La carotide interne monte entre la partie anté- rieure latérale de la colonne vertébrale et le pharynx , et devient d’autant plus profonde , qu’elle approche davantage de la base du crâne*. Elle est accompagnée par la veine jugulaire in- terne , qui est plus extérieure , et par les nerfs grand sympathique et de la huitième paire, auxquels elle est unie par du tissu cellulaire. La direction de cette artère n’est point droite j elle se courbe d’abord en arrière et en dehors , ensuite en devant et en dedans 5 après quoi elle monte presque directement jusqu’auprès de la base du crâne , où elle forme une ou deux in- flexions plus ou moins considérables , et qui ne dépendent que du tissu cellulaire dont elle est environnée. Dans ce trajet , elle ne donne aucune branche. HalLer\\xx a cependant vu four- nir une fois l’artère pharyngienne inférieure, et une autre fois l’artère occipitale. L’artère carotide interne pénètre dans le crâne, par le canal tortueux de la portion pier- reuse du temporal, et parcourt les différentes directions de ce canal : d’abord elle monte verticalement, puis elle se dirige en devant et 4..5*2 Traité d’AnatosIie. mi peu en haut ; après quoi elle se porte en haut et en devant. La lin du canal carotidien étant coupée obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant, dans cet endroit l’ar- tère carotide n’est couverte que de la dure-mère ; quelquefois cependant il se forme dans cette membrane une lame osseuse qui se continue avec le bord externe du canal, et forme ainsi une espèce de pont, au-dessous duquel l’artère est située. Pendant que la carotide interne est enfermée dans son canal, elle fournit une artériole qui pé- nètre dans la caisse du tympan , où elle s’anas- tomose avec des rameaux de la ményn^ée. Sou- vent elle en fournit une autre qui s’introduit dans l’orifice postérieur du conduit ptérigoï- dien , et s’anastomose avec l’artère ptérigoï- dicnne. > En sortant de son canal , l’artère carotide interne pénètre dans le sinus caverneux de la dure-mère, et le parcourt de derrière en devant, baignée dans le sang que les cellulosités de ce sinus contiennent : elle est accompagnée par le nerf de la sixième paire, quf marche le long de son côté externe. Elle forme dans ce sinus deux courbures qui ressemblent assez bien à celle d’un S romaine : la convexité de la pre- mière est tournée en arrière et en haut -, et celle de la seconde en devant et en bas. La carotide interne fournit au-dedans du sinus caverneux, deux ou trois artérioles qui se distribuent à la dure-mère, à la glandepitujtaire,auspkénoïde, au nerf de la sixième paire , et à ceux de la cin- quième , quatrième et troisième. 1 Lorsque cette artère est parvenue à l’apo- physe cli.noïde antérieure, elle passe dans le-D E JL ’ A N G I O I. O G I £. 53 chancrure qu’on voit au-dessous de celte apo- physe, se courbe de bas en haut et de devant en arrière, et perce la lame interne de la dure- mère , pour pénétrer entre cetle membrane et l’arachnoïde. Aussitôt que la carotide interne a percé la lame interne de la dure-mère , elle fournit une branche assez considérable appelée artère ophtalmique. De l’Artère ophtalmique. L’artère ophtalmique naît de la convexité de la courbure que la carotide interne forme sous l’apophyse clinoïde antérieure. Aussitôt après elle entre dans l’orbite par le trou optique , avec le nerf optique , au-dessous de la partie externe duquel elle est située. Lorsqu’elle est parvenue dans cette cavité, elle monte d’abord au côté externe du nerfoptique mnsuiteellese contourne de dehors en dedans, et passe entre ce nerf et le muscle droit supérieur de l’œil, pour gagner la paroi interne de l’orbite ; elle marche le long, de cette paroi, entre les muscles grand oblique et droit interne de l'œil, jusqu’à la poulie car- tilagineuse du premier de ces muscles. Les branches que l’artère ophtalmique four*- nit, sont la lacrymale, la centrale de la rétine la sus-orbitaire , les ciliaires , les musculaires les ethmoïdales , distinguées en postérieure et antérieure , les palpébrales, la nasale et la fron- tale. L’ordre dans lequel ces artères se séparent de l’ophtalmique, présente beaucoup de varié- tés j mais leur distribution ne varie point. Outre ces branches, l’artère ophtalmique fournit de petits rameaux qui se distribuent à la dure- mère , à l’attache des muscles de l’œiL et. à la.54 Traité n ’ A n a t o m i e. graisse qui entoure cet organe , mais qui sont trop petits et trop incertains , pour mériter des noms particuliers. L’artère lacrymale est une des plus grosses branches de l’ophtalmique 5 elle vient quel- quefois de la ményngée moyenne , et alors elle pénètre dans l’orbite , par la fente sphénoï- dale. Quelle que soit son origine , elle se porte de derrière en devant, entre la paroi externe de l’orbite et le muscle abducteur de l’œil. Les premiers rameaux que cette artère fournit, vont au périoste de l’orbijre , à l’enveloppe du nerf optique , au muscle releveur de la paupière su- périeure et au droit externe de l’œil. Quand elle est arrivée auprès de la glande lacrymale , elle donne plusieurs rameaux qui se distribuent au périoste de l’orbite. Parmi ces rameaux , il y en a un qui traverse l’os de la pommette, et s’anastomose avec un rameau de la temporale profonde antérieure. Ensuite cette artère four- nit plusieurs branches qui pénètrent dans la glande lacrymale $ après quoi elle passe au- dessus ou au-dessous de cette glande, et s’avance vers la paupière supérieure dans laquelle elle se consume i elle s’anastomose avec la palpébrale et la temporale. L’artère centrale de la rétine est très-petite j elle naît ordinairement du tronc de l’ophtal- mique , avant son passage au-dessus du nerf optiqite ; quelquefois cependant elle prend nais- sance de l’une des ciliaires ou de la muscu- laire inférieure. Cette artère pénètre dans le nerf’optique, plus ou moins loin du globe de l’œil , et marche au centre de ce nerf jusqu’à cet organe , dans lequel elle pénètre à travers la lame criblée qui donne passage à la partieDe l’Akcioiooib. S& médullaire du nerf optique. Lorsqu’elle est par- venue au-dedans de i’œil, elle se partage en un grand nombre de rameaux qui se répandent. sur la face interne ou concave de la rétine,, où ils forment un réseau dont les mailles sont si serrées quand on a rempli ces rameaux d injection, que Ruysch l’a regardée comme une membrane vas- culeuse , distincte de la partie pulpeuse de la rétine. Parmi les rameaux de l’artère centrale de la rétine , il y en a un qui pénèlre dans le corps vitré et qui se porte à la partie postérieure de la capsule du crystallin. Ce rameau donne quel- ques ramifications à la membrane hyaloïde , et va ensuite se distribuer au crystallin, et sur-tout à la membrane qui lui sert d’enveloppe. Il n’est point rare de voir deux ou trois ar- tères centrales de la rétine ; quand cela a lieu , l’une d’elles se distribue comme nous venons de le dire , et les autres se perdent dans les enveloppes du nerf optique, et dans sa partie pulpeuse. L’artère sus-orbitaire naît de l’ophtalmique, après la centrale de la rétine , et rarement de la lacrymale : elie marche de derrière en devant, le long de la paroi supérieure de l’orbire , au- dessus des muscles releveur de la paupière su- périeure et droit supérieur de l’œil , et donne des rameaux à ces muscles , au périoste de l’orbite et à la sclérotique. Arrivée à la base de l’orbite , elle sort de. cette fosse par le trou orbitaire supérieur, et donne dans son passage un rameau quiPjpénètre dans la subs- tance du coronal ; ensuite elie moule derrière les muscles surcilier et orbicufaire des pau- pières , et se consume dans ces muscles, dans. o56 Traité d'Anatomis.' l’occipito-frontal et les tégumens communs : elle s’anastomose avec la temporale , et avec les branches lacrymale et frontale de l’ophtal- mique. Les artères ciliaires sont distinguées en pos- térieures on courtes, en longues et en anté- rieures. Les ciliaires postérieures sont très - nom- breuses : on en trouve quelquefois trente , et même quarante. La plupart naissent de l’oph- talinique , quelques-unes viennent de la mus- culaire inférieure , et même de la sus - or- bitaire ou de l’ethmoïdale postérieure. Elles marchent Luxueuses autour du nerf optique à travers la graisse molle qui l’environne, et donnent de petits rameaux qui s’enfoncent dans l’espèce de pli qui se remarque à l’endroit où la dure-mère qui enveloppe le nerf optique , se joint à la sclérotique. Ces rameaux s’anas- tomosent ensemble , et forment dans ce pli un cercle artériel qui reçoit quelques ramifica- tions de la centrale de la rétine. Arrivées au globe de l’œil , les artères ciliaires postérieures percent la sclérotique tout près de l’entrée du nerf optique. Quelques-unes demeurent dans l’épaisseur de la sclérotique , et s’y anastomo- sent avec les rameaux que cette membrane reçoit des musculaires. Toutes les autres vont à la choroïde , et se divisent bientôt en un grand nombre de rameaux qui se séparent à angle très-aigu , et marchent presque parallèle- ment de derrière en devant. Ces rameaux sont d’abord placés sur la ftice externe ou convexe de la choroïde ; mais à mesure qu’ils se portent en devant , ils s’approchent de la face interne de cette membrane , deviennent plus nombreux fDe l’Angioiocie. 5y et forment, en s’anastomosant, un réseau très- lin dont les aréoles sont quadrangulaires. Qucl- qnes-uns sc jettent dans le grand cercle arté- riel de l’iris, et communiquent avec les ciliaires antérieures ; mais le plus grand nombre se porte aux procès ciliairesqui en reçoivent cha- cun plus de vingt. Ces rameaux marchent les uns à côté des antres , en serpentant un peu dans l’épaisseur de ces replis membraneux où ils forment un réseau très-lin. Lorsqu’ils sont arrivés à l’extrémité des procès ciliaires , ils se courbent l’un vers l’autre et s’anastomosent par arcade. Les artères ciliaires longues sont au nombre de deux, l'une en dehors et l’antre en dedans. Elles sont plus grosses que les ciliaires courtes. Ces artères naissent de l’ophtalmique , ou de quelques-unes de ses principales branches: elles s’avancent vers le globe de l’œil , et per- cent obliquement la sclérotique , à une "plus grande distance du nerf optique que les ciliaires courtes ; elles marchent de derrière eu devant, entre cette membrane et la choroïde , qui en reçoit quelques ramifications. Lorsqu’elles sont arrivées au ligament ou cercle ciliaire, chacune se divise en deux longs rameaux qui s’écartent à angles obtus , et qui s’avancent vers la grande circonférence de l’iris , où ceux de l’une s’anas- tomosent avec ceux de l’autre , pour former un cercle artériel qui répond à cette grande circon- férence. De l’angle de séparation des artères ciliaires longues , et de chacune de leurs branches , naissent un g»and nombre de rameaux , dont chacun se divise bientôt en deux branchés qui «écartent à angle très-obtus, et s’anastomosent/ 58 Traité d’Anatomie. avec les branches voisines et avec les ciliaire» antérieures , pour former un autre cercle arté- riel situé un peu plus antérieurement que celui dont il a été parlé plus haut. De cette manière il se forme deux cercles artériels à la grande circonférence de l’iris, l’un externe, plusgrand , ^résultant de l’anastomose réciproque des bran- ches des ciliaires longues; l’autre interne, plus petit, formé par l’anastomose des rameaux qui naissent des branches des ciliaires longues, et par les ciliaires antérieures. Ces deux cercles semblent se confondre aux endroits où les bran- ches des ciliaires longues se rencontrent. Dans quelques endroits, le cercle artériel interne paroît double, parce que deux, rameaux arté- riels , nés de ce cercle, marchent parallèlement pendant un certain temps , avant de s’unir en- semble. La convexité du cercle artériel interne reçoit les artères ciliaires antérieures, et quelques rameaux des ciliaires courtes. Sa concavité donne naissance aux artères de l’iris. Ces ar- tères sont extrêmement nombreuses : elles mar- chent, en serpentant, vers la petite circonfé- rence de l’iris , où elles se courbent l’une vers l’autre , et s’anastomosent à l’instar des bran- ches des artères mésen ériques , pour former une espèce de cercle qu’on nomme le petit cer^ cle artériel de J iris. Cependant toutes ces artères ne s’anastomosent point pour former ce petit cercle artériel ; un grand nombre passe au-delà de ce même cercle , se joint aux ramifications nombreuses qui naissent de sa convexité , et s’avancent vers la pupille. Parmi ces artères T les unes vont en ligne directe à cette ouver- ture, les autres se courbent en divers sens.Db l’Angioeogie. 5r) marchent parallèlement au bord de cette même ij ouverture, et s’anastomosent entre elles et avec celles qui marchent en ligne directe. Les artères ciliaires antérieures sont au nom- bre de deux ou trois ; elles naissent de celles qui se distribuent aux muscles droits de l’œil ; quelquefois il en vient une de la palpébrale supérieure. Elles marchent de derrière en de- vant , et lorsqu’elles sont parvenues à la partie antérieure de l’œil, chacune se divise en plu- sieurs rameaux , dont les plus petits se distri- buent à la conjonctive et à la sclérotique. Les autres percent cette dernière membrane à deux ou trois lignes delà cornée , traversent le liga- ment ciliaire, et se jettent dans les cercles ar- tériels de la grande circonférence de l’iris, et particulièrement dans l’interne. Quelques-uns [passent au-delà de ce cercle et vont à l’iris. D’autres se distribuent à la partie antérieure de la choroïde. Les artères musculaires sont ordinairement au nombre de deux, une inférieure, et l’autre supérieure. La musculaire inférieure se rencontre tou- jours. Sa grosseur est assez considérable; elle naît de l’ophtalmique , immédiatement après la lacrymale, et se porte de derrière en devant, entre le nerf optique et le muscle droit infé- rieur. Ses rameaux se distribuent à ce muscle, au droit externe, au petit oblique, au périoste de l’orbite, et s’étendent jusqu’au sac lacrymal. Elle fournit des ciliaires et quelquefois l’artère centrale de la rétine. La musculaire supérieure n’existe pas tou- jours : elle naît de l’ophtalmique , au moment où cette artère passe au-dessus du nerf opti- I w'60 Traité d’Anatomie; I que, et se divise bientôt en plusieurs rameaux qui se distribuent aux muscles droit supérieur, droit interne et grand oblique de l’œil, au rele- veur de la paupière supérieure , au périoste de l’orbite et au globe de l'œil. I/artère etmoïdale postérieure ne vient point toujours de l'ophtalmique $ elle naît quelque- fois de la lacrymale ou de la sus-orbitaire. Cette artère se porte de dehors en dedans , entre le grand oblique et le droit interne de l’œil , et s’enfonce dans le conduit orbitaire interne pos- térieur. En parcourant ce conduit, elle donne des rameaux qui pénètrent dans les cellules eth- moïdales postérieures, et se distribuent à la membrane qui les tapisse. Ensuite elle entre dans le crâne, se distribue à la dure-mère qui tapisse la fosse moyenne antérieure de la base de cette cavité, s’anastomose avec l’ethmoïdale antérieure, et envoie quelques rameaux à la membrane pituitaire par les trous de la lame criblée de l’ethmoïde. L’artère ethmoïdale antérieure naît de l’oph- talmique, vers la partie antérieure de l’orbite: elle marche de dehors en dedans ; s’enfonce clans le trou orbitaire interne antérieur avec le filet ethmoïdal de la branche nasale du nerf ophtalmique, et pénètre dans le crâne parle conduit auquel ce trou aboutit. Dans ce trajet, elle donne plusieurs rarneauxqui vont à la mcm - Èrane du sinus frontal, et à celles des cellules ethmoïdales antérieures. Arrivées dans le crâne, elle se divise en plusieurs rameaux, dont les uns se répandent sur la dure-mère, et les autres descendent dans les fosses nasales par les trouç. de la laine criblée de l’etlnnoïde, et se distri- buent à la membrane pituituüe.De i’Angioiooie. 6 l Les artères palpébrales sont distinguées en inférieure et en supérieure. La palpébrale inférieure naît de l'ophtalmi- que , après que cette artère est parvenue au-delà de la poulie cartilagineuse du grand oblique j on la voit naître quelquefois de la nasale : dans certains sujets, elle vient d’un tronc qui lui est commun avec la palpébrale supérieure. Eile donne d’abord des rameaux au sac lacrymal, à la conjonctive et à la caroncule lacrymale : en- suite , elle descend derrière le tendon du muscle orbiculaire des paupières , se courbe en dehors, et marche, en serpentant un peu , le long du cartilage tarse de la paupière inférieure. Les rameaux qu’elle fournit se distribuent à ce car- tilage , aux glandes de Meïbomius, au muscle orbiculaire , à la conjonctive et à la peau : ils s’anastomosent avec ceux que la paupière infé- rieure reçoit de la transversale de la face, de la sous-orbitaire et de la labiale. L’artère palpébrale supérieure naît de l’oph- talmique , immédiatement après la palpébrale inférieure, et quelquefois d’un tronc qui lui est commun avec cette dernière. Aussitôt après elle donne des rameaux qui se distribuent au sac lacrymal, à la caroncule lacrymale et à la con- jonctive 5 quelquefois elle fournit une ciliaire antérieure, ensuite elle passe entre les fibres de l’orbiculaire, se porte de dedans en dehors, le long du cartilage tarse supérieur, et se termine en s’anastomosant avec une branche de la la- crymale. Dans son trajet , elle fournit des ra- mifications au cartilage tarse, aux glandes de Meïbomius , et à la conjonctive. lorsque l’artère ophtalmique a fourni les6-2, Traité d’Anatomie. palpébrales , elle se divise en deux branches, dont l’une est la nasale et l’autre la frontale. L’artère nasale est quelquefois d’une grosseur considérable , et d’autres fois très-petite : elle descend en devant, et sort de l’orbite par-dessus le tendon de l’orbiculaire des paupières , pour se rendre sur le côté de la racine du nez, où elle s’anastomose avec la dernière extrémité de la labiale. Sesramilicationsse distribuent au muscle orbiculaire des paupières , au sac lacrymal, aux muscles, aux cartilages , aux os et aux tégumens du nez, sur la racine duquel elles forment un réseau qui varie suivant les sujets. L’artère frontale est ordinairement moins grosse que la nasale : elle sort de l’orbite par la partie supérieure et interne de la base de cette fosse , et se divise presque aussitôt en deux ou trois branches qui montent au loin sur le front, et y répandent un grand nombre de rameaux. Ces rameaux se distribuent aux muscles orbi- culaire des paupières, surcilier, pyramidal du nez et occipito-frontal, au périoste du coronal et aux tégumens communs. Ils s’anastomosent avec ceux de l’artère opposée , de la surcilière et de la temporale. Suite de VArtère carotide interne. Lorsque la carotide interne a percé la lame interne de la dure-mère , et qu’elle a produit l’artère ophtalmique , elle se porte en arrière et un peu en haut, au côté externe du nerf op- tique , et fournit un grand nombre de petites ramifications qui vont à ce nerf, à X infundi- bulum , et à la partie inférieure du cerveau j bientôt après elle donne une branche dont laDe l’Angioiooie. 63 grosseur varie suivant Jes sujets , et même d’un côté à l’autre ; c’est la communicante de WiLlis; cette branche se porte en arrière et un peu en dedans, passe au côté externe de 1 ' infundibulum et des éminfences mamillaires , et va s’anasto- moser avec l’artère postérieure du cerveau , branche de la basilaire. Dans son trajet, elle fournit un grand nombre de petits rameaux qui se distribuent aux éminences mamillaires , aux bras de la moelle alongée, aux nerfs opti- ques , au plexus choroïde, et à la co uche du nerf optique. Après avoir fourni la communicante, l’artère carotide interne donne une autre branche qu’on nomme artèredu plexus choroïde, parce qu’elle se distribue à cette production membraneuse. Ensuite elle se divise en deux branches , une antérieure ou interne plus petite , et l’autre pos- térieure ou externe plus grosse. Quelquefois la communicante sort du même endroit que ces deux branches , et forme avec elles une espèce de trépied. La branche antérieure est appelée artère du corps calleux. Elle se porte en devant et en de- dans , et donne des rameaux au lobe antérieur du cerveau, au nerf optique et à l’olfactif. Lors- qu’elle est parvenue dans le sillon qui sépare les lobes antérieurs du cerveau l’un de l’autre , elle s’anastomose avec celle du côté opposé par un rameau transversal, gros et court : de ce rameau , il s’en élève un petit qui va à la partie antérieure de la voûte à trois piliers , à la commissure antérieure du cerveau , et à la cloi- son des ventricules latéraux. Cependant le tronc s’avance sous la partie antérieure du corps calleux, en distribuant des64 Traité d’Anatomie, rameaux assez considérables à la partie infé- riejire interne du lobe antérieur du cerveau. Lorsqu’il est parvenu au bord antérieur du corps calleux , il en fournit de fort gros qui marchent d’abord sur la face interne du lobe antérieur, et se réfléchissent ensuite sur sa face externe , où ils s’anastomosent avec ceux de la branche postérieure. Après cela le tronc de cette artère se réfléchit de bas en haut et de devant en ar- rière sur le bord antérieur du corps calleux , et marche parallèlement à celui du cote opposé , le long de la face supérieure de ce corps jus- qu’à sa partie postérieure. Dans son trajet , il donne un grand nombre de petits rameaux à la face supérieure du corps calleux , et beau- coup d’autres plus considérables à la partie in- terne de l’hémisphère du cerveau. Ces derniers s’anastomosent avec ceux de la branche posté- rieure , et avec ceux de la branche antérieure du tronc basilaire. Quelquefois le tronc s’étend au-delà du corps calleux, et se perd dans le lobe postérieur du cerveau , dans la partie posté- rieure de la faux, et dans l’union de ce repli avec la tente du cervelet. La branche postérieure est beaucoup plus grosse que l’antérieure , et peut être regardée comme la continuation du tronc de la caro- tide. Elle se porte en dehors et en arrière, et donne d’abord un grand nombre de rameaux à la partie inférieure du cerveau et à la pie-mère qui couvre les bras de la moelle alongée ; parmi ces rameeux , il y en a un plus considér rable que les autres, qui se porte au plexus choroïde. Ensuite cette artère s’enfonce .dans le sillon qui sépare le lobe antérieur du cer- \eaudu lobe postérieur^ et se divise bientôt enDei. ’Angiologie. 65 deuxbranchesqui pénètrent profondément dans ce sillon , et continuent de le parcourir. Ces branches se divisent elles-mêmes en une grande quantité de rameaux qui communiquent avec ceux de la branche antérieure de la vertébrale , et avec ceux de l’artère du corps calleux. Ces rameaux s’enfoncent dans les anfractuosités du cerveau, et se subdivisent en une quantité prodi- gieuse de ramifications qui forment sur la pie- mère un réseau très-fin , duquel partent les ar- tères qui vont aux substances corticale et médul- laire du cerveau. DES ARTERES SOUS-CLAVIERES. Les artères sous-clavières sont situées à la partie supérinure de la poitrine et à la partie inférieure et latérale du cou. Elles s’étendent depuis la ' crosse de l’aorte jusqu’à la face supérieure de la première côte. La sous - clavière droite est beaucoup plus grosse que la gauche , et est située plus haut et plus en devant : elle naît du commencement de la crosse de l’aorte ÿ delà elle monte en dehors et un peu en arrière , en décrivant une cour- bure dont la convexité est tournée en haut et en dedans, et la concavité en bas et en dehors. Lorsque cette artère est parvenue au côté droit de la trachée-artère, elle fournit supérieure- ment , et du côté interne, la carotide primitive droite. Soja calibre est diminué par-là considé- rablement 5 cependant il est encore un peu plus grand que celui de la sous-clavière gauche. La partie antérieure de la sous-clavière droite 3. 566 Traité d’Anatomie. est couverte en dedans par la veine sous-clavière gauche , par les veines thyroïdiennes inférieu- res, et par les muscles sterno-hyoïdien et sterno- thyroidien j en dehors elle est couverte par la "veine sous-clavière droite, par la huitième paire de nerfs , par le nerf diaphragmatique et par la clavicule. La partie postérieure de cette artère est ap- puyée en dedans sur la trachée-artère ; en de- hors , elle correspond à la colonne vertébrale et au muscle long du cou. La sous-clavière gauche naît de la lin de la crosse de l’aorte ; elle monte en dehors et un peu en arrière , et décrit une légère courbure , dont la concavité est tournée en dehors et en bas , et la convexité en dedans et en haut. La partie antérieure de cette artère est cou- verte inférieurement par le poumon gauche , et supérieurement par la veine sous-clavière du même côté, le cartilage de la première côte et la clavicule. Son côté postérieur correspond à la colonne vertébrale et au muscle long du cou. Sa partie externe ou inférieure est couverte par la plèvre, et est contiguë au poumon gauche. Son côté interne correspond à la carotide primitive gauche. Lesartèressous-clavières parcourent un trajet considérable sans fournir aucune branche , ex- cepté la droite qui donne , comme il a déjà été dit, la carotide primitive du même côté ; mais lorsqu’elles sont parvenues au voisinage de la fmeulière côte , elles fournissent l’une et l’autre es branches suivantes : la vertébrale , la mam- maire interne , la thyroïdienne inférieure , la cervicale transverse , la scapulaire supérieure , la cervicale postérieure et l’intercostale supé- rieure.De l’Angiologie. 67 De l'Artère vertébrale. L’artère vertébrale s’étend de la sous-clavière, au cerveau, au cervelet, à la moelle alongée et à celle çle l’épine. Elle naît de la partie supérieure et postérieure de la sous-clavière : la gauche vient quelquefois de la crosse de l’aorte. Elle se porte directement de bas en haut, derrière l’artère thyroïdienne inférieure, entre le scalène antérieur et le long du cou, et s’enfonce bientôt dans le trou pratiqué à la base de l’apophyse transverse de la sixième vertèbre du cou , et quelquefois dans celui de la septième : elle monte ensuite le long du cou , devant les nerfs cervicaux , dans l’espèce de canal formé par la suite des trous pratiqués à la base des apophyses transverses des autres vertèbres de cette région. Elle forme de légè- res inflexions jusqu’à la troisième vertèbre du cou ; mais depuis cette vertèbre jusqu’à son en- trée dans le crâne , elle forme plusieurs cour- bures considérables. En passant à travers l’apo- physe transverse de la seconde vertèbre , elle forme une courbure dont la convexité est tour- née en haut et en dedans , et la concavité en bas et en dehors. Lorsqu’elle est parvenue au- dessus de cette apophyse, elle monte en devant et en dehors , jusqu’à l’apophyse transverse de la première vertèbre , dont elle traverse Ja base directement de bas en haut $ ensuite elle se courbe en arrière et en dedans ; après quoi elle marche de derrière en devant , de dehors en dedans , et un peu de bas en haut , jusqu’au trou occipital, par lequel elle pénètre dans le crâne. S., 168 Traité d’Anatomie. Dans son trajet le long du cou , cette artère fournit plusieurs pelits rameaux, dont les uns 6e distribuent aux muscles du cou , et commu- niquent avec les artères voisines , et les autres pénètrent dans le canal vertébral , par les trous de conjugaison , et se ramifient sur la moelle de l’épine et sur la dure-mère qui lui sert d’enve- loppe. A la partie supérieure du cou , l’artère vertébrale fournit deux ou trois rameaux assez, considérables qui se distribuent aux muscles grand et petit droits postérieurs de la tête , au grand et au petit complexus , au grand et au petit obliques de la tête et aux autres muscles du voisinage. Ces rameaux s’anastomosent avec ceux de l’artère occipitale et des cervicales pos- térieure et ascendante. En pénétrant dans le crâne , l’artère verté- brale fournit un ou deux rameaux qui se ra- mifient sur la dure-mère qui tapisse les fosses postérieures de la base du crâne, et commu- niquent avec les autres artères de cette mem- brane. Lorsque l’artère vertébrale est parvenue au dedans du crâne , elle monte un peu flexueuse de dehors en dedans et de derrière en devant, entre la moëlle alongée et la gouttière basilaire de l’occipital, et s’unit vers le bord inférieur de la protubérance annulaire , avec l’artère du Coté opposé. Dans ce trajet, elle donne l’artère inférieure du cervelet, les artères spinales antérieure et .postérieure , et un grand nombre d’autres ra- meaux très-petits, qui se distribuent à la moëlle & longée et aux nerfs qui en partent. JL artère inférieure du cervelet ne vient poinfcDe l’Ang I OLOC1E. 69 toujours de ia vertébrale ; on la voit naître souvent du tronc formé par la réunion des deux vertébrales. La grosseur de cette artère varie beaucoup 3 elle est quelquefois très-considérable d’un côté , et fort petite de l’autre : immédia- tement après son origine , elle se porte de de- dans en dehors , et de devant en arrière , passe entre les filets nerveux de la huitième paire de nerfs et ceux de l’accessoire de WilLis, et s’a- vance , en serpentant, sur la face inférieure du cervelet. Les premiers rameaux qu’elle fournit sont très-petits, et se distribuent à Ja moelle alongée , aux nerfs de la huitième et de la neu- vième paires , et à la pie-mère qui tapisse le Qua- trième ventricule. Ceux qu’elle donne ensuite sont plus considérables 5 ils rampent sur la face inférieure du cervelet, et après s’étre ramifiés dans la pie-mère , ils pénètrent dans 1a propre substance de cet organe. L’artère spinale antérieure est moins remar- quable par sa grosseur que par l'étendue de sa distribution : elle vient le plus souvent de la vertébrale 5 on la voit naître quelquefois de l’artère inférieure du cervelet ou du tronc basi- laire. Elle descend de dehors en dedans, en ser- pentant , sur la face antérieure de la moelle alongée, à laquelle elle fournit un grand nom- bre de petites ramifications. Vis-à-vis le grand trou de l’occipital , cette artère s’unit à celle du côté opposé , pour former un tronc commun qui descend , en serpentant , le long de la f ace antérieure de la moelle de l’épine. Dans son trajet, ce tronc donne de nombreuses ramifi- cations , dont les unes se distribuent à la pie- mère qui couvre la moelle de l’épine et aux nerfs qui en partent , et les autres pénètrent dans U7° Traite d’Anatomie, la moelle même par le sillon qui règne sur sa face antérieure. Lorsque le tronc commun des artères spi- nales antérieures est parvenu à la partie infé- rieure de la moelle de l’épine , on le voit des- cendre au milieu de la queue de cheval , jus- qu’à l’union du sacrum avec le coccix où il finit. Les rameaux de ce tronc communiquent avec ceux que la moelle de l’épine reçoit au cou des vertébrales ; au dos , des inter-costales -, et aux lombes , des lombaires. Ils communiquent aussi avec ceux que les sacrées latérales envoient dans le canal du sacrum. L’artère spinale postérieure est moins consi- dérable que l’antérieure : elle naît de la verté- brale ou de l’artère inférieure du cervelet, et descend llexueuse avec celle du côté opposé sur la face postérieure de la moelle alongée, et ensuite sur celle de la moelle de l’épine, jus- qu’à la seconde vertèbre des lombes où elle finit avec cette moelle. Dans son trajet , elle donne un grand nombre de ramifications à la moëlle alongée , à la pie-mère qui tapisse le quatrième ventricule et à la moëlle de l’épine. Elle s’anas- tomose fréquemment avec celle du côté op- posé , et avec les autres artères de la moëlle de 1 epine. Lorsque l’artère vertébrale est arrivée au bord inférieur de la protubérance annulaire , elle s’unit à celle du côté opposé , pour for- mer un tronc commun qu’on nomme basilaire, ou le tronc commun des vertébrales. Ce tronc est plus gros que chaque vertébrale en parti- culier j mais son calibre est moindre que celui de ces deux artères prises ensemble. Il monte deDe i’Ancioiogie. 71 derrière en devant légèrement flexueux , dans un sillon creusé sur la face antérieure de la pro- tubérance annulaire. Dans son trajet, il donne un grand nombre de rameaux qui se distribuent aux éminences pyramidales et olivaires , aux cuisses de la moelle alongée , à la partie anté- rieure et inférieure du cervelet , aux nerfs de la cinquième et de la septième paires , et à la protubérance annulaire. La plupart de ces ra- meaux ont une direction transversale , et sont reçus dans des sillons placés en travers sur la face antérieure de cette protubérance. Le tronc basilaire fournit quelquefois l’artère inférieure du cervelet, laquelle est double dans certains sujets. Quand le tronc basilaire est arrivé au bord supérieur de la protubérance annulaire, il se partage en quatre branches , deux de chaque côté. De ces deux branches, l’une est posté- rieure , plus petite, et s’appelle artère supérieure du cervelet ; l’autre est antérieure, plus grande, et porte le nom d’artère postérieure ou infé- rieure du cerveau. Quelquefois chacune de ces artères est remplacée par plusieurs rameaux , et alors le tronc basilaire se partage en quatre gros faisceaux. L’artère supérieure du cervelet marche de dedans en dehors et de devant en arrière , se contourne sur le bras de la moëlle alongée, et s’avance sur la face supérieure du cervelet, en passant entre la partie antérieure de ce viscère et les eminences nates et testes. En chemin , elle donne à la protubérance annulaire , au bras et à la cuisse de la moëlle alongée, aux éminences nates et testes , à la glande pinéale , au plexus choroïde, aux couches des nerfs optiques et à72 Traité d’Anatomie. Ki valvule de Vieussens. Cependant les princi- paux rameaux de cette artère se répandent sur la face supérieure du cervelet, et se divisent en un grand nombre de ramifications , dont les ]>1 us déliées pénètrent dans la substance de cet organe. L’artère postérieure ou inférieure du cer- veau est séparée , à son origine , de l’artère supérieure du cervelet, par le nerf de la troi- sième paire. Elle se porte d’abord de derrière en devant, et de dedans en dehors , bientôt après elle se dirige en arrière , et se contourne sur le bras de la moelle alongée , entre le cer- velet et le lobe postérieur du cerveau , sur la face inférieure duquel elle se répand par plu- sieurs branches considérables. Aussitôt après sa naissance , cette artère donne plusieurs ra- meaux aux tübercules mamillaires et aux bras de la moelle alongée : parmi ces rameaux, il y en a un plus considérable qui pénètre dans le troisième ventricule , et se distribue à la cou- che du nerf optique , à Xinfundibulum et au pilier antérieur de la voûte. Ensuite l’artère inférieure du cerveau s’anastomose avec la branche antérieure de la carotide interne , par le moyen de l’artère communicante ; après quoi elle donne plusieurs rameaux qui vont an. plexus choroïde , à la couche du nerf opti- que , au corps cannelé , à la corne d’Ammon , aux tubercules quadri-jumeaux, et à la glande pinéale. Les branches que cette artère envoie sur la face inférieure du lobe postérieur du cerveau , s’enfoncent dans les anfractuosités de ce vis- cère , et se divisent en une quantité prodi- gieuse de ramifications qui pénètrent dans ia t 1De l’ànoiqlocie. 70 substance de toute la partie postérieure du cer- veau. L’anastomose de l’artère inférieure ou pos- térieure du cerveau avec la carotide interne, celle de la vertébrale droite avec' la gauche, et celle des artères du corps calleux entr’elles , forment une espèce de cercle ou plutôt de tra- pèze artériel, clans l’aire duquel se trouvent les tubercules mamillaires , la tige pituitaire et la glande du même nom. La partie posté- rieure de ce trapèze appartient aux artères postérieures du cerveau j sa partie antérieure au tronc des carotides , aux artères du corps calleux , et au rameau qui unit ces deux artè- res ; et ses parties latérales aux artères com- municantes. De l’Artère thyroïdienne inférieure. L’artère thyroïdienne inférieure s’étend de la sous-clavière à la glande thyroïde. Sa gros- seur est beaucoup plus considérable propor- tionnellement dans les enfans que dans les adultes. Cette artère naît de la partie supé- rieure de la sous-clavière, presque au même endroit que la mammaire interne , et un peu plus en dehors que la vertébrale. Elle monte d'abord verticalement , ensuite elle se courbe çle dehors en dedans et de derrière en devant, et passe entre la carotide primitive et la co- lonne vertébrale ; puis elle monte, en serpen- tant, vers la glande thyroïde. La thyroïdienne inférieure donne souvent la scapulaire supé- rieure et la cervicale transverse ; ensuite elle fournit une branche qu’on appelle artère cer- vicale ascendante. Cette artère monte en effet74 Traité d’Anatomie. devant le scalène antérieur et le long du cou , donne à ces muscles, au grand droit antérieur de la tête , au splénius et autres muscles voisins, ainsi qu’aux glandes lymphatiques du cou : elle s’anastomose avec la vertébrale , la cervicale postérieure et l’occipitale. Après cela, la thyroïdienne inférieure donne plusieurs rameaux qui se distribuent à l’œso- phage et à la trachée-artère ;'quelques-uns de ces rameaux descendent dans la poitrine , se portent au commencement des bronches , aux glandes bronchiales , et s’anastomosent .avec les artères bronchiales et l’inter - costale supé- rieure. Lorsque l’artère thyroïdienne inférieure est arrivée à la partie inférieure et externe de la glande thyroïde , elle se divise en plusieurs branches qui pénètrent dans cette glande, et s’y anastomosent avec celles de la thyroïdienne su- périeure du même côté , et de la thyroïdienne inférieure du côté opposé. Quelques rameaux se distribuent à la partie inférieure du pharynx ; d’autres pénètrent dans le larynx , et se distri- buent aux muscles intrinsèques et à la mem- brane muqueuse de cet organe. De VArtère scapulaire supérieure. L’artère scapulaire supérieure naît plus sou- ventde la thyroïdienne inférieure que delà sous- clavière même : elle vient quelquefois d’un tronc qui lui est commun avec la cervicale transverse ; dans certains sujets , on la Aoit naître de la.niam- inaire interne. Quelle que soit son origine , elle marche flexueuse dededansen dehors, derrière et au-dessous de la clavicule , couverte’par les !De i’Anciolocie, 75 muscles sterno-cléido-mastoïdien , peaucier et trapèze , et s’avance vers le bord supérieur de ! l’omoplate. Dans ce trajet, elle donne plusieurs rameaux qui se distribuent au sous-clavier, au peaucier, à la clavicule, au tissu cellulaire et aux glandes lymphatiques de la partie inférieure du cou. Lorsque l’artère scapulaire supérieure est ar- rivée au bord supérieur de l’omoplate, elle passe au-dessus et rarement au-dessous du ligament qui convertit en trou l’échancrure de ce bord. Dans cet endroit, elle donne plusieurs rameaux qui vont au trapèze , au sus-épineux, aux liga- mens qui unissent la clavicule à l’apophyse co- racoïde , au ligament qui va de cette dernière I apophyse à Facromion et au muscle deltoïde ; ensuite elle s’enfonce sous le muscle sus-épi- neux , et donne à ce muscle et à l’omoplate: après quoi elle se contourne sur le bord externe de l’épine de cet os , et descend dans la fosse sous-épineuse où elle se divise en plusieurs bran- ches qui se distribuent au muscle sous-épineux et à l’omoplate , et qui communiquent avec la scapulaire externe. De l'Artère cervicale transverse. L’artère cervicale transverse est , après la vertébrale , la thyroïdienne inférieure et la mammaire interne , la plus grosse branche de la sous-clavière. Elle naît de cette artère ou de i la thyroïdienne inférieure , et quelquefois du commencement de l’axillaire. Dans les deux premiers cas, elle passe au-dessus des nerfs qui forment le plexus brachial ; dans le second , elle passe entre ces nerfs. Ensuite eile marche,y6 Traité d’Anatomie. en serpentant , de dedans en dehors et de de- vant en arrière , couverte par les muscles sterno- cléido-mastoïdien , peaucierettrapèze,etdonne plusieurs rameaux à ces muscles et aux parties voisines. Parmi ces rameaux , il y en a ordinai- rement un plus considérable, auquel on pour- roit donner le nom d’artère cervicale superfi- cielle j parce qu’il se perd dans le tissu cellulaire t et dans la peau de la partie inférieure et latérale du cou. Ce rameau naît quelquefois de la thy- roïdienne inférieure. Lorsque l’artère cervicale transverse est ar- rivée à l’angle supérieur de l’omoplate , elle se divise en deux branches , l’une supérieure plus petite , et l’autre inférieure plus grande. La pre- mière se porte entre l’angulaire et le trapèze , dans lequel elle se consume. La seconde passe sous l’angulaire , descend sous le rhomboïde , le long de la base de l’omoplate , jusqu’à son angle inférieur, et se distribue au sous-scapu- laire , au grand dentelé , au rhomboïde , au dentelé postérieur et supérieur, au trapèze et aux tégumens du dos : elle communique avec les scapulaires interne et inférieure. De l’Artère mammaire interne. L’artère mammaire interne s’étend de la sous- clavière à la paroi antérieure de la poitrine et à celle de l’abdomen. Elle naît de la partie an- térieure de la sous-clavière, vis-à-vis la thyroï- dienne inférieure. Delà, elle descend sur la par- tie antérieure du muscle scalène antérieur, pla- cée au côté externe du nerf diaphragmatique ; ensuite , elle marche derrière les cartilages des côtes et les muscles inter-costaux internes , de- /De l’Ancioiocie, 77 vaut la plèvre et le muscle triangulaire du ster- num , éloignée de cet os d’environ un travers 7 ^ • • • . j • i de doigt. Depuis son origine, jusqu au cartilage de la troisième côte, elle est un peu oblique de dehors en dedans ; mais dans le reste de son étendue , elle marche un peu obliquement de dedans en dehors. Non loin de son origine, la mammaire in- terne fournit plusieurs rameaux qui se distri- buent au thymus , aux muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien , au médiaslin et aux glan- des lymphatiques voisines. Elle donne ensuite une branche qu’on nomme diaphragmatique su- périeure. Cette artère est moins remarquable par sa grosseur, que parce qu’elle existe tou- jours : elle accompagne le nerf diaphragmati- que , et donne en chemin au péricarde , au thymus, au médiastin, à la partie antérieure du poumon et aux veines pulmonaires. Lorsqu’elle est arrivée au diaphragme , elle se divise en plusieurs rameaux qui se consument dans ce muscle , et s’y anastomosent avec la diaphrag- matique inférieure. En descendant le long de la paroi antérieure de la poitrine , l’artère mammaire interne four- nit deux branches dans chaque espace inter- costal , une supérieure près du bord inférieur du cartilage des côtes, et une inférieure près de leur bord supérieur. Ces branches donnent d’abord aux muscles inter-costaux internes des rameaux qui communiquent avec les artères inter-costales , ensuite elles percent ces muscles, pt vont se distribuer aux muscles pectoraux grand et petit, aux inter-costaux externes , au péricondre et au périoste des côtes, ainsi qu’à Jamamelleet auxtégumens : elless’anastomosent7^ Traité d’Anatomie. avec les branches des thornchiques. Outre ces branches , elle fournit quelques rameaux qui se distribuent au muscle triangulaire du sternum, au périoste de cet os, au thymus, au médiastin et au péricarde. Lorsque la mammaire interne est arrivée au cartilage de la septième côte , elle donne un artériole qui se ramifie autour de l’appendice xyphoïde , et s’anastomose avec celle du coté opposé. Ensuite la mammaire se divise en deux branches , une externe et l’autre interne. La branche externe se détourne en dehors , descend derrière les cartilages des premières fausses côtes , et après avoir donné des rameaux aux muscles inter-costaux et à la plèvre , elle traverse les attaches du diaphragme et va gagner les muscles transverse et obliques du bas-ventre. Ses rameaux se distribuent à ces muscles , au péritoine et même aux téguinens. Ils communi- quent avec ceux des intercostales inférieures, des lombaires et de l’iliaque antérieure. La branche interne descend derrière le muscle droit jusqu’au voisinage de l’ombilic , où elle s’anastomose avec l’épigastrique : elle donne à ce muscle , aux aponévroses des autres muscles de l’abdomen , au péritoine et aux téguinens communs. De l'Artère cervicale postérieure ou profonde. L’artère cervicale postérieure ou profonde s’étend de la sous-clavière à la partie posté- rieure du cou. Elle naît de la partie postérieure de cette artère, plus en dehors que la thyroï- dienne supérieure : elle vient souventd’un tronc qui lui est commun avec l’inter-costale supé-De i’ An gioiogik. 79 rieure , et qui sort de la partie postérieure et in- férieure de la sous-clavière : dans certains sujets, on la voit naître de la thyroïdienne inférieure, et même quelquefois de la vertébrale. Aussitôt après son origine , elle monte en ar- rière et donne de petits rameaux qui vont'au scalène, au long du cou , au grand droit anté- rieur de la tête et autres muscles voisins. Elle passe ensuite entre l’apophyse transverse de la dernière vertèbre du cou et celle de la première du dos, et monte un peu obliquement de dehors en dedans, entre le muscle transversaire épi- neux et le grand complexus dans lesquels elle se consume, ainsique dans les autres muscles de la partie postérieure du cou et dans les tégumens communs. Elle s’anastomose avec la vertébrale et l’occipitale. De l’Artère inter-costale supérieure. L’artère inter-costale supérieure s’étend de la sous - cla.vière aux deux ou trois premiers espaces inter-costaux. Elle naît de la partie postérieure et inférieure de la sous - clavière : il n'est pas rare de la voir naître d’un tronc qui lui est commun avec la cervicale postérieure. Elle descend devant le col de la première côte, au côté externe du nerf grand sympathique. Yis-à-vis le bord inférieur de cette côte , elle donne deux rameaux dont l’un est postérieur, et l’autre externe. Quelquefois le tronc de l’inter-costale supérieure ne s’étend pas plus loin : le plus souvent il descend devant le col de la seconde côte , et lorsqu’il est parvenu au second espace inter-costal, il fournit deux autres rameaux , l’un postérieur et l’autre externe.6o Traité d’Anatomie.' Dans certains sujets ., ce tronc descend jusqu’au troisième espace inter-costal, où il fournit aussi deux rameaux , un postérieur et l’autre externe. Il est rare que l’inter-costale supérieure s’étende plus loin. Les rameaux postérieurs ou dorsaux de l’inter- costale supérieure sont très-petits , sur-tout le premier. Us en voient d’abord des ramifications à la moelle de l’épine ; ensuite ils sortent en arrière, entre les apophyses transverses des vertèbres , se distribuent aux muscles du dos et du cou , et s’anastomosent ensemble et avèc la cervicale postérieure. Les rameaux externes de cette artère donnent d’abord quelques ramifications qui vont au pé- rioste des vertèbres, à l’œsophage et aux bron- ches, et qui communiquent avec les bronchiales et la thyroïdienne inférieure. Ensuite ils se por- tent en dehors entre les muscles inter-costaux , le long du bord inférieur des côtes, et se dis- tribuent au périoste de ces os , aux muscles inter-costaux et à ceux qui recouvrent la poi- trine. Ils communiquent avec les artères inter- costales voisines, la mammaire interne et les thorachiques. Quand l’artère sous-clavière a fourni les branches qui viennent d’être décrites, elle passe entre le scalène antérieur et le postérieur, e£ prend le nom d’axillaire.DE l’ AnCIÛIOGIE, 8r DE L’ARTÈRE AXILLAIRE. L’artère axillaire est située à la partie latérale supérieure de la poitrine et dans le creux de l’aisselle. Elle s’étend depuis la première côte jusqu’au bord inférieur du tendon du muscle grand dorsal. Cette artère , un peu oblique de dedans en dehors, de devant en arrière et de haut en bas, décrit une courbure dont la convexité est en de- hors et en haut, et la concavité en dedans et en bas. Afin d’indiquer plus exactement les rapports de l’axillaire avec les parties voisines , nous y considérerons quatre côtés , un supérieur ou externe, un inférieur ou interne, un antérieur et un postérieur. Le côté supérieur ou externe est couvert dans son principe par la peau, le peaucier et une assez grande quantité de tissu cellulaire ; ensuite , il est couvert par le muscle sous-clavier et la cia- « vicule, dont l’artère axillaire croise la direction à angle aigu ; après quoi il est appuyé sur le sous-scapulaire et sur la partie supérieure de l’humérus , dont il est séparé par les tendons des muscles grand rond et grand dorsal. Le côté inférieur est appuyé dans sa partie interne contre la face supérieure de la première côte , sur laquelle il imprime un enfoncement qui est plus ou moins marqué suivant les sujets ; il correspond ensuite au premier inter-costal ex- terne , à la seconde côte et à l’attache du grand dentelé ; dans le reste de son étendue, il est cou- vert d’un tissu cellulaire graisseux, de quelques glandes lymphatiques et des tégumens communs. 3. 6Traité d’Anatoiim, Le côté antérieur est couvert dans sa partie interne par la clavicule , le ligament costo-cla- vieulaire et le muscle grand pectoral ; au-devant de la clavicule , il est couvert seulement par le grand pectoral y un peu plus bas et plus en de- hors , le petit pectoral le couvre aussi ; et dans le reste de son étendue, il correspond au coraco- brachial, à la portion interne du biceps et au tendon du grand pectoral. Le côté postérieur est appuyé dans sa partie interne contre le plexus brachial ; ensuite , il correspond à l’intervalle qui sépare le muscle sous-scapulaire du grand dentelé, puis au grand rond et au grand dorsal. L’artère axillaid?, la veine du même nom et le plexus brachial ont entr’eux le rapport suivant. La veine est placée devant l’artère ; celle-ci est située devant le plexus brachial, jusqu’auprès du bord inférieur du muscle sous - scapulaire , où les principales branches de ce plexus embras- sent l’artère , l’environnent et lui forment une espèce de gaîne. Les branches que l’artère axillaire fournit sont l'acromiale, lathorachiquesupérieure, lathora- chique inférieure, la scapulairecommune,lacir- conflexe postérieure et la circonflexe antérieure. Outre ces branches, elle fournit un assez grand nombre de rameaux qui se distribuent au grand dentelé, au sous-clavier, aux inter-costaux, aux glandes et au tissu cellulaire de l’aisselle. De l’Artère acromiale. L’artère acromiale est assez considérable ; elle naît de la partie antérieure de l’axillaire , vis-à- vis le bord supérieur du muscle petit pectoral y iDe i Angioiocie. 83 cm la voit naître souvent d’un tronc qui lui est commun avec la thorachique supérieure. L’a- cromiale descend obliquement de dedans en •dehors, derrière le grand pectoral, et s’avance vers le deltoïde. Les premiers rameaux qu’elle f ournit se distribuent au grand dentelé, au sous- clavier, aux* pectoraux et à la clavicule. Quand elle est parvenue au bord antérieur du deltoï’de, elle se divise en deux branches , une inferieure et l’autre supérieure. La première descend avec la veine céphalique, entre le grand pectoral et le deltoïde, et se distribue à ces deux muscles et aux tcgumens communs. La seconde marche transversalementdededansen dehorssous ledel- toïde, et se divise en plusieurs rameaux qui se dis- tribuent à ce muscle, à l’articulation de l’épaule, à celle de l’acromion avec la clavicule, et au mus- cle sus-épineux. L’artère.acromiales’anastomose avec les circonflexeset la scapulaire supérieure. De l’Artère thorachique supérieure. L’artère thorachique supérieure naît presque toujours d’un tronc qui lui est commun avec l’acromiale j elle descend entre le grand pecto- ral et le petit, et se divise en plusieurs rameaux qui se distribuent à ces deux muscles : quelques- uns de ces rameaux percent le grand pectoral, et vont à la peau et à la mamelle. Cette artère communique avec les inter-costales et la mam- maire interne. i • J . . ! De l’Artère thorachique inférieure. Lathorachiqueinférieure naît tantôt de l’axiî- laire immédiatement, tantôt d’un tronc qui lui ^) • •84 Traité d’Anatomii. est commun avec l’acromiale et la thorachique supérieure : on la voit naître quelquefois de la scapulaire commune. Cette artère descend de derrière en devant sur la partie latérale supé- rieure de la poitrine , le long du bord inférieur du muscle grand pectoral ; elle donne à ce mus- cle , au grand dentelé , aux inter-costaux , aux tégumens communs et à la mamelle : elle com- munique avec les artères inter-costales, la mam- maire interne et la tlioracliique supérieure. De VArtère scapulaire commune. L’artère scapulaire commune est très-consi- dérable : elle naît de la partie postérieure et in- férieure de l’axillaire, vis-à-vis le bord inférieur du muscle sous-scapulaire. Aussitôt après son origine , elle donne une ou deux branches plus ou moins considérables, qui se distribuent au sous-scapulaire et au tissu cellulaire dé l’aisselle: elle descend ensuite sur le bord inferieur du sous-scapulaire , et se divise bientôt en deux branches , l’une inférieure plus petite , appelée scapulaire inférieure , et l’autre supérieure plus grande , nommée scapulaire externe. La scapulaire inferieure descend sur le bord inférieur du muscle sous-scapulaire, entre le grand dorsal et le grand dentelé , et se divise en un grand nombre de rameaux qui se distribuent à ces muscles, au grand rond , au tissu cellulaire et à la peau : elle communique avec la cervicale transverse. La scapulaire externe marche de devant en ar- rière, entre le grand.dorsal et lesous-scapulaire, ensuite entrelegrandet le petit ronds, derrière la longue portion du triceps, et après avoir donnéDe i’Angiologie. 85 à ces muscles , elle se divise en deux branches , une superficielle plus petite , et l’autre profonde plus considérable. La branche superficielle se distribue aux muscles grand et petit ronds , au sous-épineux, au grand dorsal et aux tégumens. La branche prof onde se contourne sur la côte de l’omoplate couverte par le petit rond, et se porte dans la fosse sous-épineuse où elle se divise en plusieurs rameaux , qui se distribuent au muscle sous-épineux , à l’omoplate et à l’articulation de cet os avec l’humérus. Ces rameaux s’anasto- mosent avec ceux de la scapulaire supérieure» De VArtère circonflexe postérieure. ' ; . . . * V. L’artère circonflexe postérieure est moins grosse que la scapulaire commune ; mais elle est plus considérable qu’aucune antre branche de l’axillaire. Elle naît de la paitie postérieure de cette artère, se porte de devant en arrière , passe entre le grand et le petit ronds , derrière f humé- rus, devant la longue portion du triceps brachial, et donne à ces différens muscles. Elle se con - tourne ensuite autour de la partie supérieure de l’humérus , et s’enfonce sous le deltoïde dans le- quel elle se consume. Elle envoie quelques ra- meaux à l’articulation de l’humérus, au périoste de cet os , et aux attaches des muscles sus-épi- neux , sous-épineux et petit rond. Elle commu- nique avec la scapulaire supérieure, l’acroiniale et la circonflexe antérieure. i De, l’Artère circonflexe antérieure. E’arlère circonflexe antérieure est très-petite. Elle naît de l’axillaire ou de la circonflexe posté-86 T R A I T É e’AnaTOMII.' rieure. Elle se porte de derrière en devant sons 1© muscle coraco- brachial et la portion interne du biceps qui en reçoivent des rameaux. Ensuite elle se contourne de derrière en devant et en dehors , sur la partie supérieure de l’humérus, passe en- tre cet os et le tendon de la portion externe du biceps , et s’enfonce sous le deltoïde , où elle s’anastomose avec la circonflexe postérieure. La circonflexe antérieure donpe au coraco - bra- chial , au biceps , au sous - scapulaire, au pé- rioste de l’humérus et au deltoïde. En passant sous le tendon de la portion externe du biceps , elle fournit un rameau qui monte le long de la coulisse bicipitale de l’humérus , et se porte à la tête de cet os et au ligament qui environne son articulation avec l’oinoplatè. Lorsque l’artère axillaire a donné naissance aux deux circonflexes, elle change de nom et prend celui d artère brachiale. DE L’ARTÈRE BRACHIALE. Ij’artère brachiale est située à la partie interne et antérieure du bras. Elle s’étend depuis l’aisselle jusqu’à un travers de doigt au-dessous du pli du bras. La brachiale descend un peu obliquement de dedans en dehors et de derrière en devant, suivant le trajet d’une ligne qui s’étendroit du milieu de l’espace compris entre le tendon du grand pectoral et celui du grand dorsal , jus- ’ qu’au milieu du pli du bras , un peu plus près cependant de la tubérosité interne de L’humérus que de l’externe. Le côté antérieur de l’artère brachiale est cou- rert supérieurement par le muscle coraco-bra-Ds if A NCTOLOCI E’.. $7- chial ; ensuite, par l'aponévrose du bras et les tégumens communs,et inférieurement par l’apo- névrose du biceps et la veiue médiane basilique. Le côté postérieur de cette artère est appuyé dans son tiers supérieur sur le triceps brachial , et dans ses deux tiers inférieurs sur le brachial antérieur. Son côté interne est couvert par l’aponévrose brachiale et par la peau ; il est côtoyé par le nerf’ médian , qui*en est plus ou moins près suivant les sujets. Son côté externe est appuyé dans son tiers-su- périeur sur la face interne de l’humérus, dont il. est séparé par l’extrémité inférieure du coraco- brachial ; dans le reste de son étendue , il est placé contre le bord interne du biceps._ L’artère brachiale donne naissance à un grand, nombre de branches qui se distribuent aux.mus- cles coraco-brachial, biceps, brachial antérieur ^ triceps brachial et deltoïde, auxtégumens com- muns et à l’humérus. Parmi ces branches, il y en a deux plus considérables que les autres , et qui méritent une description particulière : ce sont les collatérales , distinguées en externe ou supérieure, et en interne ou inférieure. L’artère collatérale externe est plus considé- rable que l’interne : elle naît de la partie supé- rieure et postérieure de l'artère brachiale : if n’est pas rare de la voir naître de la circonflexe postérieure , et alors celle-ci passe sous les ten- dons du grand rond et du grand dorsal. Dans certains sujets, elle est fournie par la scapulaire commune. La collatérale externe descend de devant en arrière , entre les trois portions du triceps brachial, accompagnée du nerf radial. Les premiers rameaux qui en partent, se dis-88 Traité d’Anatomie.' tribuent au triceps brachial et au périoste de l’humérus. Lorsqu’elle est parvenue sur la face postérieure cle cet os , elle se divise en deux branches, une externe et l’autre interne1. L’ex- terne descend avec le nerf radial dans renfonce- ment obliquëqu’on remarquesur la face externe del’h umerus , et donne au périoste de cet os et au triceps brachial. Arrivée au côté externe du bras, elle abandonne le nerf radial , devient su- perficielle , et descend le long du bord externe de l’humérus, sur les attaches des muscles long supinateur et triceps brachial , auxquels elle donne, ainsi qu’aux tégumens communs. Lors- qu’elle est parvenue à la tubérosité externe de l’humérus , elle donne des rameaux à l’articu- lation du coude , et s’anastomose avec la bran- che interne , et sur-tout avec les artères récur- rentes radiales, antérieure et postérieure. La branche interne descend dans l’épaisseur du triceps brachial , et se divise en plusieurs rameaux, dont les uns se consument dans ce muscle, et les.autrès s’étendent jusqu’à l’articu- lation du coude, où ils s’anastomosent avec la branche externe et la récurrente cubitale. L’artère collatérale interne naît fort bas du côté interne de la brachiale : elle descend obli- quement de dehors en dedans , devant le bra- chial anterieur et derrière le nerf médian dont elle croise la direction. Cette artère se partage bientôt en plusieurs rameaux , dont les uns sont antérieurs plus petits', et les autres postérieurs plus gros. Les premiers descendent devant la tubérosité interne de l’humérus , entre le rond pronateur et le brachial antérieur, donnent a ces muscles , et s’anastomosent avec la récur- rente cubitale antérieure. Les seconds descendentDe l’Ansioiocie. $9 avec le nerf cubital, donnent à ce nerf, au muscle brachial antérieur, au triceps brachial, aux tégumens, à la capsule cie l’articulation du coude , et s’anastomosent, derrière la tubéro- sité interne de l’humérus, avec la récurrente cubitale postérieure. Il n’est pas rare de rencontrer deux artères collatérales internes , dont l’une est supérieure, et l’autre inférieure. La première naît de la par- tie moyenne de la brachiale, accompagne le nerf cubital, et s’anastomose derrière la tubérosité interne de l’humérus avec la récurrente cubitale postérieure. La seconde vient de la partie infé- rieure de la brachiale, et se ramifie devant la tubérosité interne de l'humérus , où elle s’anas- tomose avec la récurrente cubitale antérieure. Lorsque l’artère brachiale est parvenue à un travers de doigt au-dessous'du pli du bras , elle se divise en deux branches , une externe plus petite , qu’on nomme radiale, et l’autre interne plus grande, qu’on appelle cubitale. Il n’est pas très-rare de voir l’artère brachiale se diviser à la partie moyenne ou à la partie supérieure du bras en deux branches qui, parleur continua- tion sur l’avant-bras , forment la radiale et la cubitale. En général, cette artère présente beau- coup de variétés. De l’Artère radiale. L’artère radiale est située à la partie anté- rieure et externe de l’avant - bras. Elle s’étend depuis le pli du bras jusqu’à la paume de la main. La radiale descend un peu obliquement de dedans en dehors , suivant le trajet d une ligne qui s’étendroit de la partie moyénne du90 Traité d’Anatûmie.' pli du bras à l’extrémité supérieuredu premier os du métacarpe. Cette artère correspond à la face antérieure du radius : elle en est séparée supé- rieurement par le muscle court supinateur, plus bas par le rond pronateur, plus bas encore par le fléchisseur sublime et le long fléchisseur propre du pouce, enfin , par le carré pronateur. La ra- diale est couverte dans ses deux tiers supérieurs par le muscle long supinateur ; dans son tiers inférieur, elle est couverte seulement par l’apo- névrose de l’avant-bras et par la peau. En géné- ral,elle devient d’autant plus superficielle,qu’elle approche davantage de la partie inférieure de l’avant-bras , où elle forme l’artère du pouls. Aussitôt après son origine, la radiale donne une branche assez considérable , appelée artère récurrente radiafe. Cette branche naît quelque- fois de la brachiale : elle descend d’abord un peu obliquement en dehors $ bientôt après , elle se courbe de bas en haut, et monte entre le long supinateur , le court supinateur et le brachial antérieur. La récurrente radiale donne de la convexité de sa courbure , plusieurs ra- meaux qui descendent entre le long et le court supinateurs auxquels ils se distribuent , ainsi qu’aux radiaux externes , à l’extenseur commua des doigts , au grand abducteur du pouce et à ses deux extenseurs : après quoi cette artere se divise en plusieurs branches qui vont au bra- chial antérieur , au long supinateur , au nerf radial et au périoste de la partie inférieure de l’humérus. Ces branches s’anastomosent avec les collatérales fournies par la brachiale, et sur- tout avec l’externe. Après la récurrente , la radiale donne en des- cendant un nombre indéterminé de rameauxDe l’Akciolôcie. yi qui se distribuent aux muscles long et court supinateurs , au rond pronateur, au radial an- térieur, au sublime, au long fléchisseur du pouce , au carré pronateur et aux tegumens. Quand cette artère est parvenue à la partie inférieure du radius , elle donne de sa partie interne un petit rameau qui se porte transver- salement de dehors en dedans , derrière les ten- dons des muscles fléchisseurs sublime et pro- fond , le long du bord inférieur du muscle carré pronateur, et forme avec un rameau de la cubitale une arcade de laquelle partent de nombreuses ramifications , pour la partie an- térieure de l’articulation du poignet , pour le périoste des deux os de l’avant-bras et pour le muscle carré pronateur. Après avoir fourni ce rameau , la radiale donne une branche dont la grosseur varie beau- coup suivant les sujets. Cette brandie descend au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe et de l’extrémité supérieure du muscle court abducteur du pouce , ou dans l’épaisseur de cette extrémité , et va gagner la paume de la main , où elle s’anastomose avec l’extrémité de l’arcade palmaire superficielle. Les muscles court abducteur , court fléchisseur et opposant du pouce , les premiers lombricaux , et; les té- gumens de la paume de la main reçoivent dea rameaux de cette artère. Quelquef ois elle se con- sume entièrement dans les muscles du pouce , sans aller jusqu’à l’extrémité de l’arcade paL maire superficielle. Quand l’artère radiale a fourni cette bran- che , elle se détourne en dehors sur le côté extçrne de l’articulation de la main , en passant sous les tendons du grand abducteur et du9a Traité d’Anatomie.’ court extenseur du pouce ; dans certains sujets , elle passe entre ces tendons et les tégumens communs. Elle descend ensuite un peu obli- quement de dehors en dedans , passe sous le tendon du long extenseur du pouce, et s’avance ■vers le premier et le second os du métacarpe , entre lesextrémités supérieures desquels elles’en- fonce pour se porter dans la paume de la main , en traversant la base du premier muscle inter- osseux dorsal. Lorsqu’elle est arrivée dans la . paume de la main , elle marche dè dehors en dedans, devant l’extrémité supérieure des qua- tre derniers os du métacarpe, en formant une espèce d’arcade dont la convexité est tournée en bas , et qu’on appelle arcade palmaire pro- fonde ou radiale. L’extrémité de cette arcade s’anastomose avec une branche de l’arcade pal- maire superficielle. Aussitôt que l’artère radiale est parvenue sur le côté externe de l’articulation de la main , elle fournit quelques rameaux qui vont aux ligarnens de cette articulation et au périoste de la partie inférieure du radius. Bientôt après, elle fournit deux branches , l’une externe plus petite, et l’autre interne plus grande. La pre- mière est la dorsale du pouce , et la seconde la dorsale du carpe. La dorsale du pouce descend derrière le pre- mier os du métacarpe et la première phalange du pouce , et se distribue aux tégumens, aux tendons des muscles extenseurs de ce doigt , à son court abducteur, à i’opposant, au périoste du premier os du métacarpe et à celui des pha- langes du pouce. Elle s’anastomose avec la col- latérale externe de ce doigt. La dorsale du carpe naît du côté interne deDe l’Ànciolocie. 93 la radiale, vis-à-vis le bord externe du tendon du premier radial externe : elle se porte trans- versalement de dehors en dedans sur la con- vexité de la seconde rangée du carpe , couverte par les tendons des muscles radiaux externes et des extenseurs des doigts, et forme une espèce d’arcade dont l’extrémité s’anastomose avec une branche de la cubitale. Les rameaux que celte artère fournit peuvent être distingués en supc- périeurs et en inférieurs. Les premiers sont très- petits , et se distribuent aux ligamens qui unis- sent les os du carpe entr’eux, à ceux de l’arti- culation de la main avec l’avant-bras et aux tégumens : ils communiquent avec l’inter-os- seuse antérieure. Les seconds se portent vers les extrémités supéiieures des os du métacarpe, où ils s’anastomosent avec les artères perforan- tes produites par l’arcade palmaire profonde : ensuite ils descendent derrière les muscles inter- osseux dorsaux, et se distribuent à ces muscles, aux tégumens du métacarpe et à ceux qui cou- vrent la face postérieure des doigts. Lorsque l’artère radiale est parvenue entre les extrémités supérieures du premier et du se- cond os du métacarpe , elle fournit deux bran- ches dont l’une est externe et l’autre interne. La première descend le long du bord interne du premier os du métacarpe , derrière le pre- mier muscle inter-osseux dorsal et quelquefois dans son épaisseur : elle se distribue à ce muscle et aux tégumens du pouce. Dans certains sujets, cette artère se jette dans la collatérale interne de ce doigt. La seconde ou l’interne est plus petite ordi- nairement que l’externe : elle descènd derrière le premier inter-osseux dorsal, le long du côté94 Traité d’Anatomie. externe du second os du métacarpe, et se distri- bue a 1 articulation de cet os avec la première phalange du doigt indicateur, au premier iri— ter-osseux dorsal et aux tégumens. La partie de l’artère radiale qui forme l’ar- cade palmaire profonde , fournit un assez grand • nombre de rameaux qu’on peut distinguer en inférieurs, en supérieurs et en postérieurs. Les inférieurs sont les plus considérables ; ils des- cendent au-devant des inter-osseux auxquels ils donnent, ainsi qu’au court fléchisseur du pouce , à son adducteur, à l’opposant du petit doigt, à son court fléchisseur, aiixlombricaux et aux tendons des muscles sublime et profond. Ces rameaux s’étendent jusqu’aux extrémités inférieures des os du métacarpe , donnent à leurs articulations avec les premières phalan» ges , et s’anastomosent avec les artères collaté- rales des doigts. Les rameaux supérieurs sont très-petits ; ils montent devant le carpe , et se distribuent aux ligainens qui unissent les os de cette partie, et aux muscles adducteur, court fléchisseur et opposant du pouce. Les rameaux postérieurs sont connus sous le nom d’artères perforantes 5 leur nombre est de trois ; ils se portent de devant en arrière entre les extrémi- tés supérieures des os du métacarpe , percent les extrémités supérieures des muscles inter-osseux dorsaux , et vont se jeter dans les rameaux in- férieurs de la dorsale du carpe. L’arcade palmaire profonde fournit quelque- fois les artères collatérales du pouce , ies deux collatérales de l’indicateur et la collatérale ex- terne du doigt du milieu. Quand cela a lieu , la radiale , après avoir traversé le premier des muscles inter - osseux dorsaux , se divise en 1|Dejl’Angiologie. 96 trois branches , une supérieure, une inférieure et une moyenne. La supérieure descend entre le premier os du métacarpe et le muscle court fléchisseur du pouce j et lorsqu’elle est arrivée à l’extrémité inférieure de cet os , elle se divise en deux rameaux qui passent entre les deux portions <lu court fléchisseur du pouce et Je tendon de son long fléchisseur, pour gagner les parties latérales du pouce dont ils forment les artères collatérales. La branche inférieure descend entre le muscle adducteur du pouce et le second os du méta- carpe. Vers l’extrémité inférieure de cet os, elle se divise en deux branches, une externe plus petite qui se porte sur le côté externe du doigt indicateur, et l’autre interne plus grande qui se partage pour le côté interne du doigt indicateur et pour l’externe du doigt du milieu. La branche moyenne marche en travers de- vant les os du métacarpe et les muscles inter- osseux , et forme l’arcade palmaire profonde de laquelle partent les rameaux dont il a été parlé plus haut. De l’Artère cubitale. L’artère cubitale est située à la partie anté- rieure et interne de l’avant-bras. Elle s’étend depuis le pli du bras jusque dans-la paume de la main. Cette artère descend un peu oblique- ment de dehors en dedans et de devant en arrière jusqu’à la partie moyenne de l’avant-bras , où elle prend une direction verticale qu’elle con- serve jusqu’à l’os pisiforme. Sa marche est un peu flexuéuse. Sa partie supérieure décrit une légère courbure dont la convexité est tournéeç6 Traité d’Anatomie. en dedans et en arrière , et la concavité en devant et en dehors. Celte artère est accom- pagnée du nerf cubital qui est placé à son côté interne. Ce côté antérieur de l’artère cubitale est cou- vert d’abord par le nerf médian , ensuite par les muscles rond pronateur , radial antérieur, pal- maire grêle, fléchisseur sublime et cubital in- terne. Vers le tiers inférieur de l’avant-bras , cette artère se dégage de dessous Jp sublime , et n’est plus couverte que par l’aponévrose de l’avant-bras et les tégumens communs. Le côté postérieur de la cubitale est appuyé supérieurement sur le brachial antérieur , bien- tôt après sur le fléchisseur profond, et infé- rieurement sur le carré pronateur ; dans son quart supérieur, il correspond à l’intervalle des deux os de l’avant-bras , et dans ses trois-quarts inférieurs, à la face antérieure du cubitus. Le côté interne de cette artère est cgtpyé par le nerf cubital et par le tendon du muscle cu- bital antérieur ; son côté externe correspond au bord interne du sublime. L’artère cubitalç donne le long de l’avant- bras les récurrentes cubitales , distinguées en antérieure et en postérieure ; le tronc commun des inter osseuses , et un grand nombre d’autres rameaux moins considérables qui se distribuent au sublime, au cubital antérieur , au profond et aux autres muscles antérieurs de l’avant-bras. La récurrente cubitale antérieure naît de la partie supérieure et interne de la cubitale , et quelquefois d’un tronc qui lui est commun avec la récurrente cubitale postérieure. Elle descend d’abord un peu obliquement de de- hors en dedans , entrç le brachial antérieur etDe l’Angiologi*.' 97 l’extrémité supérieure du roud pronateur et du radial antérieur ; ensuite elle se courbe de bas en haut, et va gagner la partie antérieure de la tubérosité interne de l'humérus où elle s’anastomose avec la collatérale interne four- nie par la brachiale. Les rameaux qu’elle donne se distribuent aux muscles brachial an- térieur, rond pronateur, radial antérieur et fléchisseur sublime, au périoste de l’humérus et aux téguments» » La récurrente cubitale postérieure est beau- coup plus considérable que l’antérieurej elle naît un peu plus bas de la partie interne de la cubitale. Cette artère descend d’abord de dehors en dedans, derrière le rond pronateur, le radial antérieur et le sublime, devant l’ex- trémité supérieure du profond; ensuite elle se courbe de bas en haut, et remonte derrière la tubérosité interne de l’humérus, entre cette tubérosité et l’olécrâne, en passant entre les deux portions de l’extrémité supérieure du muscle cubital antérieur; elle finit par s’anas- tomoser avec les collatérales interne et externe. La récurrente cubitale postérieure donne un grand nombre de rameaux qui vont aux mus- cles sublime, profond, cubital antérieur, tri- ceps brachial et autres muscles voisins, aux ligamens de l’articulation du coude, au périoste de l’humérus, à l’olécrâne, au nerf cubital et aux tégumens. Le tronc commun des inter-osseuses naît de la partie postérieure de la cubitale, un peu au- dessous de la tubérosité bicipitale du radius. Il fournit d’abord une petite artère qui descend avec le nerf médian, entre le muscle sublime et le profond, jusqu’à la partie inférieure de 3. *798 Traité d’Anàtomîe. Favant-bras où elle Unit. Les rameaux qu’elle donne se distribuent aux muscles sublime et profond, et au nerf médian. Dans certains sujets , cette artère ne le cède presque en rien pour la grosseur à l’inter - osseuse anté- rieure. Quand cela a lieu , elle accompagne le nerf médian jusques dans la paume de la main où elle se jette clans l’arcade palmaire superfi- cielle. Après que le tronc commun des inter-osseuses a donné l’artère dont je viens de parler, il se divise en deux branches, dont l’une est Finter- osseuse postérieure, et l’autre l’inter-osseuse antérieure. L’artère inter - osseuse postérieure traverse le ligament inter-osseux , et donne aussitôt une branche qu’on appelle récurrente radiale postérieure. Cette branche remonte entre le muscle cubital postérieur et l’anconé, et quel- quefois dans l’épaisseur de ce dernier. Ces deux muscles , le triceps brachial , l’articulation de l’humérus avec les os de Favant-bras et le pé- rioste de ces os en reçoivent des ramifications. Elle gagne ensuite la partie postérieure de la tubérosité externe de l’humérus où elle s’anas- tomose avec la collatérale externe et la récur- rente radiale. L’artère inter-osseuse postérieure passe ensuite entre le muscle court supinateur et le long abducteur du pouce, et descend entre les deux couches des muscles situés à la partie {)ostérieure de l’avant-bras , jusqu’auprès de 'extrémité inférieure du cubitus où elle s’anas- tomose avec l’inter-osseuse antérieure. Dans ce trajet, elle distribue un nombre considérable de rameaux aux muscles cubital postérieur , extenseur propre du petit doigt, extenseurDe i’Ancioiooie. 99 commun des doigts , radiaux externes , court supinateur, grand abducteur du pouce, court et long extenseurs du même doigt , et exten- seur propre de l’indicateur. Elle communique avec les rameaux perf’orans de l’inter-osseuse antérieure. L’artère inter-osseuse antérieure descend au- devant du ligament inter-osseux , entre le mus- cle long fléchisseur propre du pouce et le pro- fond , jusqu’au bord supérieur du carré pro- nateur. Dans ce trajet, elle donne des rameaux nombreux à ces muscles. Les artères qui se distribuent au périoste de la face antérieure du radius et du cubitus, et les artères nutricières de ces os en tirent leur origine. Elle fournit aussi de sa partie postérieure trois ou quatre rameaux qu’on nomme artères perforantes. Ces rameaux percent effectivement le ligament in- ter-osseux pour aller au muscle grand abduc- teur du pouce , à ses deux extenseurs et à l’ex- tenseur propre de l’indicateur : ils communi- quent avec l’inter-osseuse postérieure. Lorsque l’inter-osseuse antérieure est parvenue au bord supérieur du carré pronateur , elle se glisse derrière ce muscle , lui donne des rameaux , et bientôt après elle traverse le ligament inter- osseux pour gagner la partie postérieure et in- férieure de l’avant-bras, où elle fournit des rameaux qui communiquent avec l’inter-os- Seuse postérieure, et se distribuent au périoste du radius et du cubitus, et au ligament qui entoure l’articulation de ces os. Elle descend ensuite dans la gouttière qui loge les tendons de l’extenseur commun des doigts , se porte sur le dos de la main, et va enfin s'anastomoser avec l’arcade formée par la dorsale du carpe. 7'mioo Traité d’Anatomie. Quand l’artère cubitale est parvenue à la partie inférieure de l’avant-bras, et à la distance d’un pouce et demi ou deux pouces de l’os pi- siforme , elle donne de sa partie interne une petite branche qu’on appelle dorsale cubitale. Cette branche descend de dehors en dedans, passe entre le tendon du cubital antérieur et le cubitus , et se porte sur le dos de la main , où elle s’anastomose avec la dorsale du carpe. Les rameaux que cette branche fournit se distri- buent au cubital antérieur, au carré pronateur, à l’abducteur du petit doigt, et aux tégumens du dos de la main. Après la branche dont il vient d’être parlé , l’artère cubitale donne un petit rameau qui se porte transversalement de dedans en dehors , derrière les tendons du sublime et du profond , et s’anastomose, comme il a été dit plus haut, avec un rameau de la radiale. L’artère cubitale se porte ensuite dans la paume de la main. Elle descend devant le li- gament annulaire antérieur du carpe , au côté externe de l’os pisiforme, couverte'par la peau et le muscle palmaire cutané. Quand elle est parvenue vis-à-vis l’extrémité supérieure du cinquième os du métacarpe , elle s’enfonce derrière l’aponévrose palmaire, devant les ten- dons des muscles sublime et profond, se courbe de dedans en dehors, et forme, par ce moyen , une arcade dont la convexité esttournéeen bas, et la concavité en haut , et que l’on nomme arcade palmaire superficielle ou cubitale. L’ex- trémité de cette arcade s’anastomose avec une branche de la radiale , comme il a été dit pré- cédemment. Les premiers rameaux que l’arcade palmaire101 De l’Angiologie. superficielle fournit, sont très-petits, et se dis- tribuent au ligament annulaire antérieur du carpe, au muscle adducteur du petit doigt, à son court fléchisseur , au palmaire cutané et aux tégumens. Lorsqu’elle est arrivée au-des- sous de l’os pisiforme, elle fournit de sa partie postérieure une branche qui s’enfonce entre l’adducteur et lé court fléchisseur du petit doigt, passe sous la partie supérieure de son. opposant, et va s’anastomoser avec l’extrémité de l’arcade palmaire profonde ou radiale. L’ar- cade ‘palmaire superficielle donne ensuite un grand nombre de branches dont les unes sor- tent de sa concavité, et les autres de sa con- vexité. Les premières sont très-petites , et se distribuent à l’aponévrose palmaire et aux té- gumens. Les secondes sont fort considérables : leur nombre est de quatre , cinq ou six. Le première descend un peu obliquement de dehors en dedans , devant les muscles court fléchisseur et adducteur du petit doigt dont elle croise la direction à angle très aigu , leur donne des ramifications , et va gagner enfin le côté interne du petit doigt. La seconde branche descend vis-à-vis l’inter- valle du quatrième et du cinquième os du mé- tacarpe, donne des rameaux au quatrième lom- bricai 5 et lorsqu’elle est arrivée un peu au- dessous de l’extrémité inférieure de ces os , elle se divise en deux gros rameaux, l’un pour le côté externe du petit doigt, et l’autre pour le côté interne du doigt annulaire. La troisième branche descend vis-à-vis l’in- tervalle du troisième et du quatrième os du métacarpe : elle donne d’abord au troisième lombricai, et quand elle est parvenue un peuTraité d’Anatomie. 102 au-dessous des têtes des os du métacarpe , elle se di vise en deux gros rameaux , un pour Je coté^ externe du doigt annulaire, et l’autre pour le côté interne du doigt du milieu. La quatrième branche marche entre le second et le troisième os du métacarpe , donne des ramifications au second lombrical, et se divise ensuite en deux rameaux , dont l’un va au côté externe du doigt du milieu, et l’autre au côté interne de l’indicateur. La cinquième branche suit l’intervalle du premier et du second os du métacarpe, et après avoir donné quelques rameaux au premier lom- brical , elle se divise en deux branches, une pour le côté externe du doigt indicateur , et l’autre pour le côté interne du pouce. Enfin la sixième branche, lorsqu’elle existe , marche devant le muscle court abducteur du pouce , lui donne des rameaux , et se porte ensuite sur le côté externe de ce doigt. De cette manière , l’arcade palmaire super- ficielle fournit à chaque doigt deux artères qu’on peut appeler collatérales. Ces artères descendent le long des parties latérales et an- térieures des doigts , et donnent en chemin un grand nombre de rameaux qui se distribuent aux tendons des muscles fléchisseurs , à la gaîne qui les renferme , au périoste des pha- langes, aux ligamens qui environnent les arti- culations de ces os , au tissu cellulaire et aux tégumens. Lorsqu’elles sont parvenues à l’ex- trémité des doigts, elles se courbent l’une vers l’autre, et s’anastomosent en formant une ar- cade dont la convexité, qui est tournée en bas ) donne un grand nombre de ramificationsDe i’Anoiologib. 10$ pour le tissu cellulaire et la peau de l’extrémite des doigts. DE L’ARTÈRE AORTE DESCENDANTE. Le tronc de l’aorte continué au-dessous de sa crosse, s’appelle aorte descendante. Cette artère descend en effet sur la partie antérieure gauche du corps des vertèbres du dos : arrivée à la partie inférieure de la poitrine, elle passe entre les pi- liers du diaphragme, et se continue le long des quatre vertèbres supérieures des lombes, en s’approchant peu-à-peu de la partie moyenne de leur corps. Enfin, elle se partage en deux grosses branches que l’on nomme artères iliaques primitives ou communes. La partie de l’aorte qui est placée au-dessus du diaphragme, et qui est logée dans la poitrine, s’appelle aorte descendante supérieure ou tho- rachique ; celle qui est au-dessous de ce muscle dans le bas-ventre, porte le nom d’aorte des- cendante inférieure ou ventrale. DE L’ARTÈRE AORTE DESCENDANTE SUPÉRIEURE OU THORACHIQUE. L’aorte descendante supérieure ou thorachi- que esl située à la partie postérieure de la poi- trine, entre les deux lames du médiastin. Le côté postérieur de cçtte artère est appuyé sur la104 Traité d’Anatomie. partie anterieure gauche du corps des vertèbres du dos. Son côlé antérieur correspond à l’œso- phage et au péricarde. Ses parties latérales sont couvertes par la plèvre, et contiguës à la partie postérieure interne des poumons : la droite est côtoyée par la veine azygos et le canal thora- chique. L’aorte descendante supérieure ou thorachi- que fournit les artères bronchiales, les œso- phagiennes, les inédiastines postérieures, et les inter-costales inférieures ou aortiques. Des Artères bronchiales. Les artères bronchiales sont distinguées en droite et en gauche. La bronchiale droite naît plus souvent de la première inter-costale aorti- que que du tronc même de l’aorte. On la voit sortir quelquef'oisde la sous-clavière, de l’inter- costale supérieure ou de la mammaire interne. Quelle que soit son origine, elle s’avance, en ser- pentant , sous la bronche de son côté, jusqu’à la racine du poumon droit. Dans ce trajet, elle donne des rameaux à l’œSophagQ, au médiastin, au péricarde, à la trachée artère, à la bronche, à l’oreillette droite, aux glandes bronchiales, et à la surface du poumon. La bronchiale gauche naît de la partie anté- rieure de l’aorte, tantôt séparément, tantôt en commun avec la bronchiale droite. Elle marche, en serpentant, derrière la bronche de son côté, et donne des rameaux àl’œsophage, aux glandes bronchiales, à la plèvre, au péricarde, aux veines pulmonaires, à l’oreillette gauche, et à la superficie du poumon. Ontre ces deux bronchiales, il n’est pas rareDe l’Anoiologie. io5 d’en voir une troisième qu’on peut appeler bronchiale gauche inférieure : elle naît cle la partieantérieure de l’aorte,vis-à-vis la troisième ou quatrième inter-costale aortique, et s’avance vers le poumon, en suivant la veine pulmonaire gauche supérieure, et en donnant des rameaux à l’œsophage , au médiastin , à la plèvre, au péricarde , à la bronche et au poumon. Il n’est pas extrêmement rare de voir une seconde bronchiale droite qui naît de la partie antérieure de l’aorte , se porter au poumon droit , et donner en chemin des rameaux à l’œsophage. Lorsque les artères bronchiales sont arrivées à l’entrée des bronches dans les poumons , la droite se partage ordinairement en cinq ra- meaux , et la gauche en quatre. Ces rameaux se plongent dans les poumons avec les bron- ches , et se divisent et se subdivisent autant de fois qu’il y a de divisions et de subdivisions des bronches qu’elles accompagnent dans une direction flexueuse , et sur lesquelles elles for- ment par leurs anastomoses un réseau très- fin. Elles communiquent avec les rameaux des pulmonaires. Des Artères œsophagiennes. Les artères œsophagiennes sont au nombre de trois , quatre, cinq ou six. Elles naissent de la partie antérieure de l’aorte , et donnent d’abord quelques rameaux à la partie posté- rieure du médiastin et à la plèvre ; après quoi elles se répandent sur l’Œsophage , et se rami- fient dans les diverses tuniques de ce canal. Elles s’anastomosent ayec les rameaux que lalo6 Traité d’Anatomie. partie inferieure de l’œsophage reçoit de la co- ronaire stomachique. Des Artères médiastines postérieures. Le nombre des artères médiastines posté- rieures varie beaucoup dans les différens su- jets. Ces artères sont très-petites : elles nais- sent de la partie antérieure de l’aorte, des œso- phagiennes ou des inter-costales aortiques , et se ramifient dans la partie postérieure du mé- diastin. * v * i Des Artères inter - costales inférieures ou aortiques. Le nombre des artères inter - costales infé- rieures est de dix , neuf’ou huit, suivant que l’inter-costale supérieure fournit aux deux, trois ou quatre espaces inter-costaux supérieurs. Ces artères naissent des parties latérales et posté-r rieures de l’aorte , sous un angle un peu moins grand qu'un angle droit. Elles marchent oblL quement de dedans en dehors et de bas en haut sur le corps des vertèbres du dos , et s’avancent vers l’extrémité postérieure des côtes. Les su- périeures sont très-obliques $ les moyennes le sont moins, et les inférieures ont une direction presque transversale. Les droites passent der- rière la veine azygos. Les premiers rameaux que les artères inter-costales fournissent, se distri- buent au médiastin, à l’œsophage et au corps des vertèbres du dos. Quand elles sont parvenues entre les extré- mités postérieures des côtes, elles jettent cha- cune en^irrière .une branche qu’on peut appelerDe l’Angiologie. JQ/ dorsale. Cette branche donne d’abord vm ra- meau qui pénètre dans le canal vertébral par le trou de conjugaison correspondant, et se dis- tribue à la moëlle de l’épine et à ses enveloppes* Elle passe ensuite entre les apophyses transver- ses des vertèbres, etsè divise en plusieurs rameaux qui se distribuent aux muscles du dos, tels que le transversaire épineux , le long dorsal et le sacro-lombaire. Quelques-uns de ces rameaux traversent ces muscles pour se porter au trapèze , au grand dorsal et aux tégumens. Lorsque les artères inter-costales ont fourni la branche que je viens de décrire , elles mar- chent , en serpentant un peu , au milieu de l’es- pace inter-costal, entre la plèvre et les muscles inter-costaux externes, et se divisent bientôt en deux branches , une inférieure très-petite , et l’autre supérieure beaucoup plus grande. Ces deux branches s'engagent entré les muscles • . • o O inter-costaux internes et externes. L inferieure marche le long du bord supérieur de la côte qui est au-dessous, et se ramifie sur le pé- rioste de cette côte, et dans les muscles inter- costaux. La branche supérieure peut être regardée comme la continuation du tronc inter-costal : elle marche uii peu flexueuse, le long du bord inférieure de la côte qui est au - dessus , logée dans la gouttière qu’on y remarque. Arrivée à l’union des deux tiers postérieurs de la côte avec son tiers antérieur , elle s’éloigne .un peu de son bord inférieur et se rapproche du milieu de l’espace inter-costal. Cette branche donne de nombreux rameaux aux muscles inter-cos- taux , au périoste des côtes et à la plèvre. Quel- ques-uns de ces rameaux percent le musclç-io3 Traité d’Anatomie. inter-costal externe ; et se portent aux muscles qui sont couchés sur la poitrine et aux tégu- mens : d’autres s’anastomosent avec les rameaux de la branche inférieure , et souvent aussi avec ceux de l’artère inter-costale qui est immédia- tement au-dessus. Quand les artères inter - costales sont arri- vées à la partie antérieure de la poitrine , cel- les qui correspondent aux vraies côtes , s’anas- tomosent avec les mammaires internes et les thorachiques. Celles qui correspondent aux fausses côtes, les abandonnent, se portent dans la paroi anterieure du bas-ventre , et se dis- tribuent aux muscles qui la composent : elles s’anastomosent avec les lombaires , l’épigas- trique , l’iliaque antérieure et la mammaire in- terne. La dernière inter-costale a beaucoup d’ana- logie avec les lombaires : elle passe entre le corps de la dernière vertèbre du dos et le pilier du diaphragme qui en reçoit plusieurs rameaux. Après quoi elle suit le bord inférieur de la der- nière côte , appuyée sur le carré des lombes et l’aponévrose du transverse auxquels elle donne ; puis elle descend obliquement en dehors et en devant, se distribue aux muscles larges de l'ab- domen , et s'anastomose avec les autres artères des parois du bas-ventre. DE L’ARTÈRE AORTE DESCENDANTE INFÉRIEURE OU VENTRALE. L’aorte descendante inférieure est située à la partie postérieure et moyenne du bas-ventre.De l’Ak oiologie. 109 Le côté postérieur de cette artère est appuyé sur le corps des vertèbres des lombes. Son coté antérieur correspond au foie , à l’estomac, au jpancréas , à la portion transversale du duodé- num , au mésentère et aux intestins jéjunum et iléon. Son côté gauche est couvert par le péri- toine j son côté droit correspond à la veine cave i inférieure. L’aorte descendante ventrale fournit beau- coup de branches : celles qui naissent de sa par- tie antérieure , sont, les artères diaphragmati- ques inférieures, la cœliaque, la mésentérique supérieure , les spermatiques et la mésentérique inférieure ; celles qui viennent de ses parties la- térales , sont les capsulaires moyennes et les ré- nales 5 enlin , celles qui sortent de sa partie pos- térieure , sont les lombaires et la sacrée anté- rieure ou moyenne. Des Artères diaphragmatiques inférieures. Les artères diaphragmatiques inférieures sont au nombre de deux , distinguées en droite et en gauche : elles viennent quelquefois d’un tronc qui leur est commun ; mais le plus sou- vent elles naissent séparément de l’aorte, im- médiatement au-dessous de l’entre-croisement des fibres qui vont d’un pilier du diaphragme au pilier opposé. Quelquefois elles viennent du tronc cœliaque. Dans certains sujets , l’une des diaphragmatiques est produite par l’aorte , et l’autre par le tronc cœliaque , par la coro- naire stomachique, ou même par une des ré- nales. -, La diaphragmatique droite monte un peu obliquement de dedans en dehors, devant leno Traité D’Anatomie. pilier droit du diaphragme , dorme des ra- meaux à ce pilier , au pancréas , à la capsule dtrabilaire, au foie, et se divise bientôt en deux branchés, dont l’une est interne et l’autre ex- terne. Ld branche interne monte d’abord de der- rière eh devant , traverse l’adhérence du foie avec le diaphragme, en passant à côté de la veine cave inférieure : ensuite elle se courbe de dedans en dehors , et s'anastomose avec la branche externe. Dans son trajet, elle fournit un grand nombre de rameaux qui se répandent sur la face inférieure du diaphragme , et qui S’anastomosent à vëc la diaphragmatique gauche et avec l’artère compagne du nerf diaphragma- tique , branche de la mammaire interne. Quel- ques-uns de cès rameaux se portent à la face supérieure du foie j d’autres traversent le dia- phragme , et se ramifient sur la partie inférieure du péricarde. La branche externe marche d’abord presque transversalement de dedans en dehors , derrière la portion droite de l’aponévrose mitoyenne du diaphragme $ ensuite elle se courbé de derrière en devant, et de dehors en dedans, et s’anas- tomose par arcade avec la branche interne. Les rameaux qu’elle fournit se distribuent à toute la partie droite du diaphragme , à la capsule atra- bilaire et au foie. Iis s’anastomosent avec ceux de la! branche interne, avec les inter-costales inférieures et les lombaires. La diaphragmatique gauche monte oblique- ment de dedans en dehors, devant le pilier gauche du diaphragme qui en reçoit des ra- meaux : elle en envoie aussi à l’œsophage et à l'a1 éapsule atrabilaire. Après quoi elle se di-De e’Angiologie. Uï vise en deux brandies , une interne et l’autre externe. L’interne marche de derrière en devant, et se porte ves la partie antérieure du diaphragme. Dans son trajet, elle donne un grand nombre de rameaux à l’aponévrose moyenne et à la portion charnue antérieure de ce muscle. Quel- ques-uns de ces rameaux se portent au ligament suspensoire du foie, et à la partie inférieure du péricarde. Cette branche s’anastomose avec l’externe, la diaphragmatique droite et la mam- maire interne. La branche externe est beaucoup plus grosse que l’interne : elle marche presque transver- salement derrière l’aponévrose moyenne du diaphragme , se ramifie dans toute la partie gauche de ce muscle , et s’anastomose avec l’interne , les dernières inter - costales et les lombaires. DE L’ARTÈRE COELIAQUE. L’artère cœliaque naît de la partie antérieure et gauche de l’aorte ventrale , au moment où cette artère passe entre les piliers dudiaphragme, vis-à-vis l’union de la dernière vertèbre du dos avec la première des lombes. Elle descend en devant et à droite , et donne souvent la dia- phragmatique gauche , et quelquefois la droite. Dans certains sujets , elle donne aussi les cap- sulaires et un rameau qui va au pancréas. Lors- qu’elle a parcouru environ un demi-pouce de chemin , elle se partage pour l’ordinaire en trois brauches, qui sont la coronaire stoma-112 Traité d’Anatomie,' chique , 1 hépatique et la splénique. Quelquefois la coronaire stomachique s’en sépare la pre- mière , et alors le tronc cœliaque ne fait que se bifurquer. Dans certains sujets, ce tronc four- nit d’abord la coronaire stomachique , et se jpartage ensuite en trois branches , qui sont la splénique et deux hépatiques , une droite et l’autre gauche. Cette artère présente plusieurs autres variétés dans le détail desquelles il seroit inutile d’entrer. De rArtère coronaire stomachique. f r L’artère coronaire,stomachique est la plus petite des trois branches fournies par le tronc de la cœliaque. Elle se porte en devant et à gau» che , et s’approche de l’orifice supérieur de l’es- tomac. Là, elle se courbe de derrière en devant ét de gauche à droite , et marche ensuite le long de la petite courbure de l’estomac , jusqu’au- près du pylore, où elle s’anastomose avec la pylorique fournie par l’hépatique. Lorsque la coronaire stomachique est arrivée à l’orifice supérieur de l’estomac , elle donne un rameau qui monte dans la poitrine avec l’œsophage , se ramifie sur ce canal, et s’anas- tomose avec les oesophagiennes fournies par l’aorte pectorale. Ensuite elle donne plusieurs rameaux qui entourent l'orifice cardiaque de l’estomac en manière de couronne , sans former cependant un Cercle entier autour de cet ori- fice. De ces rameaux, les uns se ramifient sur la partie la plus large de l’œsophage , et les autres s’étendent vers la grosse extrémité de l’estomac, où ils s’anastomosent avec les artères courtes fournies par la splénique.De l’Anoioi, ocîie. » n3 Dans son trajet, le long de la petite courbure de l'estomac , l’artère coronaire stomachique donne un grand nombre de rameaux qui se répandent sur les deux faces de ce viscère. Ces rameaux marchent flextleux entre la tunique membraneuse et la tunique musculeuse de l'estomac, et s’anastomosent entr’eux et avec ceux des artères gastro -épiploïques droite et gauche. Dans beaucoup de sujets, l’artère coronaire stomachique appartient autant, au foie qu’a l’estomac; alors elle ne le cédé presque en rien pour la grosseur à l’artère hépatique ; et lors- qu’elle a parcouru .un certain espace , elle se divise en deux branches , dont l’une se porte en arrière et s’enfonce dans l’extrémité gauche du sillon transversal du foie , et l’autre va à l’estomac , et se distribue comme il a été dit plus haut. De VArtère hépatique. L’artère hépatique se porte à droite et en devant, sous le lobe de SpigeLlius, et s’avance jusqu’au pylore et au col de la vésicule du fiel, en suivant la partie droite de là petite courbure de l’estomac. Dans ce trajet, elle ne donne qu’un petit nombre de ramifications qui vont à l’épiploon gastro-hépatique et à la partie in- férieure du foie ; mais lorsqu’elle est parvenue à la partie droite du pylore , elle fournit un rameau qu’on nomme artère pylorique. Cette artère marche de droite à gauche le long de la petite courbure de l’estomac , et s’anastomose , comme il a été dit précédemment, avec la co- ronaire stomachique. Dans ce trajet, elle donne 3. af 14 Traité d Anatomie. des ramifications nombreuses qui se répandent sur le pylore et sur les deux faces de l’estomac., et s’anastomosent avec les rameaux de la gas- tro-épiploïque droite. Après le rameau pylorique , l’artère hépa- tique donne une branche considérable appelée artère gastro-épiploïque droite. Cette artère se porte au-dessous du pylore, et fournit aussitôt plusieurs rameaux considérables qui se distri- buent au duodénum et au pancréas , et qui communiquent avec les artères que ces parties reçoivent de la mésentérique supérieure. En- suite elle marche de bas en haut et de droite à gauche , dans l’épaisseur du feuillet antérieur du grand épiploon , à quelque distance de la grande courbure de l’estqmac , et s’anastomose vers le milieu de cette courbure avec la gastro- épiploïque gauche. Dans ce trajet, elle donne un grand nombre de rameaux , dont les uns sortent de sa partie antérieure , et les autres de sa partie postérieure. Les premiers descen- dent dans l’épaisseur du feuillet antérieur du grand épiploon et s’y ramifient : quelques-uns de leurs rejetons remontent dans le feuillet postérieur de ce repli membraneux , jusqu’à l’arc du colon , où ils s’anastomosent avec les rameaux que ce feuillet reçoit de la colique droite supérieure. Les seconds , plus nombreux et plus gros , se répandent sur les deux faces de l’estotnac, et s’y anastomosent avec les ra- meaux des artères coronaire stomachique et pylorique. Lorsque l’artère hépatique a fourni la gastro- épiploïque droite , elle monte en arrière et à droite, devant la veine-porte ventrale, derrière le conduit hépatique , et se divise bientôt euDe l’Angiologie, ï i 5 deux branches , une gauche plus petite , et l'autre droite plus considérable. La première sç porte en arrière et à gauche, passe devant le tronc de la veine-porte hépatiqéte , et s’enfonce dans l’extrémité gauche du sillon transversal du foie. La seconde monte en arrière et à droite, ca- chée entre la veine-porte et les conduits biliaires, et se porte vers l’extrémité droite du sillon trans- versal du foie. Avant de s’enfoncer dans ce sil- lon , elle donne l’artère cystique , laquelle gagne lè col de la vésicule du fiel, et se divise bientôt en deux rameaux, dont l’un s’enfonce entre le foie et la face supérieure de la vésicule , et l’autre se répand sur sa face inférieure. L’un et l’autre se distribuent aux tuniques de cette poche membraneuse : ils envoient aussi quel- ques ramifications au foie. Lorsque les deux branches de l’artère hépa- tique sont arrivées dans le sillon transversal du foie , elles se divisent chacune en plusieurs ra- meaux qui pénètrent dans ce viscère, s’y rami- fient et accompagnent par-tout la veine-porte hépatique. De l’Artère splénique. I | a Dans les adultes , l’artère splénique est plug grosse que l’hépatique. Le contraire a lieu dans les enfans. Aussitôt que cette artère s’est séparée du tronc de la cœliaque, elle se courbe de droite à gauche et marche en formant des contours considérables , le long de la partie supérieure et postérieure du pancréas, logée dans un sillon que ce viscère présente. Elle donne à cet organe 8..n6 Traité d’Anatomie, glanduleux plusieurs rameaux considérables , qui s anastomosent avec ceux qu’il reçoit de la gastro-épiploïque droite et de la mésentérique supérieure. - ‘ Lorsque l’artère splénique est arrivée au- dessous de la grosse extrémité de l’estomac , elle donne quelques rameaux qui se portent à ce viscère sous le nom de vaisseaux courts , et qui communiquent avec ceux de la coronaire stomachique. Ensuite elle s’approche de la rate en formant quelques contours, et se divise en quatre , cinq ou six branches, qui se plongent dans ce viscère. Avant cette division , elle pro- duit une branche qu’on nomme artère gastro- épipluïque gauche. Cette branche peut quelque- fois être /regardee comme le tronc de Ja splé- nique , et celles qui vont à la rate n’en sont que des rameaux subalternes. Elle donne d’abord quelques ramifications au pancréas j ensuite elle monte de derrière en devant et de gauche à droite , et va gagner la grande courbure de l'estomac dont elle est assez, éloisnée. Elle mar- n che de gauche à droite , le long de cette cour- bure , logée entre les deux lames du feuillet an- térieur du grand épiploon , comme la gastro- épiploïque droite avec laquelle elles’anastomose. Les rameaux que cette artère fournit peuvent être distingués en épiploïques et en gastriques. Les premiers sont très-petits et se ramifient dans la partie gauche du grand épiploon. Les seconds sont plus gros et plus nombreux : ils se répandent' sur les deux faces de l’estomac, et s’anastomosent avec ceux de la coronaire stomachique. Les cinq ou six branches que la splénique envoie à la rate pénètrent dans ce viscère parDe i’Angiolocie. 117 autant de trous qui se remarquent le long de sa scissure , et se ramifient dans sa substance jusqu’à devenir capillaires. De l'Artère mésentérique supérieure - L’artère mésentérique supérieure naît de la partie antérieure et droite de l’aorte , très-peu au-dessous de la cœliaque. Elle descend un peu obliquement à gauche, derrière le pancréas, devant la portion transversale du duodénum ^ et va gagner le mésentère en passant derrière le mésocolon transverse. Dans ce trajet , elle donne de petites branches qui vont à la por- tion transversale du duodénum et au.pancréas, et s’anastomosent avec celles que l'hépatique, la splénique et quelquefois le tronc cœliaque envoient à ces parties. Lorsque la mésentérique supérieure est par- venue au - dessous du mésocolon transverse , elle s’engage dans le mésentère , descend de gauche à droite entre les deux lames de ce repli membraneux, et décrit une coui bure fort alon- gée , dont la concavité est tournée à droite et en arrière , et la convexité à gauche et en devant. \ers la fin de l’iléon , le tronc de cette artère est très-petit , et s’anastomose avec la branche inférieure de la colique droite infé- rieure. La concavité de la courbure de la mésentéri- que supérieure donne ordinairement trois bran- ches considérables, appelées coliques droites, et distinguées en supérieure, en moyenne , et en inférieure. L’artère colique droite supérieure naît de la partie droite et un peu antérieure de la mésen-n8 Traité d’Anatomie. térique supérieure , au moment où cette artère passe derrière Je inésocoJon transverse. Elle se porte de derrière en devant, entre les deux lames de ce repli, dans l’endroit où son tiers droit s’unit à son tiers moyen , et se divise bientôt en deux branches, une droite et l’autre gauche. La première suit la partie droite de l’arc du colon , et s’anastomose avec la branche supé- rieure de la coliq ue droite moyenne. La seconde suit la partie gauche du même arc , et s’anas- tomose avec' la branche ascendante de la colique gauche supérieure, fournie par la mésentérique inférieure. Quelquefois il y a deux coliques droi- tes supérieures , lesquelles se joignent par ar- cade et vont chacune de leur côté. L’artère colique droite moyenne n’existe pas dans tous les sujets. Elle naît très-haut de la concavité de la courbure de la mésentérique supérieure : dans certains sujets , on la voit naî- tre de la colique droite sujiérieure. Elle marche de dedans en dehors et un peu de bas en haut, et se porte vers la partie supérieure de la por- tion droite du colon. Non loin de cet intestin , elle se divise en deux branches , une supé- rieure et une inférieure. La première monte •vers l’extrémité droite de la portion transver- sale du colon , et s’anastomose avec la branche droite de la colique droite supérieure. La se- conde descend le long du côté interne de la portion droite du même intestin , et s’anasto- mose avec la branche supérieure de la colique droite inférieure. La colique droite inférieure naît un peu plus bas de la concavité de la courbure de la mésen- térique supérieure. Elle descend obliquement de gauche à droite, derrière la portion du péri-De i’Anciologiè. toine , qui donne naissance à la lame droit e dii mésentère, et après un trajet plus ou moins long , elle se divise en deux branches , une su- périeure et l’autre inférieure. La première se courbe de bas en haut, et remonte pour s’anas- tomoser avec la branche inférieure de la colique droite moyenne , et lorsque celle-ci n’existe point, avec la branche droite de la colique droite supérieure. La seconde descend vers le cæcum et l’iléon, et s’anastomose avec la firi de la mésentérique supérieure. La convexité des arcades formées par la réu- nion des branches des artères coliques droites , donne naissance à un grand nombre de ra- meaux qui se divisent chacun en deux rameaux plus petits , lesquels s’anastomosent avéc leS rameaux voisins, pour former de secondes ar- cades. De la convexité de ees arcades naît Url grand nombre de ramifications qui se dirigent vers le colon et le cæcum , et se ramifient danà leurs tuniques. Celles qui vont au cœcurti for^ ment deux faisceaux, dont l’un s’enfonce dénS la partie antérieure , et l’autre dans la partie postérieure du pli qui se remarque à l’union de cet intestin avec l’iléon. Parmi les rameaux du faisceau pôstérieur, il y en a titt assez consi- dérable qui pénètre dans l’espèce de mésentère qui soutient l’appendice vermiculaite du cte- cura , en parcourt toute la longueur, et distri- bue à cette appendice un grand nombre de ra- mifications. La convexité de la courbure de Partère mé- sentérique supérieure donne naissance à des branches dont le nombre varie depuis quinze jusqu’à vingt plus ou moins. Ces branches sent destinées pour les intestins jéjunum et iléon ,120 Traité d’Ànàtomïe. et pour le dernier tiers du duodénum. Les pre- mières sont très-courtes : la longueur et la grosseur des autres augmentent jusqu’au mi- lieu de l’arc que forme le tronc qui leur.donne naissance ; celles qui suivent deviennent de plus en plus courtes jusqu’aux dernières. Toutes ces artères descendent entre les deux lames du mésentère , et chacune sc divise bien- îôt.ou deux branches qui s’écartent en se recour- bant, et s’unissent par arcade avec celles qui sont voisines. De la convexité de ces arcades , il naît d’autres branches plus petites qui se di- visent. bientôt en deux rameaux,• lesquels s’u- nissent de meme avec les rameaux les plus voi- sins pour former de secondes arcades. D’autres rameaux nés de la convexité de ces arcades, se divisent et s’anastomosent pour former de même des arcades plus petites et plus nombreu- ses. Cela arrive une quatrième fois , et même dans certains sujets une cinquième, jusqu’à ce que les dernières arcades deviennent très-pro- ches des intestins. De cotte manière, les branches et les rameaux de la mésentérique supérieure forment dans le mésentère une espèce de réseau dont les aréoles ou mailles ont une grandeur et une figure diffé- rentes. Ces mailles sont parsemées de rameaux très-lins qui vont d’une branche à l’autre , et .qui donnent en chemin des ramifications au mésentère et aux glandes lymphatiques qu’il renferme. De la convexité des dernières arcades naît un grand nombre de ramifications qui marchent sur deux rangées , en ligne droite , et s’avan- cent vers le bord concave du jéjunum et de l’iléon. Ces artères s’enfoncent dans le tissaDe i/Angioeogie. 121 cellulaire qui unit la tunique membraneuse des I intestins à la tunique musculeuse, et y donnent de petites branches qui ressemblent assez bien à des arbrisseaux , et qui se ramifient dans ces tu- niques. Lorsqu’elles sont parvenues sur le bord convexe des intestins, les droites s’anastomosent avec les gauches , de sorte qu’elles forment des I espèces d’anneauxqui embrassent le tube intesti- nal. Cependant les petits troncs de ces artères s’en- foncent entre les fibres de la tunique muscu- leuse , et pénètrent dans la seconde couche cel- luleuse des intestins, où elles forment un réseau admirable , dont les ramifications se répandent sur la tunique interne et dans l’épaisseur des valvules conniventes. Des Artères spermatiques. Les artères spermatiques sont ordinairement au nombre de deux , une de chaque côté. On en trouve quelquefois deux à droite et deux à gau- che. Elles sont très-déliées, et leur origine varie ! beaucoup. Le plus souvent elles sortent à angle très-aigu de la partie antérieure de l’aorte, entre les artères rénales et la mésentérique inférieure, environ un travers de doigt au-dessous des ré- nales. Elles naissent l’une près de l’autre ; mais tantôt c’est la droite qui est la plus élevée , tan- tôt c’est la gauche. Dans certains sujets, elles viennent des capsulaires ou des rénales. iQuoi qui! en soit, les artères spermatiques descendent obliquement de dedans en dehors , au-devant des muscles psoas et des uretères, et derrière le péritoine. La droite passe au-devant I de la veine cave : quelquefois cependant elleîaa Traite d’Anatomie. % f passe derrière cette veine. Ces artères se joi- gnent bientôt avec les veines spermatiques, et passent à travers l’espèce de plexus qui est formé par ces veines , et auquel on a donné le nom de corps pampiniforme. Dans l’homme, elles sor- tent du bas-ventre par l’anneau inguinal, et vent gagner les testicules. Dans leur trajet, elles fournissent un grand nombre de rameaux : ceux qui en partent pen- dantqu’elles sont encore renfermées dansde bas- ventre , se distribuent au tissu cellulaire grais- seux qui environne le rèin , à la capside atra- bilaire , à la veine cave , au foie , aux glandes lymphatiques voisines, aux uretères et au péri- toine. l es rameaux qu’elles donnent après avoir traversé l’anneau inguinal, se distribuentau cré- master , à la tunique vaginale et au scrotum, et communiquent avec la honteuse externe et l’é- pigastrique. Chaque artère spermatique étant arrivée au- près du testicule, se divise en deux faisceaux-de rameaux, dont l’un va à l’épididyme, et l’autre au testicule. Le premier s’enfonce dans la tête de l’épi- didyme, et se répand delà dans le reste de ce corps. Il envoie aussi quelques ramifications à la tunique albuginée et à la substance du tes- ticule. Le second gagne le bord supérieur du testi- cule , et fournit un grand nombre de ramifica- tions qui, après avoir traversé la tunique al bu- ginée , pénètrent dans cet organe , descendent le long des cloisons membraneuses qui séparent les conduits séminifères , et répandent sur ces conduitsun nombrerprodigieux de ramifications extrêmement fines.De i’Angiologie. is3 WÊÊÊÊ^M Dans la femme, les artères Spermatiques se portent aux ovaires , et envoient dès ramifica- tions aux trompes de Fallope , aux ligaxnens larges, et aux parties latérales de la matrice , 0*11 elles s’anastomosent avec les autres artères de cet organe. cJ • • De l'Artère mésentérique inférieure. L’artère mésentérique inférieure naît de la partie antérieure de l’aorte , un peu à gauche, entre les spermatiques et les iliaques primitives, plus près de ces dernières que des premières. Elle descend d’abord un peu à gauche, derrière la portion du péritoine qui va former la lame gauche du mésentère ; ensuite elle se courbe de gauche à droite, s’engage dans l’épaisseur du mésocolon iliaque , et descend derrière l’intestin rectum , qu’elle accorçpagne jusqu’auprès de son extrémité inférieure. De cette manière , la mésentérique inférieure forme une légère cour- bure dont la convexité est tournée à gauche, et la concavité à droite. La convexité de cette courbure fournit d’abord trois branches princi- pales , qu’on peut appeler artères coliques gau- ches , et qui sont distinguées en supérieure, en moyenne eL en inférieure. L’artère colique gauche supérieure est la plus grosse \ elle naît vis<à-vis la division de l’aorte , ou un peu au - dessus. Cette artère descend obliquement en dehors , et se divise bientôt en deux branches, une supérieure plus grande , et l’autre inférieure plus petite. La première monte devant le rein , le long du côté interne de la portion gauche du colon , et s’avance vers la portion transversale de cet12-4 Traité d’Anatomie. intestin , où elle s’anastomose avec la branche gauche de la colique droite supérieure , fournie par la mésentérique supérieure. La seconde descend sur le côté interne de la portion loin* baire gauche du colon , et s’anastomose avec la branche supérieure de la colique gauche moyenne. L’artère colique gauche moyenne naît quel- quefois d’un tronc qui lui est commun avec la précédente elle descend un peu obliquement en dehors , et se divise bientôt en deux bran- ches , l’une supérieure et l’autre inférieure. La première monte sur la portion gauche du colon, et s’anastomose par arcade avec la branche descendante de la colique gauche supérieure. La seconde descend vers le commencement de la portion iliaque de cet intestin , et s’anasto- mose avec une branche de la colique gauche inférieure. L’artère colique gauche inférieure naît tan- tôt de la mésentérique immédiatement, tantôt d’un tronc qui lui est commun avec la colique moyenne. Elle se porte vers la première cour- bure de la portion iliaque du colon , et se divise en deux branches , dont l’une se dirige de haut en bas, et l’autre de bas en haut. La première s’anastomose avec un des rameaux que l’artère mésentérique inférieure fournit un peu plus bas, La seconde forme une arcade avec 1a. branche inférieure de la colique gauche moyenne. Après avoir fourni les trois branches dont je viens de parler , l’artère mésentérique infé- rieure en donne d’autres plus petites qui vont à la portion iliaque du colon. Celles-ci marchent dans l’épaisseur du rnésocolon iliaque , et seDe l’Angioiogie, 125 divisent chacune en deux rameaux qui s’anas- tomosent par arcade avec les rameaux les plus voisins. Du reste , les ramifications qui vont à la portion lombaire gauche du colon , et à sa portion iliaque , sont disposées de la même ma- nière que celles que les artères coliques droites fournissent à la portion lombaire droite, et à l’arc du même intestin. j Lorsque l’artère mésentérique inférieure est parvenue derrière l’intestin rectum , elle se di- vise en deux branches qui descendent sur la face postérieure de cet intestin , jusqu’auprès de son extrémité inférieure. Chacune de ces branches fournit plusieurs rameaux qui embrassent de derrière en devant la convexité du rectum , et s’anastomosent sur sa partie antérieure , soit entr’elles, soit avec les rameaux que cet intes- tin reçoit de l’hypogastrique. Des Artères capsulaires moyennes. Les artères capsulaires moyennes sont au nom- bre de deux, une de chaque côté. Leur grosseur est peu considérable ; elles naissent des parties ' latérales de l’aorte „ un peu au-dessus des artères rénales; il n’est pas rare de voir naître une de ces artères , ou même toutes les deux , du tronc de la cœliaque. Elles marchent transversalement de dedans en dehors, et lorsqu’elles sont parvenues aux capsules atrabilaires, elles se divisent én plu- sieurs branches qui se répandent sur les faces an- térieure et postérieure de ces parties, et se rami- fient dans les interstices des lobes dont elles sont . formées. Avant d’arriver aux capsules atrabi- laires, ces artères donnent des ramifications aux piliers du diaphragme et au tissu cellulaire du * IiiG Traité d'Anatomie. voisinage. La droite en envoie quelques - unes au duodénum et au foie. La gauche en donne au colon et à la rate. Des Artères rénales. Les artères rénales sont ordinairement au nombre de deux, uneàdroiteetl’autreàgauche j mais il n’est pas rare d’en trouver deux , trois , et même quatre de chaque côté. Elles naissent des parties latérales et antérieures de l’aorte, au-dessous des capsulaires moyennes et de la més.entérique supérieure. La rénale gauche naît communément plus en devant et un peu plus Jiaut que la droite. Ces artèjres se portent un peu obliquement de dedans en dehors, et de haut en bas , en formant avec l'aorte un angle un peu moins grand qu’un angle droit. La rénale droite passe derrière la veine cave. Elles marchent ensuite Lune et l’autre derrière la veine rénale , et s’a- vancent vers la sinuosité des reins. Dans ce tra- jet , elles donnent des rameaux aux capsules atrabilaires, à la partie supérieure des uretères et aux graisses dont les reins sont entourés. Lorsque les artères rénales sont arrivées près des reins, elles se divisent en deux , trois ou quatre branches qui s’enfoncent dans la sinuo- sité de ces organes, devant le bassinet et der- rière la veine rénale ; quelquefois cependant une de ces branches est placée devant cette veine. L’es branches pénètrent bientôt dans l’épaisseur même du rein, et se divisent en un grand nom- bre de rameaux qui se distribuent aux deux, substances dont cet organe est composé, et sur- tout à la corticale. Elles répandent des ramifi-Pe l’Ancioiogie. 127 cations très-fines sur les calices ou entonnoirs qui embrassent les mamelons , et dans le tissu cellulaire graisseux dont ces calices sont en- tourés. Dans certains sujets , quelques-unes de ces branches percent la substance corticale , et sortent du rein pour se rapaifier dans le tissu graisseux qui l’environne. Des Artères lombaires. Les artères lombaires sont au nombre de quatre.de chaque côté. Elles naissent des par- ties latérales et postérieures de l’aorte, sous des angles un peu moins grands que des angles droits. Ces artères se portent en dehors sur le milieu du corps des quatre premières vertèbre? des lombes, jusqu’à la racine de leurs apo- physes transverses, couvertes par le muscle grand psoas : les deux premières sont couvertes aussi par les piliers du diaphragme. Les pre- miers rameaux que ces artères donnent se dis- tribuent au corps des vertèbres, au tissu cellu- laire , aux glandes lombaires, au muscle psoas et au pilier du diaphragme. Lorsque les artères lombaires sont arrivées à la base des apophyses transverses des vertèbres des lombes, elles jettent en arrière une branche qui se porte aux muscles du dos. Cette branche , envoie d’abord'dans le canal vertébral un ra- meau qui se distribue à la dure-mère , à la partie inférieure de la moelle de l’épine , et aux; nerfs qui en partent j ensuite elle s’enfonce dans l’épaisseur de la masse charnue commune au sacro-lombaire et au long dorsal, et lui donnq des rameaux, ainsi qu’aux muscles transver- saires épineux et aux tégumens. Ces branches s’anastomosent entr’elles.128 Traité d’Anatomie. Apres que les artères lombaires ont fourni la, branche qui vient d’èlre décrite , elles se portent derrière le muscle carré dés lbrnbes , et lui donnent un grand nombre de rameaux ; ensuite elles s’avancent entre les muscles larges du bas-ventre, se distribuent à ces muscles et aux tégümens communs , et s'anastomosent avec l’iliaque antérieure, l'épigastrique , la mammaire interne et les inter-costales infé- rieures. De /’Artère sacrée antérieure ou moyenne. L’artère sacrée antérieure ou moyenne naît delà partie postérieure de l’a'orte , un peu au- dessus de l’origine des iliaques primitives , quel- quefois de l’une de ces dernières artères, mais le plus communément de la gauche. Dans cer- tains sujets, elle vient de la dernière lombaire droite ou gauche. Elle descend devant le corps de la dernière vertèbre des lombes, passe de- vant l’articulation de cette vertèbre avec le sacrum , et se continue ensuite le long de la face antérieure de cet os jusqu’au coccix. Lorsque l’artère sacrée antérieure est arrivée à la partie moyenne du corps de la dernière Vertèbre des lombes , elle fournit de chaque côté un rameau qui tient lieu de la dernière lombaire. Ce rameau marche en travers sur le corps de cette vertèbre , lui fournit des rami- fications , et va s’anastomoser avec l’iléo-lom- bairè. La sacrée antérieure répand de côté et d’autre sur la face antérieure du sacrum , un grand nombre de rameaux qui marchent trans- versalement de dedans en dehors, en serpen- tant un peu, et s’anastomosent ayec les sacréesDe l’Anoioiogib, 12,9 latérales. Vers la partie supérieure du coccix, cette artère forme, par ses anastomoses avec les sacrées latérales , des espèces d’arcades d’où partent des ramifications qui vont à cet os, au tissu cellulaire et au muscle iscliio-coccigien. DES ARTÈRES ILIAQUES COMMUNES ou PRIMITIVES. Quand l’artère aorte est arrivée à l’articula- tion du corps de la quatrième vertèbre des lombes avec la cinquième, elle se divise en deux branches qu'on nomme artères iliaques com- munes ou primitives. Ces artères descendent, en s’écartant l’une de l’autre, jusqu’à l’articu- lation du sacrum avec l’os des îles. Dans la femme, elles forment un angle plus grand, à cause de la largeur du bassin. L’iliaque primitive droite passe d’abord de- vant l’origine de la veine iliaque primitive gau- che, et se porte ensuite au-devant de la veine iliaque droite. L’iliaque primitive gauche des- cend au côté externe et antérieur de la veine du même côté. Ces artères sont couvertes anté- rieurement par le péritoine et par les uretères qui croisent leur direction à angle aigu. Dans leur trajet, elles ne fournissent que quelques rameaux très-petits qui vont aux tuniques des veines iliaques, au péritoine, aux glandes lom- baires et à l’uretère5 mais lorsqu’elles sont arri- vées vis-à:vis l’union de l’os des îles avec le sa- crum , elles se divisent en deux branches, une interne ou postérieure, et l’autre externe ou*3o Traité d’Anatomie. anterieure. La première est l’iliaque interne ou l’hypogastrique, et la seconde l’iliaque externe. DE L'ARTÈRE ILIAQUE INTERNE ou HYPOGASTRIQUE. L’artère iliaque interne ou hypogastrique est up peu moins grosse que l’iliaque externe. Elle s’enfonce dans le petit*bassin au-devant de l’union du sacrum avec l’os des îles, et se dirigeant un peu de derrière en devant, elle forme une légère courbure dont la convexité est tournée en arrière et en bas, et la concavité en devant et en haut. Le nombre des branches qu’elle fournit est incertain, parce qu’elles naissent tantôt séparément, et tantôt par des troncs communs. Lorsqu’elles naissent séparé- ment, ces branches sont l’iléo-lombaire, la sacrée latérale, l’obturatrice, l’iliaque pos- térieure, l’ischiatique, la honteuse interne, l’héinorrhoïdale moyenne, l’ombilicale, les vésicales, et de plus dans la femme, l’utérine et la vaginale. Mais le plus souvent cette artère se divise en deux branches, l’une postérieure et l’autre antérieure. La première fournit l’iléo- lombaire, la sacrée latérale, l’obturatrice, et se continue ensuite sous le nom d’iliaque pos- térieure. La seconde donne l’hémorroïdale moyenne, l’ombilicale, les vesicales, l’utérine, la vaginale, et se divise ensuite en deux bran- ches, dont l’une est l’ischiatique, et l’autre la honteuse interne. Dans le fœtus, les deux branches qui résultent 4e la bifurcation de l’aorte * sont connues sous leD k i’Anciolociï. i3i nom d’artères ombilicales. Elles descendent obliquement de dedans en dehors, et lors- qu’elles sont parvenues à l’union du sacrum avec l’os des îles, elles donnent l’artère iliaque externe; ensuite elles s’enfoncent dans l’exca- vation du bassin, descendent jusqu’au bas de la vessie, et fournissent les branches qui, dans la suite, doivent naître de l’hypogastrique ; après quoi elles se courbent de bas en haut, et remontent vers l’ombilic, en s’approchant l’une de l’autre, renfermées dans une duplicature du péritoine. Lorsq ueles artères ombilicales sont parvenues à l’ombilic, elles passent à travers l’ouverture pratiquée au milieu de la ligne blanche, et se continuent, parallèles l’une à l’autre, en for- mant des contours plus ou moins considérables, le long du cordon ombilical, jusqu’au placenta, dans lequel elles se perdent par un grand nom- bres de ramifications. Après la naissance, le sang cesse de passer dans les artères ombilicales : ces artères se rétré- cissent peu-à-peu, s’oblitèrent enfin, et dégé- nèrent en une espèce de cordon ligamenteux. Cependant leur calibre ne s’efface jamais assez, pour que le sang ne puisse parvenir jusque vers la partie supérieure de la vessie. Après que les artères ombilicales sont fermées, tout le sang que l’artère aorte envoie dans les iliaques primitives se distribue aux extrémités inférieures, au bassin et aux parties qu’il ren- ferme. Les artères iliaques externes, les hypo- gastriques et les branches qui en partent, se diiatent et acquièrent peu-à-peu le diamètre proportionnel qu’elles doivent avoir pendant toute la vie. 9"102 Traité d’Anatomiï. De l'Artère iléo-lombaire. L’artère iléo-lombaire naît de la partie pos- térieure de l’hypogastrique ou de l’iliaque pos- térieure. Dans certains sujets, elle vient d’un tronc qui lui est commun avec la sacrée laté- rale. Elle se porte en arrière, en dehors et en haut, devant la branche antérieure de la dernière paire des nerfs lombaires, et derrière le muscle psoas auq rl elle donne des ramifica- tions. Après quelques lignes de chemin, elle se divise en deux branches, l’une ascendante, et l’autre transversale. La première monte derrière le muscle psoas, donne des rameaux à ce muscle, à l’iliaque, au carré des lombes, à l’os des îles, au sacrum, et pénètre ensuite dans le canal vertébral, au- dessous de la cinquième ou de la quatrième yertèbre des lombes. Elle.se distribue a la dure- mère qui tapisse ce canal, aux nerfs qui for- ment la queue de cheval, et s’anastomose avec celle du côté opposé, la dernière lombaire et la sacrée latérale*. La seconde se porte en dehors, cachée par la psoas auquel elle donne, et se divise bientôt en rameaux superficiels et en profonds. Les premiers passent entre le psoas et l’iliaque , se ramifient sur la face antérieure de ce dernier, et s’anastomosent avec l’iliaque antérieure : un d’eux suit la crête de l’os des îles, donne jau carré des lombes, et se perd ensuite dans les muscles larges du bas-ventre. Les seconds p’enfoncent derrière le muscle iliaque, se rami- fient dans son épaisseur et sur le périoste de la fosse iliaque. Il y en a un qui pénètre dansDe l’An g i o l o g ie. i33 l’épaisseur de l’os des îles, par un trou qui se remarque près de l’articulation de cet os avec le sacrum. On trouve quelquefois deux artères iléo-lom- baires, dont l’une plus considérable , se distri- bue comme il vient d’être dit, et l’autre plus petite, se perd dans le muscle iliaque. De l'Artère sacrée latérale. L’artère sacrée latérale naît de l’hypogastri- que ou de l’iliaque postérieure. Elle descend un peu obliquement de dehors en dedans , au-de- vant des nerfs sacrés et de l’attache du muscle pyramidal, sur la partie latérale antérieure du sacrum jusqu’à son extrémité inférieure, où elle s’anastomose par arcade avec la sacrée moyenne. Dans ce trajet, elle fournit des rameaux qui peu- vent être distingués en postérieurs ou externes , et en antérieurs ou internes. Les premiers plus considérables , sont ordi- nairement au nombre de quatre , comme les trous antérieurs de l’os sacrum $ quelquefois même on en voit deux pour le même trou. Ils pénètrent par ces trous dans le canal de cet os, et se divisent bientôt en deux autres , l’un antérieur, et l’autre postérieur. Le premier marche en travers sur la face postérieure du corps de la fausse vertèbre correspondante du sacrum , donne au ganglion des nerfs sacrés, à la membrane qui tapisse le canal du sacrum , et s’anastomose avec celui du côté opposé. Le second , après avoir donné au ganglion , auquel il correspond, à la membrane du canal et au tissu cellulaire qui entoure les nerfs sacrés, sort en arrière par le trou sacré pos-i34 Traité c’Anatomie. térieur , se ramifie sur la face postérieure du sacrum , et s’anastomose avec les rameaux voisins. Les seconds rameaux de la sacréelatérale don- nent aux nerfs sacrés , aux glandes du bassin , au muscle pyramidal , et se répandent ensuite sur la face antérieure du sacrum , où ils s’anasto- mosent avec les rameaux de la sacrée moyenne et avec ceux de Liléo-lombaire. On trouve souvent deux ou trois artères sa- crées latérales, dont la supérieure plus grande fournit aux deux premiers trous sacrés , et les autres correspondent aux deux derniers. Du reste , ces artères se distribuent comme il a été dit plus haut. t De VArtère obturatrice. I L’artère obturatrice naît tantôt de l’hypo- gastrique, tantôt de l’iliaque postérieure. Elle ■yient quelquefois de l’épigastrique, et rarement l’iliaque externe. Cette artère marche un peu flexueuse de derrière en devant, appuyée sur le muscle obturateur interne, un peu plus bas que le nerf obturateur, et s’avance jusqu’au trou ovalaire. Dans ce trajet, elle donne quel- ques ramifications au muscle obturateur in- terne , au psoas , aux glandes qui sont répan- dues autour des vaisseaux iliaques externes , à la vessie , et même quelquefois aux vésicules séminales. Après quoi, elle sort du bassin par la partie supérieure du trou ovalaire ; mais avant sa sortie , elle fournit un rameau qui monte der- rière le pubis , donne au périoste de cet os , et à la partie inférieure des muscles droits du bas-De l1 An cioio&ie. ï35 ventre ,et s’anastomose avec celui du côté op- posé et avec l’épigastrique. / Aussitôt que l’artère obturatrice est parvenue hors du bassin sur le bord supérieur du muscle obturateur externe , elle se divise en deux ra- meaux, dont l’un est externe ou postérieur, et l’autre interne ou antérieur. Le premier marche le long du bord externe du trou ovalaire , donne aux deux muscles ob- turateurs , à l’articulation du fémur, et va se perdre dans le second et le premier adducteurs de la cuisse , dans le carré et dans les attaches du demi-membraneux et du biceps. Il donne aussi une petite artériole qui remonte le long du bord supérieur du trou ovalaire, entre le pubis et l’obturateur externe, et s’anastomose par ar- cade avec une artériole semblable, qui vient du rameau interne. Le second rameau de l’obturatrice peut être regardé comme la continuation du tronc de cette artère. Il descend entre le premier et le second adducteurs, donne à ces muscles , au troisième adducteur , à l’obturateur externe , au pectine , au droit interne, et même aux té- gurnens de la cuisse et des parties génitales. Une petite artériole née de ce rameau, parcourt le bord interne du trou ovalaire, et s’anastomose, comme il a été dit plus haut, avec une artériole semblable , que fournit le rameau externe. Les deux rameaux de l’obturatrice s’anastomosent avec la circonflexe interne, la honteuse interne et l’ischiatique. De V Artère iliaque postérieure ou fessière. L’artère iliaque postérieure ou fessière estï36 Traité d’Anatomie. une des plus grosses branches de l’hypogas- trique. Elle descend en arrière et sort du bassin par la partie supérieure de l’échancrure scia- tique , au-dessus du muscle pyramidal, entre la branche antérieure de la dernière paire des -nerfs lombaires et celle de la première paire sacrée. Mais avant sa sortie , elle donne de petits rameaux qui vont au pyramidal , au rec- tum et au tissu cellulaire voisin : elle donne aussi souvent l’iléo-lombaire , les sacrées laté- rales et l’obturatrice. Dans son passage, elle fournit quelques rameaux qui vont au muscle pyramidal, à l’os innommé et à l’articulation de cet os avec le sacrum. Aussitôt que l’artère iliaque postérieure est sortie du bassin , elle se divise en deux branches, une superficielle et l’autre profonde. La première se partage sur-le-champ en plusieurs rameaux, dont les uns montent dans l’épaisseur du grand fessier et dans celle du grand ligament sacro - sciatique , et se distri- buent à ces parties , au long dorsal et aux té- gumens qui couvrent la face postérieure du sacrum : les autres descendent entre le grand et le moyen fessiers , se distribuent à ces mus- cles , au pyramidal, et communiquent avec la sciatique. La seconde monte de derrière en devant , entre le moyen et le petit fessiers , et se divise bientôt en deux branches , une supérieure , et l’autre inférieure. La supérieure suit la direc- tion du bord supérieur du petit fessier , se distribue à ce muscle , au moyen fessier et a l’os des îles : ses rameaux s’étendent jusqu’au muscle du fascia lata et au couturier, et s’anas- tomosent avec la circonflexe externe. L’infé-De l’Ang iologïe. rieure marche de derrière en devant et de haut en bas , entre le moyen et le petit fessiers , qui en reçoivent un grand nombre de rameaux ; elle s’avance vers le grand trochanter , donne à l’attache des muscles pyramidal, moyen et petit fessiers , à la capsule de l’articulati^p du fémur, et s’anastomose avec l’iscliiatique et la circonflexe interne. De l'Artère ischiatique. L'artère ischiatique naît de l’hypogastrique , après la fessière. Elle est moins grosse que cette dernière ; cependant on pourroit la regarder comme la continuation du tronc de l’hypo- gastrique , parce qu’elle est dans sa direction. Dans certains sujets , elle a un tronc commun avec la honteuse interne , ou plutôt elle donne naissance à cette dernière. L’ischiatique des- cend profondément au-devant du muscle pyra- midal , et sort du bassin entre le bord inférieur de ce muscle et le petit ligament sacro-sciatique, au-devant du nerf sciatique. Elle fournit dans le bassin quelques rameaux , parmi lesquels il y en a quelquefois de considérables, tels que l’héinorroïdale moyenne et l’obturatrice. Les petits rameaux sont peu constans ; ils vont au rectum , à la vessie, à la matrice et au muscle releveur de l’anus. Lorsque l’artère ischiatique est sôrtie du bassin , elle descend avec le nerf sciatique , et donne aussitôt plusieurs rameaux assez consi- dérables. Un d’eux se porte vers Je coccix et se distribue au grand fessier, à l’ischio-coccigien , au releveur de l’anus, aux graisses qui avoi- sinent ce muscle et au périoste du coccix. Unl38 Traité d’Anatomie. autre se répand sur le tiers inferieur du grand fessier , se perd dans ce muscle et dans le tissu graisseux qui avoisine la tubérosité de l’ischion. Enfin , le reste de cette artère accompagne le nerf sciatique , lui donne des ramifications, et se cflfrisume dans les muscles voisins , tels que le carré , le grand fessier, les jumeaux , le biceps , le demi- tendineux, le demi-membraneux et le troisième adducteur. L’artère ischiatique s’anas- tomose avec la circonflexe interne , la fessière, la honteuse interne et les perforantes. De l’Artère honteuse interne. L’artère honteuse interne est un peu moins grosse que l’ischiatique, et vient presque tou- jours d un tronc qui lui est commun avec cette artère. Elle descend au-devant du plexus scia- tique et du muscle pyramidal, et sort du bassin entre le bord inférieur de ce muscle et l’ischio- coccigien, Avant sa sortie , elle donne quelques rameaux à la vessie , aux vésicules séminales , à la prostate , au commencement de l’urètre , à l’intestin rcci un ; et dans la femme, à la partie supérieure du vagin. Elle fournit aussi quelque- fois l’hémorroïdàle moyenne. Aussitôt que la honteuse interne est sortie du bassin, elle donne de petits rameaux qui vont au pyramidal, au grand fessier, à l’obturateur interne, aux jumeauxet au périoste de l’ischion : ces rameaux s’anastomosent avec ceux de l'is- chiatique et de la circonflexe interne. Ensuite elle passe entre le grand et le petit ligamens sa- cro-sciatiques , et va gagner l’espace compris entre la tubérosité de l’ischion et l’anus. Elle marche de derrière en devant et de haut en bas,De x’Angïôlocïe. i39 le long de cette tubérosité, couverte par là membrane qui est placée sur le muscle obtura- teur interne, et s’avance jusqu’au muscle trans- verse du périnée. Dans ce trajet, elle donne des rameaux qu’on peut distinguer en externes et en internes. Les premiers sont très-petits , et vont à l’obturateur interne, au périoste de la tubérosité de l’ischion, à l’attache du biceps , aux graisses voisines et aux tégumens : ils communiquent avec l’obtu- ratrice et la circonflexe interne. Les seconds sont plus considérables, et se distribuent au muscle releveur de l’anus, aux tuniques de l’intestin rectum, et s’anastomosent avec la mésentérique inférieure et l’hémorroïdale moyenne. Quand la honteuse interne est parvenue au muscle transverse du périnée , elle se divise en deux branches, une inférieure ou superficielle plus petite, et l’autre supérieure ou profonde plus considérable. La branche inférieure est appelée artère du périnée : elle marche de derrière en devant, en- tre la peau et le muscle transverse du périnée , dans le tissu graisseux qui remplit l’espace com- pris entre le muscle ischio-caverneux et le bulbo- caverneux, un peu plus près de la branche de l’ischion que du raphé , et s’avance jusqu’à l’o- rigine du scrotum. Dans ce trajet, elle donne à la partie antérieure du sphincter de l’anus, à l’ischio-caverneux , au bulbo-caverneux et aux tégumens. Après quoi elle passe sous ce dernier muscle , s’enfonce dans la cloison qui sépare les testicules et se distribue au dartos , au scrotum , à la peau qui couvre l’enfoncement qui sépare la cuisse d’avec le périnée et à celle de la verge, elle communique avec les rameaux de la sper-*■4° Traité d’Anatomie. matique et avec ceux de la honteuse externe. La branche supérieure ou profonde est ap- pelée artère de la verge. On peut la regarder comme la continuation du tronc de la honteuse interne. Elle se porte de derrière en devant et de bas en haut, au-dessus du muscle transverse et de la racine du corps caverneux , le long de la branche de l’ischion et de celle du pubis jusqu’à la symphyse de ce dernier os. Dans ce trajet, elle jette en dedans une bran- che assez considérable , à laquelle on peut don- ner le nom d’artère transverse du périnée Cette branche marche de dehors en dedans et de der- rière en devant jusqu’au bulbe de l’urètre , dans lequel elle se répand par plusieurs rameaux. Un d’eux pénètre dans le corps caverneux , et s’a- nastomose avec l’artère profonde de ce corps. Cette artère est souvent accompagnée d’une au- tre branche moins considérable qui se distribue aussi au bulbe de l’urètre et à la partie spongieuse de ce canal. Dans ce même trajet, l’artère de la verge donne aussi de petits rameaux à l’ob- turateur interne , à l’ischio - caverneux , à la prostate et aux glandes de Cowper. Quand cette artère est arrivée au -devant de la symphyse du pubis, elle se divise en deux branches, dont l’une est l’artère dorsale de la verge , et l’autre est l’artère profonde ou caver- neuse. La première marche un peu flexueuse , le long de la face supérieure de la verge , en donnant des rameaux à la membrane du corps caverneux, aux tégumens dont il est couvert et au prépuce. Lorsqu’elle est parvenue à 1 ex- trémité du corps caverneux , elle s’enfonce entre ce corps et le gland , dans le tissu spou-De i’Anciolo&ie. i4l gieux duquel elle se termine. Cette artère com- munique en divers endroits avec celle du côté copposé. La seconde ou l’artère caverneuse, pénètre dans le corps caverneux et se divise en deux ou trois rameaux qui en parcourent toute la lon- gueur. Chacun de ces rameaux répand un grand nombre de ramifications dans le tissu spongieux de ce corps. Quelques-unes de ces ramifications -en percent la membrane et s’introduisent dans le Itissu spongieux de l’urètre. Dans la femme , la branche superficielle de la honteuse interne ou l’artère du périnée , après avoir donné des rameaux au sphincter de l’a- ;nus , au transverse et au constricteur du vagin , pénètre dans l’épaisseur de la grande lèvre et :s’y termine. La branche profonde est l’artère du clitoris : elle monte le long de la partie interne de la branche de l’ischion et de celle du pubis , donne un rameau qui pénètre dans le plexus rétiforme qui entoure l’orifice du vagin, et lorsqu’elle est parvenue au-devant de la symphyse du pubis , elle se divise en deux branchés, dont l’une est l’artère superficielle du clitoris, et l’autre son artère profonde. T)e VArtère hémorroïdale moyenne. L’artère hémorroïdale moyenne n’est pas constante: on la trouve plus ordinairement dans les femmes que dans les hommes. Son origine présente beaucoup de variétés : elle naît tantôt du tronc de l’hypogastrique, tantôt de la hon- teuse interne, et quelquefois de la sacrée laté- rale ou de l’ombilicale.142. Traité d’Anatûmie. Dans l’homme, elle descend entre le rectum et le bas-fond de la vessie, et se divise en plu- sieurs rameaux qui se perdent dans les tuniques, de cet intestin, et s’anastomosent avec la mésen- térique inférieure et les hémorroïdales exter- nes. Elle envoie aussi quelques ramifications à, la vessie, aux vésicules séminales , à la prostate et au commencement de l’urètre. Dans la femme , elle descend entre le rectum et le vagin , et donne à l’un et à l’autre, ainsi qu’à la vessie et à l’urètre. De l’Artère ombilicale. Dans l’âge adulte , l’artère ombilicale forme une espèce de canal très-étroit dont les parois ont beaucoup d’épaisseur, et qui s’étend depuis, la fin de l’hypogastrique jusques vers la partie supérieure de la vessie. Cette artère fournit trois , quatre ou cinq rameaux fort petits qui sont destinés pour ce viscère , et qu’on peut distinguer en inférieur, en moyen et en supé- rieur. Le premier se distribue à la partie de la vessie , voisine de l’insertion de l’urètre , à ce canal, à la prostate , au conduit déférent et au rectum -, dans la femme , au vagin et même à la matrice. Le second se porte à la partie moyenne de la vessie , et le troisième à sa partie supé- rieure. Ils s’anastomosent avec toutes les autres artères qui se distribuent à cette poche mem- braneuse et musculeuse. jDes Artères vésicales. Le nombre et l’origine des artères vésicales présentent beaucoup de variétés. Outre celles:De l’Ancioiocie. i43 qui viennent de l’hémorroïdale moyenne , de 1 ombilicale , de la honteuse interne , de l’is- chiatique et de Fobturatrice, il y en a une qui tire son origine de l’extrémité du tronc de l’hy- pogastrique. Cette artère se porte à la partie inférieure de la vessie , qui en reçoit un grand noibbre de rameaux : elle donne aussi aux vé- sicules séminales, au canal déférent, à la pros- tate et au commencement de l’urètre. Ses der- nières ramifications s’étendent jusqu’à l’intestin rectum. De l'Artère utérine. L’artère utérine naît du tronc de l’hypogas- trique ou de la honteuse interne. Bientôt après son origine*, elle donne quelques rameaux à la vessie et à l’extrémité de l’urètre ; ensuite elle pénètre dans l’épaisseur du ligament large , et va gagner les parties latérales inférieures de la matrice. Quand elle y est parvenue, elle se di- vise en un grand nombre de rameaux qui pé- nètrent dans le tissu de ce viscère. Ces rameaux sont transverses , flexueux , et s’anastomosent avec ceux du côté opposé. Quelques-uns mon- tent vers le bord supérieur du ligament large , vont à la trompe de Fallopes au ligament rond, et s’anastomosent avec la spermatique. L’uté- rine donne aussi ordinairement un rameau qui va au vagin , et qui en parcourt toute la lon- gueur. Quand l’artère propre du vagin est fort considérable ,*ce rameau ne s’étend pas.au-delà du col de la vessie. De VArtère vaginale. Outre les artères que le vagin reçoit de l’hé-344 Traité d’Anatomie. worroïdale moyenne , des vésicales et de l’u- térine , on en voit souvent une qu’on nomme vaginale. Elle naît de la honteuse interne , de l’iiémorroïdale moyenne ou de l’ombilicale, se porte le long de la partie antérieure latérale du vagin, et s’avance jusqu’à son orifice, où elle donne des rameaux qui vont aux parties génitales externes, et s’anastomosent avec les autres artères de ces parties. DE L’ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. L’artère iliaque externe s’étend depuis la fin de l’iliaque primitive ou commune jusqu’à l’ar- cade crurale. Elle descend un peu obliquement de dedans en dehors , le long de la partie anté- rieure interne du muscle psoas , accompagnée par la veine iliaque externe, qui est placée à sa partie interne et postérieure. Dans son trajet, l’iliaque externe ne donne que quelques arté- rioles qui vont au psoas , au péritoine et aux glandes voisines. Mais avant de passer derrière l’arcade crurale , elle fournit deux branches assez considérables, l’une interne et l’autre ex- terne. La première est l’artère épigastrique , et la seconde l’iliaque antérieure. De rArtère épigastrique. • L’artère épigastrique est située dans la partie inférieure de la paroi antérieure du bas-ventre. Elle naît de la partie inférieure interne de l’i- liaque externe , au niveau de l’extrémité supé- rieure de l’anneau inguinal, un peu plus hautDe l’A-ngioiocie. i45 que l’arcade crurale, au-dessous de l’endroit où le péritoine quitte la paroi antérieure du bas-ventre pour gagner la fosse iliaque. Cette artère descend d’abord un peu obliquement de dehors eu dedans, derrière le cordon sperma- tique qui en cache l’origine; bientôt après elle se courbe de bas en haut, passe au côté interne de ce cordon , et monte obliquement de dehors en dedans vers le bord externe du muscle droit, entre le péritoine et l’aponévrose du muscle transverse. Lorsqu’elle est parvenue à deux pouces et demi environ au-dessus du pubis, elle s’enfonce derrière le muscle droit , et monte sur sa face postérieure jusqu’à l’ombilic, où elle se termine par plusieurs rameaux qui s’anastomosent avec la mammaire interne. Les premiers rameaux que l’artère épigas- trique donne -, se distribuent au péritoine et au cordon spermatique. Un d’eux accompagne le cordon , sort par l’anneau inguinal, se distri- bue au tissu cellulaire , au crémaster, à la tuni- que vaginale, à la peau , et s’anastomose avec la spermatique. Dans la femme , ce rameau se porte au ligament rond , au mont de vénus et à la partie supérieure de la vulve. Les antres rameaux de cette artère se distri- buent an péritoine», aux muscles du bas-ventre , et sur-tout au droit. Ils communiquent avec la mammaire interne , les inter-costales inférieu- res , les lombaires et l’iliaque antérieure. L’ar- tère épigastrique donne quelquefois l’obtura- trice , et lors même qu’elle ne la fournit pas , elle communique avec cette artère par un petit rameau qui s’enfonce dans le bassin en passant au-dessus du pubis. 3. î©14,6 T a. a i t é d’Anatomie. De P Artère iliaque antérieure. L’arlère iliaque antérieure est un peu moins grosse que l'épigastrique. Elle naît en dehors de la partie inférieure de l’artère iliaque ex- terne , un peu plus bas que l’épigastrique. Elle marche obliquement de dedans en dehors , et un peu de bas en haut, devant le muscle iliaque, derrière l’arcade crurale, au-dessous du péri- toine , et se porte vers l’épine antérieure et su- périeure de l’os des îles. Dans ce trajet, elle donne quelques rameaux aux muscles du bas- ventre, à l’iliaque et au péritoine. Non loin de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles, cette artère se divise en deux branches , une ascendante plus petite, et l’autre transversale plus grande. La première monte entre le muscle transverse et l’oblique interne dans lesquels elle se consume. La se- conde , qu’on peut regarder comme la suite du tronc de l’iliaque antérieure, suit pendant quel- que temps la direction de la crête de l’os des îles j après quoi elle l’abandonne pour monter un peu obliquement de devant en arrière, entre le transverse et l’oblique interne dans lesquels elle se perd, ainsi que dans l’oblique externe. Cette artère communique avec l’épi- gastrique , la mammaire interne, les inter- costales inférieures, les lombaires et l’iléo- lombaire. Après que l’artère iliaque externe a fourni l’épigastrique et l’iliaque antérieure, elle passe derrière le ligament de Failopeet prend le nom d’artère crurale qu fémorale.De i’Akcioiodie. 147 DE L’ARTÈRE CRURALE ou FEMORALE. L’artère crurale ou fémorale est située à la partie antérieure et interne de la cuisse. Elle s’étend depuis le ligament de Fallope jusqu’à l’endroit où les deux tiers supérieurs du fémur s’unissent avec le tiers inférieur. Elle descend obliquement de dehors en dedans et de devant en arrière, suivant le trajet d’une ligne dont l’extrémité supérieure correspondroit au mi- lieu de l’espace compris entre l’épine antérieure supérieure de l’os des îles et la symphyse du pubis, et l'extrémité inférieure au milieu de l’intervalle qui sépare en arrière les condyles du fémur. Afin de mieux assigner les rapports de l’ar- tère crurale avec les parties voisines, nous y considérerons quatre côtés, un antérieur, un postérieur, un externe et un interne. Le côté antérieur n’est couvert que par la peau , l’aponévrose fascia lata et quelques glandes inguinales depuis l’arcade crurale jus- qu’à quatre pouces environ au-dessous. Dans le reste de son étendue , il est couvert par la peau , l’aponévrose fascia lata et le muscle couturier; et de plus, inférieurement, par l’apo- névrose qui va du vaste interne au troisième adducteur. Le côté postérieur correspond supérieure- ment au corps du pubis et à la tête du fémur, dont il est séparé par le côté interne du tendon commun au psoas et à l’iliaque, et par le côté iq..148 Traité d'Anatomie. externe du pectine. Au-dessous de la tête du fémur, il est appuyé immédiatement sur le mus- cle pectiné , et dans le reste de son étendue sur le premier adducteur. Le côté.externe correspond d’abord au nerf crural et au muscle iliaque', ensuite au coutu- rier, puis au vaste interne , et enfin à la partie interne du fémur dont il est séparé par ce der- nier muscle. Le côté interne correspond supérieurement à la veine crurale et au muscle pectiné ; ensuite il est placé entre le couturier et le premier ad- ducteur , et inférieurement il est couvert par le premier de ces muscles. L’artère crurale donne un grand nombre de branches et fie rameaux qui vont aux glandes de l’aine , aux muscles de la cuisse et aux tégu- rnens. Parmi ces branches, il y en a que leur grosseur ou leur distribution rend remarquables et qui méritent une description particulière ; telles sont une petite artère qui va aux tégu- mcns de l’abdomen , les artères honteuses ex- ternes, la profonde et les deux circonflexes, l’une externe et l’autre interne. De VArtère qui se porte aux tégumens du bas-ventre. L’artère qui va aux tégumens du bas-ventre est d’un calibre fort médiocre. Elle naît de la partie antérieure externe de l'artère crurale, immédiatement au - dessous du ligament de Fallope, quelquefois on la voit sortir de la profonde. Elle monte un peu obliquement de dedans en dehors, entre l’aponévrose de l’obli- que externe et les tégumens , jusqu’au niveauDe l’Angiologie: i 4'9 de l’anneau ombilical. Les premiers rameaux de cette artère vont aux graisses et aux glandes de l’aine. Les suivansse distribuent dans la peau de l’abdomen. Ils communiquent avec ceux de l’épigastrique , de la mammaire interne et des inter-costales inférieures. Des Artères honteuses externes. Les artères honteuses externes sont ordinai- rement au nombre de deux , et peuvent être distinguées en superficielle ou supérieure, et en profonde ou inférieure. La première honteuse externe naît de la par- tie antérieure interne de l’artère crurale , non loin du ligament de FciLlope. Elle marche de dehors en dedans, entre les tégumens communs et l’aponévrose fascia lata, et se porte vers les parties génitales : avant d’y arriver, elle se di- vise en deux rameaux, un supérieur et l’autre inférieur. Le premier monte vers le pubis et la partie inférieure de l'abdomen , et se perd dans les tégumens. Le second se porte au scrotum et aux tégumens de la verge jusqu’au voisinage du prépuce. Dans la femme , le premier rameau donne des ramifications à la partie supérieure de la vulve, et le second descend dans l’épais- seur de la grande lèvre. La seconde artère honteuse externe naît un peu plus bas que la première du tronc de la crurale , et quelquefois de la profonde. Elle descend d’abord un peu derrière l’aponévrose fascia lata, ensuite elle marche transversale- ment de dehors en dedans , traverse cette apo- névrose , et va gagner , dans l’homme, le scro- tum , et dans la femme la grande lèyre de la ♦i5o Traité d’Anatomiï. vulve. Quelquefois cetle artère passe derrière la veine saphène interne pour aller à sa desti- nation. Il n’est pas rare de trouver une troisième honteuse externe qui vient aussi de la crurale ou de la profonde , et se répand sur les mêmes parties. Les artères honteuses externes s’anas- tomosent avec l’épigastrique, la spermatique et la honteuse interne. jDe ïArtère profonde. L’artère profonde ne le cède presque en rien pour la grosseur au tronc de la crurale. Llle naît de la partie postérieure et un peu externe de cette artère , vis-à-vis le milieu de l’espace compris entre le pubis et le petit trochanter , quelquefois plus haut, mais rarement plus bas. Lette artère descend derrière la crurale, entre les muscles adducteurs et vaste interne, et de- vient d’autant plus profonde qu’elle approche davantage de la partie inférieure de la cuisse. Elle fournit un grand nombre de branches qui vont aux muscles de la partie interne et anté- rieure de la cuisse , tels que les adducteurs , le droit interne et le triceps crural , ainsi qu’aux tégumens et au périoste du fémur. Elle en donne aussi en arrière trois ou quatre plus grosses que l’on appelle artères peiforantes de la cuisse , et que l’on distingue en première, seconde et troisième, en comptant de haut en bas. La première perforante sort de la partie pos- térieure cle la profonde, au-dessous du petit trochanter. Elle se porte en arrière , passe à travers le second et le troisième adducteurs qui en reçoivent des rameaux, et gagne la partie postérieure du fémur. Lorsqu’elle y est arrivée. /De i’Ancioiocie. i5i elle se divise en deux gros rameaux , dont l’un monte dans l’épaisseur du grand fessier, et l’antre se perd dans la longue portion du biceps et dans le vaste externe : le nerf sciatique en reçoit quelques ramifications. Cette artère s’anastomose avec la circonflexe interne et la sciatique. La sec end e perforante naît à quelque distan ce au-dessous de la première. Elle traverse aussi le second et le troisième adducteurs , pour gagner la partie postérieure de la cuisse. Ses rameaux: peuvent être distingués en supérieurs et en infé- rieurs. Les premiers remontent vers le grand trochanter , et se distribuent au grand fessier , au vaste externe et au muscle du fascia lata. Les seconds vont au nerf sciatique, au biceps , au demi ? nerveux , au demi - membraneux , au vaste externe et aux tégumens. Parmi ces rameaux , il y en a un qui pénètre dans le fémur par le Conduit nutricier qui se remarque sur le trajet de la ligne âpre, à environ trois travers de doigt au-dessous du grand trochanter. La troisième perforante est d’une grosseur moins' considérable que les précédentes. Elle naît plus bas de la partie postérieure du tronc de la profonde, et passe à travers les attaches du troisième adducteur pour se rendre derrière le fémur. Ses rameaux se distribuent au nerf sciatique, aux muscles demi-membraneux, demi-nerveux, biceps et vaste externe, au pé- rioste de la partie postérieure et inférieure du fémur et aux tégumens. On trouve quelquefois une quatrième perfo- rante , laquelle perce aussi le troisième adduc- teur, et se porte de même au nerf sciatique , aux'muscles voisins et aux tégumens.i5a Traité d’Anatomie. Lorsque.la prolondc a donné la dernière per- forante , elle perce le troisième adducteur un peu au-dessus du passage delà crurale à travers ce muscle, et se porte à la courte portion du biceps , au vaste externe, aux tégumens et au périoste du fémur. Elle envoie dans cet os un rameau qui forme la seconde artère nutricière: cette artère vient assez souvent de la troisième ou de la quatrième perforante, et quelquefois même de la crurale. De VArtère circonflexe externe. • L’artère circonflexe externe naît delà partie externe de la profonde , tantôt plus haut et tantôt plus bas : on la voit rarement naître de la crurale. Elle se porte presque transversale- ment en dehors , derrière le couturier et le droit antérieur, et se divise bientôt en plu- sieurs branches qui vont aux muscles du voisi- nage et aux tégumens. Parmi ces branches , il y en a deux plus considérables que les autres , et qu’on peut distinguer en transversale et en descendante. La première se contourne sur la partie supé- rieure et antérieure du fémur, au-dessous de son col, et va gagner la partie externe et posté- rieure de cet os. Elle fournit un grand nombre de rameaux qui vont au triceps crural, à l'ilia- que , au droit antérieur , au muscle du fascia lata , aux moyen et petit fessiers , au périoste du fémur , et à son articulation avec Eos innommé. Ces rameaux communiquent avec ceux de l’iliaque postérieure et de la circonflexe interne. La seconde branche , ou la branche descen-De i’Angiologie. i53 dante de la circonflexe externe , descend en effet le long de la partie antérieure de la cuisse, entre le droit antérieur et le triceps crural , et se divise en plusieurs rameaux qui se distri- buent à ces muscles. Plusieurs de ces rameaux s’étendent jusqu’à la rotule, et s’anastomosent avec d’autres rameaux de la crurale et avec les articulaires supérieures interne et externe , fournies par la poplitée. De l’Artère circonflexe interne. L’artère circonflexe interne est plus grosse que l’externe ; elle naît de la partie postérieure interne de la profonde. Cette artère s’enfonce de devant en arrière et un peu de haut en bas , entre le pectine et le tendon du psoas , et se contourne sur la partie interne du col du fémur, pour gagner la partie postérieure de cet os. Dans ce trajet, elle donne plusieurs rameaux qui se distribuent à l’iliaque , au pectiné , à l’obturateur externe , aux autres muscles du voisinage , au périoste de la partie supérieure interne du fémur , à l’articulation de cet os avec l’os innominé , et aux parties génitales externes. Ces rameaux s’anastomosent avec l’obturatrice. Lorsque l’artère circonflexe interne est arri- vée derrière le col du fémur , elle se divise en deux branches , une supérieure ou ascendante plus petite, et l’autre inférieure ou transversale plus grande. . La première monte entre le muscle carré et l’obturateur externe , et s’enfonce dans la cavité digitale du grand trochanter. Ses rameaux se distribuent au carré, à l’obturateur externe,154 Traité d’Anatomie.' aux jumeaux , à l’obturateur interne, au pyra* midal, aux moyen et petit fessiers, au périoste du fémur et à l’articulation de cet os avec l’os innominé : ils communiquent avec l’iliaque postérieure et la circonflexe externe. La seconde branche de la circonflexe interne passe entre le muscle carré et le troisième ad- ducteur qui en reçoivent des rameaux , et se porte au nerf sciatique , au muscle grand fes- sier , au deini-membraneux, au demi-tendi- neux et au triceps. Eile communique avec la sciatique et la première perforante. Lorsque l’artère crurale est arrivée au-des- sous du tiers moyen du fémur, elle s’enfonce derrière l’aponévrose que le vaste interne en- voie au tendon du troisième adducteur, et pas- sant dans l’ouverture dont le bord externe de ce dernier muscle est percé , elle va gagner la partie inférieure et postérieure de la cuisse où elle prend le nom d’artère poplitée. DE L’ARTERE POPLITÉE. Il artère poplitée est située à la partie infé- rieure et postérieure de la cuisse , dans le creux du jarret, et à la partie supérieure et postérieure de la jambe. Elle s’étend depuis la partie infé- rieure des trois-quarts supérieurs de la cuisse , jusqu'à la partie inférieure du quart supérieur de la jambe. Sa direction est un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Le côté postérieur de l’artère poplitée est couvert supérieurement par le muscle deini- membraneux; dans le creux du jarret, il n est couvert que par la peau, l’aponévrosefasciaDe l’Akg ioiogie. i55 lata, et une assez grande quantité de tissu cel- lulaire graisseux ; dans le reste de son étendue , il est couvert par les muscles jumeaux , par le plantaire grêle et par le soléaire. Le côté antérieur de cette artère est appuyé supérieurement contre- la partie inférieure et postérieure du fémur : vers le milieu de sa lon- gueur, il appuie sur la partie postérieure de l’articulation du genou; plus bas sur la partie postérieure du tibia et sur le muscle poplité ; et plus bas encore, sur le muscle jambier pos- térieur. Le côté externe de la poplitée correspond au muscle biceps, au condyle externe du fémuret au jumeau externe. Son côté interne correspond au demi-membraneux, au condyle interne du fémur et au jumeau interne. L’artère poplitée est accompagnée par la veine du même nom et le ' nerf sciatique. La veine est collée au côté externe de l’artère : le tronc du nerf est plus en arrière et un peu plus en dehors; mais il se divise bientôt en deux branches dont l’interne descend directement derrière l’artère, s’en rapproche inférieure- ment et se place à son côté interne. L’artère poplitée donne un grand nombre de branches qui vont au nerf sciatique, aux grais- ses , aux muscles et à toutes les parties du voisi- nage; mais elles ne méritent pas d’être décrites en particrdier, excepté celles qui vont gagner l’articulation du genou, et que l’on appelle artères articulaires. On distingue ces artères en supérieures et en inférieures. Des Artères articulaires supérieures. Les artères articulaires supérieures sont aui56 Traité d’Anatomie. nombre de trois, une interne, une externe et une moyenne. L artère articulaire supérieure interne est rarement unique ; on en trouve presque tou- jours deux ou trois. Lorsqu’il n’y en a qu’une, elle naît du côté interne de la poplitée, tantôt immédiatement au-dessus du condyle interne du fémur, tantôt de la partie supérieure de cette artère, ou mêmedela crurale au moment où elle traverse le troisième adducteur. Dans le premier cas, elle marche de dehors en dedans, passe sous le tendon du troisième adducteur, et se contourne de derrière en devant sur la partie interne du fémur , immé- diatement au-dessus du condyle interne de cet os. Cette artère donne d’abord quelques rami- fications qui se répandent sur la partie posté- rieure et inférieure du fémur; mais lorsqu’elle est parvenue sous lè tendon du troisième adduc- teur, elle se divise en deux branches , une supé- rieure et l’autre inférieure. La première marche transversalement de dedans en dehors , sur la partie antéfieure et inférieure du fémur, der- rière le muscle triceps crural , et se distribue à ce muscle , au périoste du fémur , au tissu cel- kdaire graisseux voisin , et à la capsule de l’articulation du genou : elle communique avec l’articulaire supérieure externe et avec la cir- conflexe externe. La seconde descend un peu obliquement de dedans en dehors , entre la cap- sule de l’articulation du genou et l’aponévrose qui couvre cette articulation , et gagne le bord interne de la rotule : elle marche le long de ce bord, et s’anastomose avec l’articulaire infé- rieure interne. Les rameaux qn’elle fournit se distribuent à la capsule et au ligament latéralDe l’Angioiocik. i5j interne du genou , aux aponévroses et aux ten- dons voisins, à la rotule et aux tégmnens com- muns. Ils communiquent avec ceux de l’articu- laire inférieure interne. Dans le second cas, c’est-à-dire, lorsque l’artère articulaire supérieure et interne naît de la partie supérieure de la poplitée ou de la lin de la crurale, elle descend sur le tendon du troisième adducteur, et donne d’abord plusieurs rameaux qui vont au vaste interne et aux tégu- inens : un d’eux accompagne le nerf saphène interne jusqu’au-dessous du genou; ensuite cette artère se divise en deux branches, une profonde et l’autre superficielle. La première s’enfonce derrière le triceps crural, donne à ce muscle, au périoste du fémur, à la capsule de l’articulation du genou, et s’anastomose avec la circonflexe externe et l’articulaire supérieure externe. La seconde descend sur le côté interne de l’articulation du genou , donne à la capsule et au ligament latéral interne de cette articu- lation, à la rotule, au tissu cellulaire et aux tégumens, et s’anastomose avec l’articulaire inférieure interne. Lorsqu’il y a deux artères articulaires supé- rieures internes, l’une d’elles naît de la popli- tée immédiatement au-dessus du condyleinterne du fémur, et l’autre de la partie supérieure de cette artère ou de la fin de la crurale. La gros- seur de ces artères n’est pas la même; la pre- mière est ordinairement la plus petite : du reste, elles se distribuent comme il a été dit plus haut. On trouve quelquefois une troisième artère articulaire supérieure interne , laquelle naît du tronc de la poplitée, entre les deux précé-i58 Traité c’Anatomie. (lentes, et se distribue principalement dans le muscle tricips crural : elle communique avec la circonflexe externe. L’artère articulaire supérieure et externe naît en dehors de la poplitée, immédiatement au-dessus du condyle externe du fémur. Elle marche transversalement de dedans en dehors, passe sous la partie inférieure du muscle biceps , et se contourne de derrière en devant sur la partie externe du fémur, au-dessus de son condyle externe. Après avoir donné quelques ramifications au périoste de cet os et au muscle biceps, elle se divise en deux rameaux, un supérieur et l’autre inférieur. Le premier s’enfonce sous le muscle triceps cru- ral, marche transversalement de dehors en dedans sur la partie inférieure du fémur, et fournit un grand nombre de ramifications qui se distribuent au périoste de cet os, à la cap- sule de l’articulation du genou et au muscle triceps crural. IJ communique avec la circon- flexe externe, et avec l’articulaire supérieure interne. Le second rameau de l’articulaire supé- rieure et externe descend obliq cernent de dehors en dedans, entre la capsule qui entoure l’articu- lation du genou et l’aponévrose fascia Lata,et s’avance jusqu’au bord externe de la rotule où il s’anastomose avec l’articulaire inférieure et externe. Ge rameau fournit un grand nombre de ramifications qui vont à la capsule articu- laire, au ligament latéral externe, à la rotule et aux tégumens communs. Ces ramifications s’anastomosent avec celles de l’articulaire infé- . rieure et externe, et avec celles de l’articulaire Supérieure interne. L’artère articulaire supérieure moyenne estDe l’Ancioiogie. 'beaucoup moins considérable que les précé- dentes. Elle naît tantôt du tronc de la poplitée, tantôt de l’articulaire supérieure interne ou de l'externe. Elle donne d’abord quelques rameaux au périoste de la partie postérieure et inférieure du fémur, au tissu cellulaire voisin et à la par-, tie postérieure de la capsule de l’articulation du genou ; ensuite elle s’enfonce entre les liga- mens croisés de cette articulation , et distribue des rameaux à ces ligamens, aux condyles du fémur et à toutes les parties intérieures de l’ar- ticulation. jDes Artères articulaires inférieures. Les artères articulaires inférieures sont au nombre de deux, l’une interne et l’autre externe. L’articulaire inférieure et interne est pliis grosse que l’externe. Elle naît de la partie interne de la poplitée, vis-à-vis la partie infé- rieure du condyle interne du fémur, tantôt séparément, tantôt par un tronc qui lui est commun avec l’articulaire inférieure et externe. Cette artère descend obliquement de dehors en dedans sous le jumeau interne, le long du bord supérieur du muscle poplité, couverte par l’aponévrose que ce muscle reçoit du tendon du demi membraneux ; ensuite elle se con- tourne de derrière en devant sur la partie supé- rieure et interne du tibia , immédiatement au- dessous de la tubérosité interne de cet os, couverte par le ligament latéral interne de l’ar- ticulation du genou et par les tendons des muscles couturier, droit interne et demi-ten- dineux. .Après quoi elle se CQurbe de bas en160 Traité d’Ànatomie. liant: et remonte le long du bord interne du liga- ment de la rotule, jusqu’à la partie inferieure de eet os, où elle s’anastomose avec une bran- che de l’artère articulaire supérieure et in- terne. 1 es premiers rameaux que fart ère arti- .culaire intérieure et interne fournit, s’enfoncent dans l’articulation du genou , et se distribuent à la capsule, aux ligamens croisés, au tissu Cellulaire qui les environne et aux condyJesdu fémur 5 ceux qui suivent se portent au muscle poplité, au tendon du demi-membraneux et au périoste du tibia. Lorsque cette artère est arri- vée sur la partie inférieure , antérieure et in- terne du genou , elle produit un grand nombre de rameaux qui se distribuent au périoste du fémur et du tibia , au ligament de la rotule , au tendon du triceps crural, au tissu cellulaire graisseux qui se trouve derrière ce ligament, à la capsule articulaire du genou, à la rotule et aux tégumens. Ces rameaux s’anastomosent avec ceux de l'articulaire supérieure et interne, avec ceux de l’articulaire inférieure et externe , et avec ceux de la tibiale antérieure. L’articulaire inférieure et externe naît en dehors de la poplitée, au-dessous du condyle externe du fémur. Elle marche de dedans en dehors, couverte par le jumeau externe et le plantaire grêle qui en reçoivent des rameaux , ainsi que le soleaire, le poplité et l’extrémité supérieure du long péronier latéral ; elle passe ensuite sous le tendon du biceps et le ligament latéral externe de l’articulation, se contourne sur le bord- convexe du ligament semi-lunaire externe, et s’avance jusqu’à la partie inférieure de la rotule. Dans ce trajet, elle donne à ce ligament, à ia capsule et au périoste de laDE l’ A N G I OL OGI E. l6t partie supérieure du tibia. Lorsqu’elle est arri- vée près de la rotule , elle se divise en deux ra- meaux , l’un profond et l’autre superficiel. Le premier donne d’abord quelques ramifications qui descendent vers le tibia , et s’anastomosent avec le rameau récurrent de la tibiale anté- rieure j ensuite il s’enfonce derrière le ligament de la rotule, se ramifie dans le paquet grais- seux qui est situé derrière ce ligament, et s’a- nastomose avec l’articulaire inférieure interne. Le second remonte le long du bord externe de la rotule , donne à cet os , à la capsule articu- laire , aux tégumens , et s'anastomose avec l’ar- ticulaire supérieure externe* Lorsque i’artère poplitée est arrivée vis-à-vis la partie supérieure de l’intervalle qui sépare les deux os de la jambe, entre la partie moyenne du bord externe du muscle poplité et le péroné , elle jette antérieurement une branche considé- rable , qu’on nomme artère tibiale antérieure. Elle descend ensuite l’espace d’un pouce plus ou moins , et donne en chemin quelques ra- meaux qui vont au soléaire , au poplité , au jambier postérieur , aux graisses voisines , et au périoste du tibia. Parmi ces rameaux ou remarque ordinairement l’artère nutricière du tibia, la plus grosse de toutes les artères de la même espèce. Cette artère descend sur la face postérieure de cet os dans une gouttière qu’on y remarque, et s’enfonce dans son canal mé- dullaire par le conduit nutricier, auquel cette gouttière aboutit. Enfin , la poplitée se divise en deux branches, qui sont la péronière et la tibiale postérieure. 3. 11162 Traité b’Anatomie. De VArtère tibiale antérieure. • L’artère tibiale antérieure est située à la partie antérieure de la jambe. Ellé s’étend depuis l’ex- trémité supérieure du péroné jusqu’à la partie inférieure de la jambe. Cette artère descend un peu obliquement de dehors en dedans et de der- rière en devant , dans le trajet d’une ligne qui s’étendroit de la partie interne de l’extrémité supérieure du péroné , au milieu de l’articula- tion du pied avec la jambe. Aussitôt que la tibiale antérieure s’est séparée de la poplitee, elle donne quelques rameaux qui vont au jambier postérieur, au long fléchisseur commun des orteils et à la partie postérieure de l’articulation du genou ; après quoi elle traverse l’extrémité supérieure du jambier postérieur et le ligament inter-osseux , et paroît au-devant de ce ligament, entre le grand péronier et le jara- bier antérieur. Le côté postérieur de la tibiale antérieure est appuyé dans sesquatre cinquièmes supérieurs sur le ligament inter-osseux , et dans son cin- quième inférieur sur le tibia. Son côté antérieur est couvert par le muscle jambier antérieur, par l’extenseur propre du gros orteil, et par l’ex- tenseur commun des orteils. Ce côté est très.- loin de la peau supérieurement; il s’en rappro- che inférieurement, et n’en est séparé que par le tendon de l’extenseur propre du gros orteil. Le côté externe de cette artère correspond supérieurement au péroné et au muscle grand péronier , ensuite a l’extenseur commun des orteils , puis à l’extenseur propre du gros or- teil. Son côté interne est placé dans toute sa \ ~ . . ' /De l’Angiolocie. 163 longueur contre le muscle jarnbier antérieur. Après avoir traversé le ligament inter-osseux et quelquefois même en le traversant, l’artère tibiale antérieure donne une branche plus ou moins considérable , laquelle monte dans l’é- paisseur de l’extrémité supérieure du jambier antérieur , lui .donne des ramifications , et se divise en plusieurs rameaux qui se répandent sur la partie antérieure et inférieure du genou , se distribuent à toutes les parties voisines , et s’anastomosent avec les articulaires inférieures, externe et interne. Dans le reste de son trajet , la tibiale anté- rieure donne un grand nombre de petits ra- meaux qui se distribuent aux muscles jambier antérieur, extenseur propre du gros orteil, exr tenseur commun des orteils , péronier antérieur et péroniers latéraux, au périoste du tibia et du péroné, et aux tégumens communs* Ces ra- meaux s’anastomosent en dedans avec ceux de la tibiale postérieure, et en dehors avec ceux de la péronière* Vers la partie inférieure de la jambe * la tibiale antérieure fournit deux rameaux plus considé-^ râbles, l’un interne et l’autre externe. Le pre-* mier passe derrière le tendon du jambier anté- rieur et va gagner la malléole interne $ il donne des ramifications au périoste du tibia , et s’é- tend sur la partie interne de l’articulation du pied et sur la partie voisine du tarse : il com- munique avec la tibiale postérieure. Le second se porte sur la malléole externe, en passant derrière les tendons des muscles extenseur com- mun des orteils et péronier antérieur. Ses ra- meaux ne se distribuent pas seulemen tau périoste du péroné , ils descendent sur l’articulation du il..164 Traité d’Anatomie, pied , donnent à la capsule qui l’environne, et s’étendent jusque sur la partie voisine du tarse : ils communiquent avec les péronières , la pé- dieuse et la plantaire externe. Lorsque l’artère tibiale antérieure est arrivée au-devant de l’extrémité inférieure du tibia, elle se détourne un peu en dehors, passe sous le liga- ment annulaire du pied avec les tendons des muscles extenseur propre du gros orteil, ex- tenseur commun des orteils , et change de nom pour prendre celui de pédieuse. De VArtère pédieuse.' L’artère pédieuse est située sur là face supé- rieure du pied: Elle s’étend depuis la fin de la tibiale antérieure j usqu’à l’extrémité postérieure du premier os du métatarse. Cette artère est légèrement flexueuse , et marche un peu obli- quement de dehors en dedans et de derrière en devant sur les os du tarse. Elle est couverte postérieurement par la peau, par les tendons du muscle extenseur commun des orteils et par le pédieux, et antérieurement par la peau seu- lement. Les branches que l’artère pédieuse fournit peuvent être distinguées en internes et en ex- ternes. Les premières sont très-nombreuses et très- petites. Elles se répandent sur le bord interne du pied , et se distribuent aux articulations des os du tarse , aux tendons de l’extenseur propre du gros orteil et du jambier antérieur, à l’ad- ducteur et au court fléchisseur du gros orteil, et aux tégumens communs. Elles communiquent ayec la plantaire interne.De i’Angioiogie. i65 Les secondes sont plus nombreuses et plus considérables , et se répandent sur la face supé- rieure du pied. Parmi ces branches on distingue l’artère du tarse et celle du métatarse. L’artère du tarse est constante et assez consi- dérable. Elle naît fort en arrière du côté externe de la pédieuse. Aussitôt elle se porte en dehors et un peu en devant, sous le muscle pédieux 7 et s’avance jusqu’au bord externe du pied , où elle s’anastomose avec quelques rameaux de la plantaire externe. Dans son trajet, cette artère donne un grand nombre de rameaux qui se dis- tribuent au périoste des os du tarse , aux arti- culations de ces os entr’eux et avec ceux du métatarse, au muscle pédieux et aux tégumens. Ces rameaux s’anastomosent avec l’artère de la malléole externe, avec l’artère du métatarse et avec la plantaire externe. L’artère du métatarse est moins considérable que celle du tarse. Elle naît plus avant du côté externe de l’artère pédieuse, et se porte de der- rière en devant et de dedans en dehors sous le muscle pédieux , en formant une courbure dont la convexité est tournée en devant, et la conca- vité en arrière. Les rameaux qui naissent de la concavité de cette courbure se distribuent au périoste des os du tarse, aux articulations de ces os et au muscle pédieux. Ils communiquent avec ceux de l’artère du tarse. Les rameaux qui naissent de la convexité de la même courbure se répandent sur la partie supérieure et antérieure du tarse , et sur le mé- tatarse. Parmi ces rameaux il y en a trois plus considérables , lesquels peuvent être appelés les artères in ter-osseuses. Ces rameaux marchent de derrière en devant, et lorsqu’ils sont par-*66 Traité b’Anatomie. venus entre les extrémités postérieures des os (lu métatarse , ils communiquent avec les ar- tères perforantes postérieures fournies par la plantaire externe ; ensuite ils marchent entre ces os au-dessus des muscles in ter-osseux dor- saux qui en reçoivent des ramifications , ainsi que les tégumens communs. Lorsqu’ils sont arrivés à l’extrémité antérieure de ces os , ils communiquent avec les perforantes antérieu- res ; ensuite ils se divisent chacun en deux petits rameaux , l'un interne et l’autre externe. Le premier se porte sur la partie supérieure et ex- terne de l’orteil qui est eu dedans, et le second sur la partie supérieure et interne de l’orteil qui est en dehors. Ces rameaux se perdent dans les tegumens , dans les tendons des muscles exten- seurs des orteils et dans le périoste des pha- langes. Lorsque l’artère pédieuse est arrivée à l’ex- trémité postérieure du premier os du métatarse, elle fournit une.branche assez considérable, la- quelle marche le long d u côté externe du premier os du métatarse , et lui donne des rameaux, ainsi qu’au premier inter-osseux dorsal. Anivée à l’extrémité antérieure de cet os , elle se divise en deux rameaux , dont l’un se répand sur le côté externe de la face supérieure du gros orteil, et l’autre sur le côté interne de la face supé- rieure du second orteil. Ces rameaux se distrh huent aux tégumens , aux tendons des exten- seurs et au périoste des phalanges. Après avoir donné cette branche , le tronc de la pédieuse se plonge entre le premier et le second os du métatarse , traverse l’extrémité postérieure du premier inter - osseux dorsal , et gagne la plante du pied , où il se divise enDe i’Angiologie. 167 deux branches, dont l’une se distribue aux deux côtés du gros orteil et au côté interne du se- cond , et l’autre s’anastomose avec l’artère plan- taire externe, et concourt à la formation de l’arcade plantaire. La première de ces branches marche de der- rière en devant entre le cô(é externe du premier os du métatarse et le muscle abducteur du gros orteil, auquel elle donne des rameaux, ainsi qu’au court fléchisseur de cet orteil. Lorsqu’elle est arrivée près de l’extrémité antérieure du premier os du métatarse , elle donne une bran- che qui perce la portion interne du court flé- chisseur du gros orteil , pour se rendre au côté interne de cet orteil -, ensuite elle sort entre les deux portions du même muscle , et se divise en deux branches, dont l’une va au cô;é ex- terne du gros orteil, et l’autre au côté interne du second orteil. De l’Artère péronière. L’artère péronière est située très - profondé- ment à la partie postérieure de la jambe. Elle s’étend depuis la lin de la poplitée jusqu’auprès de la malléole externe. Cette artère est moins grosse que la tibiale postérieure. Elle descend un peu obliquement de dedans en dehors, le long du bord et de la face internes du péroné. Son côté postérieur est couvert par le muscle soléaire et par le long fléchisseur propre du gros orteil. Son côté antérieur est appuyé supérieu- rement sur le jambier postérieur, et inférieu- rement sur le ligament inter-osseux. L’artère péronière fournit un grand nombre de rameaux aux muscles postérieurs de la jambei68 Traité d’Anatomie. et au péroné. Parmi ces rameaux , les premiers sont les plus considérables : ils se distribuent au soléaire et au jumeau externe. Ceux qui vien- nent ensuite sont plus petits ; ils vont au long fléchisseur commun des orteils, au long fléchis- seur propre du gros orteil, au jambier posté- rieur, au périoste du péroné, et même au-dedans de cct os dont ils forment les artères nutrioières. Il y en a qui sortent entre cet os et le muscle soléaire , pour aller aux péroniers latéraux et aux tégumens. Arrivée au bas de la jambe , la péronière fournit de son côté interne un rameau dont la grosseur varie beaucoup , et qui marche trans- versalement de dehors en dedans sur la face postéiieure du tibia , pour aller s’anastomoser avec la tibiale postérieure •, ensuite elle se divise en deux branches , dont l’une est la pé- ronière postérieure, et l’autre la péronière an- térieure. L’artère péronière postérieure descend der- rière la partie inférieure du péroné , passe sur l’articulation de cet os avec le tibia , et se porte sur le côté externe du calcanéum. Dans ce tra- jet , elle fournit plusieurs rameaux qui se dis- tribuent au muscle long fléchisseur propre du gros orteil, aux péroniers latéraux , à l’articula- tion du pied avec la jambe , au tissu cellulaire voisin , au périoste du tibia , du péroné et du calcanéum , et au tendon d’Achille $ ils com- muniquent avec ceux de la tibiale postérieure. Lorsque cette artère est arrivée au côté externe du calcanéum , elle se partage en plusieurs ra- meaux qui se répandent sur la partie externe , supérieure et postérieure du pied , et se dis- tribuent au périoste du calcanéum , au muscleDe i’Ancioiocie. 169 ahducteur du petit orteil, au pédieux , aux articulations voisines et aux téguinens. Ces ra- meaux s’anastomosent avec ceux de la plan- taire externe , de l’artère du tarse , de celle de la malléole externe et de la péronière anté- rieure. L’artère péronière antérieure n’existe pas tou- jours : elle donne d’abord quelques rameaux 1 ». , , , • / 7 x , , qui vont a la partie postérieure du péroné 5 ensuite elle traverse le ligament inter - osseux , et se porte au - devant de la partie inferieure de ce ligament. Elle descend un peu oblique- ment de dedans en dehors le long du côté ex- terne du tendon du péronier antérieur , et se porte sur la partie supérieure et externe du pied. Les premiers rameaux que cette artère donne après qu’elle a traversé le ligament inter-osseux , vont au périoste du tibia , sur lequel ils s’anas- tomosent avec quelques rameaux de la tibiale antérieure. Ceux qui viennent ensuite , vont aux tégurnens , aux articulations et aux tendons voisins. Enfin , les rameaux qu’elle répand sur la face supérieure du pied , vont au muscle pé- dieux , à l’abducteur du petit orteil et aux té- gumens ; ils communiquent avec ceux de la pé- dieuse , de la plantaire externe et de la péronière postérieure. De VArtère tibiale postérieure. L’artère tibiale postérieure est située à la par- tie postérieure interne de la jambe. Elle s’étend depuis la fin de la poplitée jusques sous la voûte du calcanéum. Cette artère est un peu flexueuse et oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Une ligne qui s’étendroit depuis le170 Traité d’Anatomie. milieu du jarret jusqu’au coté interne du cal- canéum , derrière la malléole interne , en indi- queroit assez bien le trajet. La tibiale postérieure est très-profonde dans ses deux tiers supérieurs, où elle est couverte par les muscles jumeaux et soléaire. Dans sou tiers inférieur, elle est placée le long du bord interne du tendon d’Achille Ce tendon la cou- vre d’abord un peu 5 mais bientôt elle se dégage de dessous .lui, et n’est plus couverte que par l’aponévrose de la jambe et par les tégumens communs. Le côté antérieur de cette artère est appuyé d’abord sur* le muscle jambier posté- rieur, et correspond à l'intervalle qui sépare le péroné du tibia j ensuite il appuie contre le long fléchisseur commun des orteils et correspond à la face postérieure du dernier de ces os. L’ar- tère tibiale postérieure est accompagnée par la branche interne du nerf sciatique, laquelle est placée à son côté externe. Le nombre des rameaux que la tibiale anté- rieure fournit est incertain ; ils vont aux muscles jumeaux, soléaire , poplité , jambier postérieur, long fléchisseur commun des orteils et long flé- chisseur propre du gros orteil , aux graisses, aux tégumens, et au périoste du tibia. Parmi ces rameaux , on distingue l’artère nutricière du tibia , laquelle vient souvent de la poplitée , comme il a été dit: précédemment. Lorsque la tibiale postérieure est arrivée sous la voûte du calcanéum , elle fournit des rameaux assez considérables qui se distribuent au pé- rioste de cet os , au muscle adducteur du gros orteil, au court fléchisseur commun des orteils, au tissu cellulaire et aux tégumens, et d’autres moins considérables qui remontent sur le bord IDe i’Anciologie, 171 interne du pied , et qui s’anastomosent avec ceux de la tibiale antérieure. Ensuite elle se divise en deux branches, qu’on appelle artères plantaires, et qu’on distingue en interne et en externe. De l'Artère plantaire interne. •L’artère plantaire interne est beaucoup plus petite que l’externe. Elle marche de derrière en devant, le long de la partie interne de la plante du pied , couverte par le muscle adducteur du gros orteil auquel elle donne des rameaux , ainsi qu’au court fléchisseur commun des orteils, au tissu cellulaire et aux tégumens communs. Elle en fournit d’autres assez considérables qui s’en- foncent profondément dans l’épaisseur du pied , et qui \out au périoste de la partie inférieure des os dont il est formé et aux articulations de ces os. Lorsque l’artère plantaire interne est arrivée vers le milieu de la longueur du pied , elle four- nit une branche qui, après avoir donné quel- ques rameaux au muscle adducteur du pouce, à son court fléchisseur et au court fléchisseur commun des orteils, perce l’aponévrose plan- taire , et se perd dans les tégumens communs par un grand nombre de ramifications. Ensuite la plantaire interne donne plusieurs rameaux au muscle court fléchisseur du gros orteil, et d’autres qui se portent sur le bord interne du pied , et qui s’anastomosent avec ceux de la pédieuse. Enfin , elle se termine en s’anastomo- sant avec la-collatérale interne ou la collatérale externe du gros orteil.Traits d’Anatomü. De l}Artère plantaire externe. I L’artère plantaire externe est beaucoup plus h grosse que l’interne , et véritablement la conti- nuation de la.tibiale postérieure. Elle se porte de derrière en devant et de dedans en dehors j entre le court fléchisseur des orteils et l’acces- soire du long fléchisseur, auxquels elle donne des rameaux , ainsi qu’à l’adducteur du gros orteil, à l’abducteur du petit et aux tégurnens communs. Elle marche ensuite dans l’intervalle du court fléchisseur commun des orteils et de l’abducteur du petit, et leur donne des rameaux : elle en fournit d’autres qui vont au périoste de la partie inférieure des os du tarse , aux arti- culations de ces os et aux muscles voisins. Lorsque la plantaire externe est arrivée près de l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse , elle s’enfonce entre le muscle ab- ducteur du gros orteil , les inter-osseux et les extrémités postérieures des os du métatarse , et se courbant de dehors en dedans et de der- rière en devant, elle s’approche de lextrémité postérieure du premier os du métatarse , où elle s’anastomose avec la pédieuse. De cette manière, la plantaire externe et la pédieuse forment une arcade que l’on nomme plantaire. La convexité de cette arcade est tournée en de- vant et en dehors , et sa concavité en arrière et en dedans. Les branches que l’arcade plantaire fournit peuvent être distinguées en supérieures , infé- rieures , postérieures et antérieures. Les supérieures sont jru nombre de trois j en les nomme artères perforantes postérieures.De i’Anciologie. 17^ Elles donnent d’abord des rameaux aux muscles inter-osseux et au périoste des os du métatarse ; ensuite elles s’enfoncent de bas en haut entre les extrémités postérieures de ces os , traversent l'extrémité postérieure des muscles inter-osseux dorsaux , et vont s’anastomoser sur le dos du pied avec les rameaux in ter-osseux de l’artère du métatarse. • ”, Les branches inférieures et les postérieures sont très-petites, et se distribuent aux muscles in ter-osseux , aux loxnbricaux , au tissu cellu- laire , au périoste des os du métatarse , et aux articulations de ces os avec ceux du tarse. Les branches antérieures de l’arcade plan- taire sont fort grosses $ leur nombre est de quatre. La première se porte de derrière en devant, et un peu de dedans en dehors, au- dessous du muscle court fléchisseur du petit orteil, lui donne des rameaux, ainsi qu'au qua- trième lombrical, et va gagner le côté externe de cet orteil dont elle forme l’artère collatérale externe. La seconde branche marche de derrière en devant, vis-à-vis 1 intervalle du quatrième et du cinquième os du métatarse , au-dessous des muscles inter-osseux qui en reçoivent des ra- meaux , ainsi que le troisième lombrical. La troisième marche au-dessous de f intervalle du quatrième et du troisième os du métatarse, en donnant des rameaux aux muscles inter-os- seux et aù second lombrical. La quatrième se porte de derrière en devant, vis-à-vis l’intervalle du troisième et du second os du métatarse , et donne des rameaux aux muscles inter-osseux et au premier lombrical. Lorsque ces trois dernières artères sont arri-174 Traité d’Anatomie, vées près de l’extrémité antérieure des os du métatarse , elles passent au-dessus du muscle transversal des orteils , et fournissent chacune supérieurement deux petits rameaux qu’on ap- pelle artères perforantes antérieures. Ces ra- meaux montent entre les os du métatarse , et les muscles inter-osseux , et vont s’anastomoser avec les artères inter-osseuses nées de l’artère du métatarse. Ensuite les branches antérieures de l’arcade plantaire sortent de dessous le mus- cle transversal, se placent entre les têtes des os du métatarse , et se divisent chacune en deux rameaux , l’un externe et l’autre interne. Le premier se porte au côté interne de l’orteil qui est en dehors , et le second au côté externe de l’orteil qui est en dedans. De cette manière , chaque orteil reçoit deux artères qu’on appelle collatérales. Ces artères marchent de derrière en devant, le long des parties latérales et infé- rieures des orteils , jusqu’à leurs extrémités , où elles s’anastomosent par arcade. Les nombreux rameaux qu’elles fournissent se distribuent aux tendons des muscles fléchisseurs , à leur gaine , au périoste des phalanges , au tissu cellulaire et aux tégumens* t k. -X. '<•-<' !De l’Anciologie, 176 DES VEINES EN GÉNÉRAL. Les veines sont des conduits qui ramènent au cœur le sang qui a été porté dans toutes les parties du corps par les artères. On considère dans les veines en général leur conformation externe , leur structure et leurs usages. DE LA CONFORMATION EXTERNE DES VEINES. Tja conformation externe des veines comprend leur situation , leur grandeur, leur figure , leur direction , leur origine , leurs divisions , leurs anastomoses et leurs terminaisons. De la situation des Veines. » * ~ '* . ... -, On trouve des veines par - tout où il y a des artères : elles sont même plus nombreuses que ces dernières , et pour l’ordinaire on rencontre plusieurs veines pour une seule artère. La situation des veines en général peut être considérée par rapport aux plans qu’on distin- gue dans le corps humain , par rapport aux par- ties voisines de l’endroit que les veines occu- pent , et par rapport aux artères. Quand on la considère par rapport aux plans , on dit qu’une veine est située à la partie antérieure , posté- rieure , etc., suivant qu’elle est plus près du plan antérieur, postérieur, etc.J 76 Tb AITÉ d'ÂNATOMIE. • Par rapport aux parties voisines, on dit qu’une Veine est située au - dessus , au - dessous , etc. , de telles parties molles ou dures. En considé- rant la situation des veines par rapport aux artères , on observe que les unes sont situées à côté des artères , et leur sont unies par du tissu cellulaire, pendant que les autres en sont plus ou moins éloignées et ne suivent point leur tra- jet ; telles sont les veines du cerveau , et celles qui sont extérieures et situées au - dessous des tégumens. De la grandeur des Veines. Les veines sont plus grandes que les artères auxquelles elles correspondent ; mais leur gros- seur varie beaucoup suivant les sujets. En géné- ral , on ne peut pas juger de cette grosseur par celles que plusieurs veines acquièrent dans les préparations anatomiques , parce que leurs pa- rois étant peu épaisses et fort extensibles , elles se laissent aisément pénétrer par les injections, et prennent des dimensions qui surpassent beau- coup celles qui leur sont ordinaires. La grosseur des veines augmente à mesure qu’elles reçoivent des rameaux et qu’elles s’ap- proclient du cœur j ainsi chaque bran che d e vein e prise en particulier est plus petite que le tronc dans lequel elle se termine $ mais la somme des orifices de toutes les branches qui se réunissent pour former un tronc , donne un orifice beau- coup plus grand que celui de ce même tronc. 11 suit delà que le système des veines forme un çône dont le sommet est au cœur et la base dans les plus petites veines de toutes les parties du corps.'De l’àncïologie. 177 De la figure des Veines. La ligure des veines est cylindrique’, c’ést-à- . dire, que Jeur capacité reste lambine tant fju’èlles ne reçoivent point de rameaux. Les veines con- sidérées en particulier , ne sont donc point , comme on l’acru , des cônes dont la base est au cœur et le sommet à un endroit plus ou moins éloigné de cet organe 5 mais bien des cylindres dont les plus petits se réunissent pour eh former de plus grands. La figure cylindrique dès veines est interrompue dans beaucoup d’endroits par des dilatations plus ou moins considérables ,' comme on l’observe à la veine-cave inférieure immédiatement au-dessous du diaphragme, au golfe de la jugulaire interne, etc. De la direction des Veines. La direction des veines est différente, suivant le rapport de leur axe à celui du corps. Lorsque l’axe d’une veine est parallèle à celui du corps , on dit que sadirection est verticale; lorsqu’il est perpendiculaire à l’axe du corps , elle est horizontale, et lorsqu’il est incliné sur cet axe, sa direction est oblique. Quelle que soit la direction des veines par rapport à l’axe du corps, on observe qu’elles marchent en ligne directe , ou que si elles forment quelques inflexions , elles sont peu considérables. De l’origine, de la réunion , dès anastomoses , et des terminaisons des veines. Les veines naissent des extrémitésdës artères : dans certaines parties, comme le corps caver- neux de la verge, du clitoris, etc. Il y a un tissu 3. 12,178 Traité d’Anatomie. spongieux interposé entre les dernières extrémi- tés des artères et le commencement des veines , et celles-ci naissent des cellules de ce tissu. Les plus petites ramifications des veines se réunissent pour former des rameaux ; ceux-ci se réunissent pour former des branches , et les branches se réunissent pour former des troncs dont la grosseur augmente à mesure qu’ils s’a- vancent vers le cœur. Cette réunion se fait tou- jours sous un angle moins grand qu’un angle droit; mais la grandeur de cet angle varie sui- vant les différentes veines. On observe entre les veines des communica- tions ou anastomoses très-fréquentes, à la faveur desquelles le sang peut passer des unes dans les autres. Outre les anastomoses des petites veines qui correspondent à celles des artères , on en remarque d’autres entre les grosses veines com- pagnes des artères et les veines superficielles ; telle est, par exemple, l’anastomose de la veine jugulaire interne avec l’externe, celle des veines profondes de l’avant-bras avec les veines basili- que et céphalique, etc. La réunion des veines des poumons produit quatre grosses veines ou’on nomme pulmo- naires , et qui s’ouyrent dans l’oreillette gauche du cœur. Les veines des parois de la poitrine, celles des extrémités supérieures, du cou et de la tête , se réunissent pour former la veine-cave supérieure, laquelle s’ouyre dans l’oreillette droite du cœur. Les veines des extrémités inférieures , celles du bassin et du bas-ventre se réunissent pour former la veine-cave inférieure qui s’ouvre aussi dans la même oreillette!179 De l’Angiolocie. DE LA STRUCTURE DLS VEINES. Les parois des veines sont beaucoup moins épaisses que celles des artères j aussi s’afi'ais- .sent-elles quand elles sont coupées en travers et abandonnées à elles*mêmes. Les parois des grandes veines sont plus épaisses que celjesdes petites \ mais si l’on considère cette épaisseur dans ses rapports avec le calibre des veines, on observe qu’elle est d’autant plus considérable , que les veines sont plus petites. Ces parois sont d’un blanc grisâtre. La cou- leur bleuâtre des veines cutanées chez les per- sonnes qui ont la peau fine et blançlie, est com- posée de la couleur de cette membrane et de celle du sang qui paroît à travers les tuniques minces et transparentes des veines. Les parois des veines sont composées de plu- sieurs tuniques qu’on distingue assez bien sur les gros troncs. La première, qui ne se rencontre point par- tout, est une tunique membraneuse qu’elles empruntent des membranes duvoisinage, comme de la plèvre dans la poitrine , et du péritoine dans le bas-ventre. La seconde est celluleuse : elle est très-mince et parsemée de beaucoup de petits vaisseaux artériels et veineux, et sans doute aussi de lym- phatiques et de nerfs qui s’y distribuent, et qui -entretiennent la circulation et la vie dans les parois des veines. La troisième tunique des veines est la plus épaisse et la plus dense : elle est composée.de 312..180 Traité d’Anatomii. t tissu cellulaire dont les fibres et les lames sont très-serrées les unes contre les autres. Quel- ques-unes de ces libres, dont la couleur est rou- geâtre et la direction longitudinale , ont été regardées comme des libres musculaires. Dans les grosses veinés de certains animaux , comme le bœuf, ces libres sont rassemblées en bandes ou en paquets j la même chose s’observe quel- quelois aussi, quoique moins clairement, dans les veines du corps humain. La quatrième tunique des veines est celle qui est intérieure : sa surface est lisse, polie et cou- verte. d’une espèce de mucosité. Cette tunique tientsifortement à celle qu’on a regardée comme musculeuse, qu’il est impossible de l’en déta- cher. On ne voit aucune espèce de libres dans sa texture. Elle est plus mince et plus flexible que la tunique interne des artères , et prête davan- tage sans se rompre. On trouve au-dedans des veines des replis membraneux qu’on nomme valvules. La figure des valvules est semi-lunaire. Leur bord con- cave est libre et tourné du côté du cœur. Leur bord convexe est adhérent aux parois des veines. Les extrémités ou coriies qui résultent de la.réunion de ces bords, sont plus ou moins longues, suivant que le bord libre est plus ou moins concave. Les valvules sont formées par un repli de la membrarfe interne des veines. Quoique très - minces, elles résistent à une grande force. Leurs usages sont évidens : elles facilitent le cours du sang vers le cœur , en empêchant qu’il ne retourne vers les extré- mités. Routes les veines h’ont 'pas de valvules : il n’y ea a point dans les veines pulmonaires, niDe l’An gi o l o g ie. 1B1 dans la veine porte, ni dans la veine cave supé- rieure , ni dans la jugulaire interne , ni dans les veines du cerveau. On n’en voit point non plus dans le tronc de la veine cave inférieure jus- qu’aux iliaques. Les valvules sont plus fréquentes à propor- tion que ies veines s’éloignent du cœur : les veines des extrémités en contiennent plus que les autres. Cependant les petites veines qui ont moins d’une ligne de diamètre en sont entière- ment dépourvues. La place que les valvules occupent est diffé- rente suivant les veines : dans ies grandes veines, on trouve des valvules en des endroits où il n’y a nulle embouchure de rameaux laté- raux ; elles sont cependant moins nombreuses dans les troncs où il aboutit peu de branches ; il y en a peu, par exemple, dans la saphène.; C’est ordinairement vers les rameaux que les valvules sont placées ; mais souvent leurs bords ne peuvent pas atteindre jusqu’aux orifices de ces rameaux j ces orifices sont placés tantôt au-dessus , .tantôt aux côtés des cornes des valvules. Il y a ordinairement des valvules à l’embouchure des ramifications; les cornes de ces valvules sont quelquefois saillantes dans le tronc où les rameaux aboutissent. Mais en général lorsqu’il y a des valvules aux embou- chures des ramifications , les cornes sont atta- chées au bord de ces orifices , et le reste de la valvule est dans le rameau ; c’est ce qu’on voit même quelquefois à l’embouchure des grandes veines, par exemple, à l’insertion de la saphène ; mais très-souvent les valvules sont dans l’inté- rieur des ramifications à quelque distance de l’orifice.182 Traité d’Anatômib. r r Communément les valvules sont doubles , plus rarement solitaires , encore plus rarement triples et jamais quadruples. Quand il y en a deux , l’une n’est pas toujours égale à l’autre, et leur position est telle, que les deux cornes de l’une sont adossées aux cornes de l’autre. Or, dans cetie situation, les deux bords flottans peu- vent se toucher, et la veine peut être exacte- ment fermée. DES USAGES DES VEINES. Les veines ramènent au cœur le sang que cet organe a distribué à toutes les parties du corps par le moyen des artères. Le sang passe des dernières ramifications des artères dans les radicules des veines , de ces ra- dicules dans les ramifications, des ramifica- tions dans les branches, et des branches dans les troncs, qui le versent enfin dans les oreil- lettes du cœur. Le mouvement progressif’du sang veineux , c’est-à-dire le mouvement qui le porte vers le cœur est d’abord très-lerît ; mais sa vitesse aug- mente à mesure que ce liquide passe des petites veines dans les grandes. La cause de cette aug- mentation se trouve dans la disposition même des veines j car, comme la somme des rameaux forme une aire plus grande que l’aire des troncs, le sang qui coule dans les veines marche d’un espacé plus large vers un espace plus étroit; il doit donc, conformément aux lois de l’hydraulique, avoir plus de vitesse dans lesDs l’Axg ïôloais. i83 veines caves et dans les grosses branches où les plus petites se réunissent. La vitesse du sang n’est donc pas plus uniforme dans les veines que dans les artères. L’action combinée du cœur et des artères est la principale cause qui fait passer le sang dans les veines, et qui le détermine vers le cœur : à cette cause générale, il faut ajouter des causes auxiliaires, comme le mouvement des artères voisines, faction des muscles et des autres Îjarties organiques, et enfin les valvules dont es veines sont garnies, et qui empêchent «que ce fluide ne change de direction et qu’ilneretourno vers le lieu d’où il vient. Les obstacles que le sang veinetix rencontre clans ses routes étant de nature à être surmon- tés aisément par les causes qui le déterminent vers le cœur, la pression de ce fluide contre les parois des veines est très-peu considérable; aussi ces vaisseaux ne sont-ils pas agités par des pulsations alternatives comme les vaisseaux ar- tériels. Celles qu’on observe dansles veines caves et dans les grosses branches qui s’y dégorgent, dépendent de la facilité ou de la difficulté avec laquelle le sang passe des veines caves dans l'oreillette droite pendant les deux temps de la respiration, et de la compression que le rap- prochement des parois de la poitrine exerce sur elles. DES VEINES EN PARTICULIER. Tl y a deux manières de faire l’exposition des veines ; on peut commencer par décrire leursTraité i»’Anatomie. ramifications et leurs rameaux , avant de parler de leurs branches et de leurs troncs. On peut aussi commencer par leurs gros troncs et finir par leurs ramifications. La première de ces ma- niérés sembleroit mériter la préférence , parce quelle est conforme au cours du sang; mais elle est extrêmement embarrassante. C’est pour- quoi il vaut mieux adopter la dernière, et sui- vre les veines depuis le cœur jusqu’aux parties d où elles tirent leur origine. Lesang ne sort du cœur que par deux artères; mais il y est ramené par plusieurs veines , qui sont les veines pulmonaires, les veines propres du cœur et les veines caves , distinguées en su- périeure et en inférieure. On doit ajouter aces veines la veine porte , et dans le fœtus, la veine ombilicale qui, sans aboutir au cœur immédia- tement, méritent cependant une description particulière, ne pouvant être rapportées à au- cune autre veine. i DES VEINES PULMONAIRES. Les veines pulmonaires sont au nombre de quatre, deux de chaque côté, distinguées en supérieure et en inférieure. Elles naissent de la partie postérieure et supérieure de l’oreillette gauche du cœur. Le calibre de ces veines est en général moins grand que celui des deux artères pulmonaires. Les veines pulmonaires droites sont plus lon- gues et situées un peu plus bas (pie les gauches. Elles sont cachées en grande partie par l’oreil- lette droite et par la réunion des deux veinesDe l’Angiolocie. i85 caves, et l’on ne peut les mettre à découvert qu’en détachant celles-ci de droite à gauche. La supérieure est plus grosse et située un peu plus en devant que l’inférieure $ elle monte un peu obliquement à droite, et couvre une par- tie de l’artère correspondante. L’inférieure des- cend un peu au-devant des branches inférieures de l’artère pulmonaire droite. Les veines pulmonaires gauches s’aperçoi- vent beaucoup plus aisément au-dedans du péricarde que les droites. La supérieure est plus grosse et située un peu plus en devant que l’inférieure. Elle marche un peu obliquement de droite à gauche et de bas en haut, au- devant de l’artère pulmonaire dont elle couvre une partie. L’inférieure plus petite est située plus.en arrière, descend un peu de droite à gauche. Lorsque les veines pulmonaires de chaque côté sont arrivées au poumon correspondant , elles se divisent en un nombre indéterminé de branches qui pénètrent dans ce viscère et envoient des ramifications à toutes ses par- ties. DES VEINES DU COEUR. L a principale veine du cœur est appelée coro- naire , parce qu’elle se contourne sur la base de cet organe. Elle naît de la partie inferieure et postérieure de l’oreillette droite, derrière la veine cave inférieure, très-près de la cloison qui sépare les oreillettes. Cette veine marche d’abord de droite à gauche et de devant en186 Traité d'An atoïiîe. arrière ; ensuite elle se contourne sur le bord obtus du cœur , et s’avance jusqu’à la partie postérieure du sillon qui règne sur la l’ace supérieure de cet organe. Dans tout ce trajet , elle est logée dans ie sillon qui sépare l’oreil- ïette gauche du ventricule du même côté, et couverte de beaucoup de graisse. Lorsque cette veine est arrivée à l’extrémité postérieure du sillon qui se remarque sur la lace supérieure du cœur1, ebe s’enfonce dans ce sillon avec la branche ao :érieure de l’artère coronaire gau- che , et i. pan mir't jusqu’à la pointe de cet or- gane où elfe s’anastomose altcc une des bran- ches- qu'elle envoie snr sa face inferieure. Immédiatement après son origine , la Veiné coronaire fournit deux ou trois grosses bran- ches qui se répandent sur la lacé inférieure du coeur, et étendent leurs rameaux jusqu’au bord obtus de cet organe, et jusqu’à sa lacé supé- rieure. Parmi ces branches , il y en â une qu ort nomme la veine moyenne ou postérieure du coeur. Cette veine a souvent son orifice dans l’oreillette même. Elle marche avec l’artèrê coronaire droite , ie long de la face inférieure du coeur, logée dans ie sillon qu’on y remarque. Arrivée à la pointe de cet organe , elle s’anas- tomose avec l’extrémité de la veine coronaire. Dans son trajet , elle fournit un grand nom bre de rameaux qui se répandent sur la face infé- rieure du cœur, et d’autres qui pénètrent daris l'épaisseur de la cloison des ventricules. Dans son trajet, la veine coronaire donne des rameaux à l’oreillette gauche, et d’autres beaucoup plus nombreux et plus considérables qui se répaildënt sur la face supérieure du cœur, et se distribuent aux ventricules.Ds l’Ancio LOGIS. 187 Outre la veine coronaire et les branches qu’elle fournit, le cœur en a d’autres qui ont été nommées par Vieussens veines innommées, et par Haller veines antérieures. Leur nombre est de deux ou trois, et leur grosseur varie suivant les sujets. Elles naissent de la partie antérieure de l’oreillette droite, et se répandent sur la face supérieure du cœur et sur son bord tranchant. Enfin, il y à d’autres veines plus petites qui s’ouvrent dans l’oreillette droite, et dont les ramifications sont répandues dans la substance du cœur. DE LA VEINÉ CAVE SUPÉRIEURE. L a veine cave supérieure s’étend depuis l’oreillette droite du cœur jusqu’au niveau du cartilage de la première côte droite. Elle naît de la partie supérieure de l’oreillette droite „ derrière le prolongement qui termine cette oreillette supérieurement et antérieurement- Elle est d’abord renfermée dans le péricarde,, et située au côté droit de l’aorte et un peu plus antérieurement. Mais lorsqu’elle a par- couru un espace d’environ deux pouces , elle sort de ce sac membraneux, et continue de monter encore environ un pouce, jusque der- rière le cartilage de la première côte, un peu plus haut que la crosse de l’aorte, où elle se divise en deux grosses veines qu’on nomme sous-clavières. Dans tout ce trajet, sa direction est un peu oblique de gauche à droite et de devant en arrière.i8S Traité d’Ana-tomïe. La veine cave supérieure ne fournit aucune bran.che pendant qu’elle est renfermée dans Je péricarde; mais aussitôt qu’elle en est sortie, elle donne en arrière une grosse branche qu’on appelle veine azygos. Après quoi elle fournit de la partie antérieure de sa bifurcation, la mammaire interne droite, et d’autres petites veines qui sont connues sous les noms de veines thymique, médiastine, péricardine, et de^com- pagne du nerf diaphragmatique. De la Veine azygos. La veine azvgos a été ainsi nomméé, parce qrdelle n’a point de pareille. Elle naît de la partie postérieure de la veine cave immédia- tement au-dessus du péricarde. Aussitôt après sa naissance, elle se courbe de devant en Arrière et un peu de gauche à droite, et forme une espèce d’arcade au-dessus de l’artère pul- monaire droite et de la bronche du même côté. Elle descend ensuite snr la partie antérieure droite du corps des vertèbres du dos, à côté, de l’aorte, au-devant des artères inter-costales droites, et se porte un peu en devant et a gauche. Arrivée à la partie inférieure de la poitrine, l'azygos se porte de cette cavité dans celle du bas-ventre, en passant tantôt entre, les piliers du diaphragme avec l’aorte et le. canal thorachique, et tantôt entre le pilier droit de ce muscle et la portion qui s’attache à l’apophyse transversale de la première ver- tèbre des,_ lombes. Enlin, cette veine se ter-, mine pour l’ordinaire en s’ouvrant dans la veine cave inférieure. Cependant quelquefois, elle s’anastomose avec la première, la seconde.De l’Angiôiogie. 189 ou la troisième lombaire, et d’autres fois avec la rénale, Elle est quelquefois aussi grosse à sa dernière extrémité qu’à sa sortie de la veine cave. L’azygos fournit d’abord de la convexité de sa courbure la veine bronchiale droite. Cette veine, après avoir donné quelques rameaux à l’œsophage, pénètre dans le poumon avec la bronche dont elle suit les distributions. L’azy- gos fournit aussi au même endroit de petites veines qui vont à la trachée-artère, à l’œso- phage, à la partie • supérieure du péricarde, aux glandes bronchiales et aux tuniques de l’aorte et de la pulmonaire. Lorsque l’azygos est arrivée au-devant des vertèbres, elle donne quelquefois la veine inter-costale supérieure droite, laquelle four- nit au quatrième espace inter-costal, au troi- sième, au second, et quelquefois même au premier. En descendant le long de la partie antérieure de la colonne vertébrale, l’azygos fournit an- térieurement plusieurs rameaux qui vont à la partie postérieure du médiastin , à i’œsophàge et à l’aorte. Parmi ces rameaux , il y en a deux ou trois plus inférieurs que les autres, lesquels s’étendent jusqu’à la partie moyenne du dia- phragme et à la partie inférieure de l’œsophage. Quelquefois elle donne une seconde bronchiale droite. Dans ce trajet, l’azygos donne aussi les veines inter-costales inférieures droites et quel- quefois même les gauches. Cependant les der- nières naissent souvent d’une grosse branche qui sort de l’azygos, et qu’on nomme demi- azygos. La demi-azygos naît plus haut ou plus bas,jpo Traité d’Anatomie.' suivant que l’inter-costale supérieure gauche ■ fournit à un plus grand nombre d’espaces inter- costaux , ou que quelques inter-costales mo- yennes naissent du tronc même de l’azygos. iï,n général, son origine répond à la sixième ou à la septième côte. Elle passe derrière l’aorte, se (Courbe en bas, et descend sur la partie anté- rieure gauche de la colonne vertéorale paral- lèlement au tronc qui lui a donné naissance, , et semblable à lui, si ce n’est qu’elle est plus petite. Dans quelques sujets, on trouve deux demi-azygos. Cette veine, outre les inter-cos- .tales inférieures gauches, donne un grand nombre de ramifications à l’œsophage, au mé- diastin et à la partie moyenne du diaphragme. Lj Elle communique en divers endroits avec 1 azy- j* gos par de petits rameaux transverses. Enfin, lorsqu’elle est arrivée à la partie inférieure de I la poitrine, elle pénètre dans le bas-ventre, « tantôt seule, tantôt avec l’aorte, et se termine «n s’anastomosant avec l’artère rénale gauche, .ou avec la première lombaire, et quelquefois même aussi avec la veine cave inférieure. Les veines inter-costales qui naissent à droite i de l’azygos et à gauche de cette veine ou de la i demi-azygos, suivent la marche et la distri- bution des artères du même nom. Les rameaux qu’elles envoient dans le canal vertébral par les ! trous de conjugaison , communiquent avec les sinus demi circulaires de la moëlle de l’épine. Les veines communiquent aussi plus ou mois nntr’elles vers l’extrémité postérieure des côtes par des rameaux perpendiculaires.Ds A»C ÏOlO<5 I £ m DES VEINES SOUS-CLAVIÈRES, Les veines sous-clavières résultent de la bifur- cation de la veine-cave supérieure. Elles s’étea^ dent depuis la En de cette veine jusqu’à la pre- mière côte de chaque côté, au devant de l'ex- trémité inférieure du scaléne antérieur. Leur longueur et leur direction sont différentes relar- tivement à ,1a situation de la veine-cave. Celle du côté droit est beaucoup plus courte : elle monte un peu obliquement de dedans en dehors et de devant en arrière. Celle du côté gauche est beaucoup plus longue : sa direction est presque transversale. Elle passe un peu au- dessus de la crosse de l’aorte, et au-devant de l’artère sous-clavière droite, de la carotide et de la sous-clavière gauche. La sous-clavière droite fournit la thyroï- dienne inférieure, i’interTCostale supérieure, la vertébrale et les jugulaires, distinguées en ex- terne et en interne. La sous-clavière gauche donne naissance aux mêmes veines^ en outre elle fournit la mam- maire interne et quelquefois de petites veines pectorales internes, semblables à celles que nous avons dit plus haut naître du tronc de la veine-cave supérieure, et qui sont connues •ous les noms de veines thymique, médiastine, péricardine et compagne du nerf diaphragma* tique. Des Vsines mammaires internes. La mammaire interne droite naît de la parti? antérieure de la veine-caye supérieure, un pea 1192 Traité b’Anatomte. au-dessous de l’angle de ,sa bifurcation. La mammaire interne gauche sort de la sous-cla- vière, de son côté par un tronc qui lui est com- mun avec l’inter-costale supérieure. Chacune de ces veines descend avec l’artère de son côté, derrière les cartilages des côtes, jusqu’à la partie inférieure de la poitrine où elle se divise en deux branches, dont i’une est externe et l’autre interne. La première se détourne en dehors, et continue de descendre derrière les cartilages des côtes inférieures. La seconde se porte derrière le muscle droit du bas-ventre, jusqu’à l’ombilic où elle s’anastomose avec l’épigastrique. Ces veines donnent en général les mêmes rameaux que les artères mammaires internes, au thymus, au péricarde, au diaphragme, aux intervalles des vraies côtes et aux muscles ab- dominaux. Elles s’anastomosent avec les thora- c-hiques, les inter-costales et les 'épigastriques. Les rameaux de la droite communiqué avec ceux de la gauche derrière le sternum. Des Veines thyroïdiennes inférieures. L’origine des veines thyroïdiennes inférieures est differente : celle du côté droite naît'de là partie supérieure de la bifurcation dé la veine cave, au dessus de la mammaire interne, et quelquefois de la sous-clavière droite. Celle du côté gauche naît de la sous-clavière de son côté. Il y a des sujets où elles naissent des jugulaires internes. Ces veines montent au- devant de la trachée-artère en s’écartant un peu l’une de l’autre jusqu’à la partie inférieure de la. glande thyroïde. Leurs rameau,x se distri- buent a cette glande, au larynx, à la trachée-De i’Anoioiocie. 193 artère , aux glandes bronchiales , au thymus , et aux muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens. Ces rameaiix se réunissent en formant des espèces d’arcades ; ils s’anastomosent avec ceux des veines thyroïdiennes supérieures et moyennes. Des Veines inter-costales supérieures. La veine inter-costale supérieure droite man- que quelquefois, au lieu que la gauche exista toujours. La première naît de la partie postérieure de la sous - clavière. Elle descend en dehors et se porte au premier espace inter - costal, souvent au second, et rarement au troisième. En quel- que éndroit qu’elle se termine, elle s’anastomose avec un rameau ascendant de l’azygos. Du reste, les rameaux que cette veine fournit aux inter- valles pour lesquels elle est destinée , se distri- buent de la même manière que ceux des autres veines inter-costales. La veine inter-costale supérieure gauche est beaucoup plus grosse que la droite, et fournit un plus grand nombre de rameaux. Elle naît delà sous-clavière gauche, très-près de la mam- maire interne, et quelquefois par un tronc qui lui est commun avec cette veine. Delà , elle descend en dehors, derrière l’aorte et la pul- monaire , et gagne la colonne vertébrale. Lors- qu'elle est parvenue à la troisième vertèbre du dos, elle donne des rameaux à l’aorte et une branche assez considérable qui monte au pre- mier espace inter-costal, au second et quelque- fois au troisième. Ensuite elle descend plus ou moins baa, et donne aux espaces inter-costaux 3,ip4 Traité d’Anatomie. suivans, jusqu’au septième et quelquefois même jusqu’au huitième. Cette veine produit aussi la bronchiale gau- che , laquelle , après avoir donné des rameaux à l’aorte , à l’œsophage et aux glandes bronchi- ques , pénètre dans le poumon avec la bronche dont elle accompagne les ramifications. En outre , la veine inter-costale supérieure gauche donne des rameaux à la plèvre, au mé- diastin , au péricarde, à la trachée-artère, à l’œsophage et au diaphragme. Dans certains sujets , elle fournit la thymique gauche et la compagne du nerf diaphragmatique du même . A . / cote. JJe la Veine vertébrale. La veine vertébrale naît de la sous-clavière, plus en dehors que la veine jugulaire interne, ou de l’inter-costale supérieure. Elle monte en- tre le muscle grand droit antérieur de la tête et le scalène anterieur , et après avoir donné quel- ques rameaux à la partie inférieure du cou , elle se divise en deux branches, une externe et l’autre interne. La première monte le long du cou, sur les apophyses transverses des vertèbres jusqu’à l’oc- ciput, et se distribue aux muscles voisins et aux tégumens. Elle communique avec la branche interne par des rameaux transverses qui pénè- trent dans les intervalles des apophyses trans- verses des vertèbres du cou, et qui sont en aussi grand nombre que ces intervalles. Elle fournit assez souvent le rameau qui passe par le trou mastoïdien pour s’ouvrir dans le sinus latéral de la dure-mère. La branche interne ou profonde donned’abordDe l’Ancioiogie. 195 un rameau qui accompagne l’artère cervicale postérieure , et qui vient quelquefois de la sous- clavière ou de l’axillaire. Ensuite elle monte dans l’espèce de canal formé par la suite des trous pratiqués à la base des apophyses trans- verses des vertèbres du cou. Elle est renfermée dans ce canal avec fartère vertébrale ; quelque* fois cependant elle a un conduit particulier. Dans chaque intervalle des vertèbres, elle four- nit deux rameaux , dont l’un se porte en arrière et se distribue aux muscles du cou, et l’autre s’enfonce dans le canal vertébral et communi- que avec les sinus vertébraux. Lorsque cette branche est arrivée au voisi- nage du grand trou occipital, elle se détourne en dehors , au - dessus de la première vertèbre et de l’artère vertébrale, et se termine dans les muscles voisins. Dans cet endroit, elle fournit un rameau qui passe par le trou condyloïdien postérieur de l’occipital, et va s’ouvrir dans le sinus latéral. Ce rameau n’existe guère que dans les sujets où le trou mastoïdien est bouché. De la Veine jugulaire externe. La veine jugulaire externe est beaucoup moins grosse que l’interne. Elle naît de la partie supé- rieure de la sous-clavière, plus en dehors que la jugulaire interne, tantôt par une et tantôt par deux racines qui ne tardent pas à se réunir. Cette veine monte un peu obliquement de der- rière en devcint sur la partie latérale antérieure du cou , entre le muscle peaucier et le sterno- cléido-mastoïdien. Elle fournit d’abord quel- ques branches assez considérables , qui se dis- tribuent aux muscles du cou , et à ceux de i3..ig6 Traite d’Anatomie,' l'épaule. Après ces branches, la jugulaire ex- terne ne donne plus le long du cou que quel- ques rameaux sous-cutanés peu considérables. Dans certains sujets, elle fournit de sa partie inférieure une branche qui passe au - dessus ou au-dessous de la clavicule, et va s’anastomoser avec la veine céphalique. Lorsque la jugulaire externe est arrivée au- dessous de la glande parotide, elle s’enfonce dans son épaisseur et communique bientôt avec la jugulaire interneparune branche assez grosse, mais fort courte. Quelquefois, au lieu d’une seule branche , on en voit plusieurs qui, après quelques lignes de chemin , se réunissent en fai- sant des areoles ou mailles, et représentent cette grosse et courte branche. Quoi qu’il en soit , cette communication donne naissance à une veine qui accompagne l’artère carotide externe , et qui, après avoir donné la veine auriculaire postérieure et quel- quefois l’occipitale, se divise en deux branches, dont l’une est la maxillaire interne , et l’autre la temporale. On trouve souvent une seconde veine jugu- laire externe , laquelle naît de la sous-clavière, et quelquefois de la veine jugulaire interne. Cette veine monte sur la partie latérale du cou, plus antérieurement que la précédente, et se termine vers l’angle de la mâchoire, en commu- niquant ayec la labiale et avec les autres veinea voisines.197 De l’ANciaiociE. DE LA VEINE JUGULAIRE INTERNE. Tm veine jugulaire interne est d’un calibre très- considérable : il faut pourtant observer qu’elle n’est pas aussi grosse que les injections anato- miques la font paroître. La jugulaire droite semble être la continuation du tronc de la veine cave supérieure. La gauche naît du milieu de la sous-clavière du même côté. Chacune des jugulaires interne monte le long de la partie antérieure du cou , au côté externe de la carotide primitive , couverte par les mus- cles sterno-mastoïdien, sterno-hyoïdien ^sterno- thyroïdien , omoplat-hyoïdien et peaucier. En chemin, elle donne quelques rameaux cutanés qui forment une espèce de réseau, et d’autres- petites veines qui vont à la glande thyroïde, et qu’on nomme thyroïdiennes moyennes. Lorsque la veine jugulaire interne est arrivée au niveau de la partie supérieure du larynx , elle fournit la thyroïdienne supérieure^ un peu plus haut, elle donne le tronc commun de la linguale et de la pharyngienne, ensuite la la- biale , puis une branche assez considérable qui monte en dehors , et va s’anastomoser avec la jugulaire externe. Après quoi la jugulaire interne monte avec l’artère carotide interne, couverte par l’apophyse styioïde du temporal et les muscles qui s’y attachent, et va gagner le trou déchiré postérieur de la base du crâne où elle communique avec le sinus latéral de la dure-mère..398 Traité d’Anatomie; Dans certains sujets , lorsque la veine jugu- laire interne est arrivée vis-à-vis la partie supé- rieure du larynx , elle se divise en deux troncs , dont l’un est placé plus en dehors , et l’autre plus en dedans. Le premier, plus considérable , se courbe d’abord un peu en dedans ; ensuite il devient plus droit et monte jusqu’au trou déchiré pos- térieur. Le second , plus petit, fournit la veine thy- roïdienne supérieure , le tronc commun de la linguale et de la pharyngienne , et la labiale ; après quoi il s’unit avec la jugulaire externe , et concourt à la formation de la veine qui ac- compagne l’artère carotide externe. De la Veine thyroïdienne supérieure, La veine thyroïdienne supérieure naît de la jugulaire interne, vis-à-vis le bord supérieur du cartilage thyroïde, tantôt par une, et tantôt par deux racines distinctes qui ne tardent pas à se réunir. Elle descend en dedans et en devant avec l’artère du même nom , passe au-devant du muscle sterno-thyroïdien, et s’avance jus- qu’à la partie moyenne de la glande thyroïde , où elle s’anastomose par arcade avec celle du côté opposé. La veine thyroïdienne supérieure donne sou- vent à la langue une branche considérable qu’on appelle veine ranine. Cette veine accompagne le nerf de la neuvième paire , et donne des ra- meaux à tous les muscles de la langue. La thy- roïdienne supérieure donne aussi quelquefois la labiale, ou bien elle communique avec cette veine par une branche fort grosse. Ensuite elle fournitDe l’àncioiogie. 199 des rameaux au larynx , au pharynx , à 1’ceso- pliage et aux muscles du voisinage -$ mais cette veine se distribue principalement à la glande thyroïde. Elle communique avec celle du côté opposé, et avecles veines thyroïdiennes moyenne et inférieure. De la Veine linguale. La veine linguale est tantôt fort grosse , et tantôt fort petite. Elle naît de la veine jugulaire interne par un tronc qui lui est commun avec la pharyngienne. Dans certainssujets., elle vient de la ranine, ou de quelque autre tronc veineux voisin. Cette veine accompagne l’artère d u même nom , donne de nombreux rameaux aux mus- cles de la langue, et concourt à la formation du réseau veineux qui se remarque sur la face supérieure de cet organe , entre l’épiglotte et le trou de Morgczni. De la Veine pharyngienne. La veine pharyngienne naît du tronc dé la jugulaire interne, en commun avec la linguale. On la voit naître quelquefois de la thyroïdienne supérieure , ou de la labiale. Elle se porte sur la face postérieure du pharynx , où elle fournit un grand nombre de branches qui s’anastomosent avec celles du côté opposé , et forment une es- pèce de réseau. De la Vline labiale ou faciale- La veine labiale ou faciale naît du.tronc de la jugulaire interne, au-dessus de ia linguale-aoo Traite d'Anatomib.' Dans certains sujets , elle est formée par le concours de deux branches , dont l’une vient de la jugulaire interne et l’autre de l’externe. Il est beaucoup plus rare de la voir naître entièrement de la veine jugulaire externe. La veine labiale accompagne l’artère du même nom , mais elle est beaucoup moins flexueuse qu’elle. Avant de monter sur l’arc de la mâchoire in- férieure , elle donne plusieurs branches , parmi lesquelles on distingue la veine palatine infé- rieure et la submentale. La veine palatine inférieure accompagne l’ar- tère du même nom : elle donne d’abord quel- ques rameaux au ptérigoïdien interne, au pé- rioste de la mâchoire , et au muscle stylo- glosse j ensuite elle va gagner les amygdales , le pharynx et le voile du palais, et se perd dans ces parties. La veine submentale vient quelquefois de la thyroïdienne supérieure ou de la linguale : elle 6e porte de derrière en devant entre le corps de la mâchoire et le ventre antérieur du digas- trique , et donne à ces parties, ainsi qu’au rnilo- hyoïdien , au peaucier et à la glande maxillaire. Elle donne aussi une branche assez considéra- ble qui accompagne le conduit de TVarthon, et se distribue à la langue et à la glande sub- linguale. En montant le long de la face, la veine labiale donne des rameaux qui accompagnent ceux de l’artère du même nom , et se distri- buent aux muscles, aux graisses et aux tégu- mens de toutes les parties du visage. Lorsqu’elle est arrivée sur le côté de la racine du nez, elle prend le nom de veine angcdaire. Dans cetDe i’Angioiocie. 201 endroit, elle donne des rameaux aux paupières, et s’anastomose avec quelques branches de la veine ophtalmique : elle s’anastomose aussi avec celle du côté opposé. Après quoi elle monte sur le front, où elle prend le nom de veine frontale ou préparate , et s’y partage en plusieurs bran- ches qui s’étendent jusqu’au sommet de la tête , et communiquent avec les veines temporales et avec les occipitales-. De la Veine occipitale. La veine occipitale naît tantôt de la jugulaire externe , tantôt de l’interne , et rarement de la vertébrale. Elle accompagne l’artère du même nom , et répand ses rameaux entre les muscles de la partie supérieure et postérieure du cou , et dans les tégumens de la partie postérieure de la tête. Elle communique avec les veines tem- porale et frontale. De la Veine maxillaire interne. La veine maxillaire interne naît de la jugu- laire externe , ou plutôt du tronc veineux qui accompagne l’artère carotide externe, et qui est formé par l’anastomose de la veine jugu- laire interne avec l’externe. Elle accompagne l’artère du même nom , et donne des branches qui suivent les ramifications de cette artère , à l’exception de l’artère ményngée moyenne de la dure-mère qui n’a point de veine semblable. En outre, la veine maxillaire interne donne plusieurs rameaux qui concourent avec d’au- tres nés de la labiale et de la pharyngienne, à former un plexus veineux dans lequel se dé-202 Traité d’Anatomie. gorgent les petites veines qui sortent du crâne par quelques-uns des trous dont la base de cette boîte osseuse est percée. De la Veine temporale. Lorsque le tronc veineux qui accompagne l’artère carotide externe a fourni la veine maxillaire interne, il prend le nom de veine temporale. Cette veine monte devant l’oreille avec l’artère temporale , et fournit comme elle la veine transversale de la face, la veine tem- porale moyenne, et des rameaux moins con- sidérables qui se distribuent à l’oreille , au conduit auditif externe et à l’articulation de la mâchoire inférieure. Après quoi elle s’avance sur la tempe et se divise en deux branches, dont l’une est antérieure et l’autre postérieure. Ces deux branches répandent un grand nombre de rameaux sur les parties latérales et supé- rieures de la tête , et s’anastomosent en devant avec la frontale $ en arrière , avec l’occipitale j et sur le sommet de la tête, avec celle du côté opposé. Suite de la Veine jugulaire interne. Lorsque la veine jugulaire interne est arrivée au trou déchiré postérieur, elle se dilate et forme une espèce d’ampoule, que l’on nomme le golfe de la jugulaire interne. Cette ampoule est ordinairement plus grande du côté droit que du côté gauche : elle est logée dans un enfon- cement qui appartient au temporal et à l’occi- pital, et qu’on nomme fosse jugulaire. C’ést dans cette ampoule que se rend, en passant parDe l’Angioiogie. ao3 le trou déchiré postérieur, le sinus latéral de la dure-mère , et par son intermède, tous les autres sinus de cette membrane, les veines du cerveau et celles de l’oeil. Les veines du cerveau naissent des différens sinus de la dure-mère, mais principalement des sinus latéraux , du sinus longitudinal supérieur et du sinus droit. Ces veines suivent les anfrac- tuosités du cerveau, et occupent particulière- ment la face supérieure de cet organe. Leurs ramifications rampent par-tout dans l’épaisseur de la pie-mère , et ce n’est ciu’après s’être divi- sées et subdivisées jusqu’à devenir capillaires , qu’elles pénètrent dans la substance même du cerveau. Outre les veines qui rampent sur la surface du cerveau , il y en a deux et quelquefois seule- ment une qui naissent de l’extrémité antérieure du sinus droit, et qu’on appelle grandes veines • de Galien. Ces veines pénètrent dans les ventri- cules latéraux, marchent dans l’épaisseur de la membrane qui unit les plexus choroïdes, et distribuent leurs ramifications à ces plexus et à toutes les parties qui se trouvent dans les ven- tricules latéraux. Les veines de l’œil procèdent d’un tronc vei- neux qu’on nomme veine ophtalmique. Cette veine naît de la partie antérieure du sinus caver- neux , et rarement du sinus pétreux supérieur. Elle entre dans l’orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale, et accompagne l’artère du même nom. Les branches que la veine ophtalmique four- nit , sont, la centrale du nerf optique , la lacry- male , la sus-orbitaire , les ciliaires , les muscu- laires, les ethmoïdales antérieure et postérieure,2.c>4 Traité d’Anatomiï.' et les palpébrales. Après avoir donné ces bran- ches , le tronc de la veine ophtalmique sort de l’orbite, et s’anastomose par deux ou trois ra- meaux avec la veine labiale. DE LA VEINE AXILLAIRE. Lorsque la veine sous-clavière est sortie de la poitrine , et qu’elle est parvenue au-devant de l’extrémité inférieure du muscle scalène anté- rieur , elle prend le nom de veine axillaire. Cette veine se glisse entre la clavicule et la première côte, et va gagner l’aisselle en accompagnant l’artère du même nom. La veine axillaire donne les veines thorachi- ques, l’acromiale, la scapulaire commune et les circonflexes. Ces veines accompagnent les artè- res du même nom et se distribuent de la même manière qu’elles. En outre , la veine axillaire donne deux branches considérables qui répan- dent leurs rameaux au-dessous des tégumens du bras , de l’avant-bras et de la main , et que l’on connoît sous le nom de veine céphalique et de veine basilique. De la Veine céphalique. La veine céphalique se sépare de l’axillaire au niveau de la tête de l’humérus. Elle marche de derrière en devant et de haut en bas , et gagne bientôt l’intervalle qui sépare le deltoïde du grand pectoral. Dans cet endroit, elle commu- nique avec une branche qui naît du commen- cement de l’axillaire ou de la veine jugulaireDe i’Angioiogiï. 2o5 externe, et qui passe tantôt au-dessous, tantôt au-dessus delà clavicule. Ensuite la céphalique continue de descendre entre le grand pectoral et le deltoïde , puis le long du bord externe du biceps jusqu’auprès du pli du bras. Dans cô trajet, elle donne un assez grand nombre de rameaux qui se répandent sous les tégumens communs, et communiquent avec cerux de la basilique. Lorsque la céphalique est arrivée un peu au- dessus du pli du bras , elle fournit deux bran- ches , dont l’une est la médiane céphalique, et l’autre la radiale superficielle. La médiane céphalique varie beaucoup pour la grosseur suivant les sujets. Elle descend obli- quement de dehors en dedans vers le milieu du pli du bras à côté du tendon du biceps , et s’unit bientôt avec une branche semblable fournie par la basilique. La radiale superficielle est beaucoup moins grosse que la médiane céphalique. Elle descend le long de là partie antérieure externe de l’avant- bras jusqu’au voisinage du poignet. En chemin, elle fournit un grand nombre de rameaux qui s’anastomosent entr’eux et avec d’autres ra- meaux de lamédianemoyenneetde la basilique. Après avoir fourni ces deux branches, la veine céphalique descend le long de la partie externe de l’avant - bras , et répand de côté et d’autre plusieurs rameaux qui s’anastomosent avec les veines voisines. Arrivée à la partie in- férieure de l’avant-bras , elle gagne la partie postérieure externe de la main , et se porte dans l’intervalle du premier et du second os du métacarpe, où elle prend le nom de cépha- lique du pouce. Elle répand sur le dos de la20<J Traité d’Anatomie. main un grand nombre de rameaux qui s’anas- tomosent avec ceux de la cubitale , et concou- rent à la formation du réseau veineux dont cette partie est couverte. De la Veina basilique. La veino basilique est plus grosse que la céphalique, et paroît être la continuation du tronc même de l’axillaire. Elle descend le long de la partie interne du bras jusqu’au voisinage de la tubérosité interne de l’humérus. Dans ce trajet , elle donne plusieurs rameaux sous- cutanés qui s’anastomosent avec ceux de la céphalique. Lorsqrte la veine basilique est arrivée vers la tubérosité interne de l’humérus , elle se par- tage en trois branches, dont l’une est la mé- diane basilique, et les deux autres les cubita- les superficielles, distinguées en externe et en interne. La médiane basilique descend obliquement de dedans en dehors , au - devant de l’aponé- vrose et du tendon du biceps, et de l’artère brachiale dont elle croise la direction à angle très-aigu , et s’unit bientôt avec la veine mé- diane céphalique. De cette union , il résulte deux branches , une profonde et l’autre super- ficielle. La première s’enfonce avec le tendon du biceps derrière le roncLpronateur, et s’anas- tomose avec les veines radiales et cubitales. La seconde est appelée veine médiane moyenne ; elle descend le long de la face antérieure de l’avant- bras , entre les téguinens et l’aponévrose jusqu’au voisinage du poignet. En chemin , elle jettê de côté et d’autre plusieurs rameaux quiDe i’Anciologie. 207 communiquent avec ceux de la céphalique et de la cubitale. La veine cubitale externe est ordinairement assez petite. Elle descend sur la partie interne et antérieure de l’avant-bras, et ne s’étend pas au-delà de sa partie inférieure. La cubitale interne , plus considérable , peut être regardée comme la suite de la basilique. Elle descend le long de la partie interne de l’a- vant-bras , s;a2;ne insensiblement sa face posté- • a ' 1 1 • rieure , et apres avoir répandu plusieurs ra- meaux sur cette face, elle s’avance j usque sur la partie interne du dos de la main où elle prend le nom de salvatelle. Elle répand sur le dos de la main un grand nombre de rameaux qui forment avec ceux de la céphalique une espèce de réseau, d’où partent des ramifications qui descendent sur la face postérieure des doigts. Il est à remarquer que la distribution des veines superficielles de l’avant-bras varie beau- coup , et qu’on trouve à peine deux sujets sur lesquels elle soit exactement la même. Des Veines brachiales. Lorsque la veine axillaire est arrivée vis-à- vis le tendon du grand pectoral, elle se divise en deux branches, qui prennent le nom de veines brachiales. Ces veines descendent avec l’artère du même nom , l’embrassent d'espace en espace par de petits rameaux de communi- cation qu’elles s’envoient réciproquement , et donnent des branches qui correspondent à celles qui sont fournies par cette artère. Lors- qu’elles sont parvenues à la partie inférieure du bras , elles se divisent chacune en deux bran- ches, qui accompagnent partout les artères2.o8 Traité d’Anatomie.' radiale et cubitale , et se distribuent aux mêmes parties et de la même manière que ces artères, excepté qu’elles fournissent un plus grand nom- bre de rameaux. DE LA VEINE CAVE INFÉRIEURE. La veine cave inférieure s’étend depuis l’oreil- lette droite jusqu’à l’union de la quatrième vertèbre des lombes avec la cinquième. Cette veine est plus grosse que la veine cave supé- rieure. Elle commence à l’extrémité inférieure de l’oreillette droite ; delà elle descend un peu obliquement de gauche à droite et de derrière en devant, et après deux ou trois lignes de chemin , elle sort du péricarde , et traverse aussitôt la partie aponévrotique du diaphragme à laquelle ce sac membraneux est fortement collé. Arrivée au-dessous du diaphragme , la veine cave inférieure passe dans une échancrure du bord postérieur du foie, entre le grand lobe et le lobe de SpigeUius, qui l’embrassent en devant et à droite, pendant qu’à gauche et en arrière elle est pour ainsi dire à nu. Dans cer- tains sujets-, elle est environnée de tous côtés par la substance du foie. Dans cet endroit, elle forme une légère courbure, dont la convexité est à droite, et la concavité à gauche , et son calibre est un peu moins grand qu’au dessous du foie. Après que la veine cave inférieure a traversé le bord postérieur du foie , elle descend de devant en arrière et de droite à gauche , se place au côté droit de l’artère aorte, et marcheDe i’Anoioiocie. 209 avec elle sur la partie antérieure droite des ver- tèbres des lombes jusqu’à l’union de la quatrième avec la cinquième, où elle se divise en deux grosses branches qu’on nomme les veines ilia- ques primitives. Les branches que la veine-cave inférieure fournit, sont les veines diaphragmatiques infé- rieures , les veines hépatiques, la veine capsu- laire droite, les veines rénales, la veine sperma- tique droite , les veines lombaires et la veine sacrée moyenne ; en outre, elle fournit quelques petits rameaux qui vont aux parties voisines , telles que l’aorte, les graisses , les glandes lom- baires et la partie postérieure du péritoine. Des Veines diaphragmatiques inférieures. Les veines diaphragmatiques inférieures sont au nombre de deux : elles naissent de la veine- cave inferieure, tantôt au-dessous, tantôt au-dessus du diaphragme : quelquefois elles tirent leur origine des grosses veines hépati- ques. Ces veines accompagnent les artères du même nom, et se distribuent comme elles aux capsules atrabilaires, au tissu cellulaire du pé- ritoine et sur-tout au diaphragme. Elles en- voient au-dedans de la poitrine quelques ra- meaux qui se répandent sur l’œsophage , le pé- ricarde et le médiastin. Elles s’anastomosent avec les veines que le diaphragme reçoit des mammaires internes , des inter-costales infé- rieures et de l’azygos. Des Veines hépatiques. Le nombre des veines hépatiques n’est pa9 3. 14-2,10 Traité d'Anatomie, constant : quelquefois il s'en trouve trois ou quatre. Elles naissent de la partie antérieure d« la veine-cave ventrale , au moment où elle passe dans l’échancrure du bord postérieur du foie. Celle qui est à droite est la plus grosse de toutes : elle s’enfonce dans le lobe droit du foie, descend obliquement de gauche à droite et de devant en arrière , et ne tarde pas à se diviser en plusieurs grosses branches qui se partagent elles-mêmes en d’autres bran- ches plus petites, et dont les ramifications se répandent de tous côtés danâ la substance du foie. La veine hépatique gauche pénètre obli- quement de haut en bas et de derrière en de- vant dans le lobe gauche du foie , et produit un grand nombre de branches et de rameaux. Quand il y a une troisième veine hépatique , elle pénètre dans la partie moyenne du foie, ou dans le lobe de Spigellius. Outre les grandes veines hépatiques dont je viens de parler , on en trouve d’autres petites au nombre de six ou sept, lesquelles s’introduisent de côté et d’autie dans la substance du foie. Des Veines capsulaires. Les veines capsulaires sont au nombre de deux , une droite et l’autre gauche. La droite naît presque toujours de la veine-cave infé- rieure^ quelquefois cependant onia voit naître de la rénale. La gauche naît de la rénale de son côté. Ces veines se portent en dehors, s’en- foncent dans le sillon de la face antérieure des capsules , et fournissent un grand nombre de ramifications qui se perdent dans la subs- tance de ces organes ; elles envoient aussiDe t’Angiolocie. 211 quelques rameaux à la partie inferieure du diaphragme et au tissu cellulaire du voisinage. Des Veines rénales ou émuDenteS. CD Les veines rénales sont au nombre de deux , Une à droite et l’autre à gauche; elles naissent à angle presque droit des parties latérales de la veine-cave. La droite est un peu moins grosse et moins longue que la gauche : elle descend un peu obliquement au-devant de l’artère rénale , s’avance vers la sinuosité du rein droit, et donne en chemin quelques rameaux qui vont à la capsule atrabilaire et aux graisses voi- sines. La veine rénale gauche est plus grosse et plus longue : elle marche transversalement au-devant de l’aorte et de l’artère rénale de son côté,#et donne en chemin la veine sper- matique , la capsulaire et quelques veines adi- peuses. Avant de s’introduire dans les reins, les veines rénales se divisent en plusieurs bran- ches. Ces branches répondent au milieu de la sinuosité de ces organes, et sont situées les unes devant et les autres derrière les artères rénales : elWproduisent un grand nombre de ramifications qui accompagnent pàr-tout celles de ces artères. Des Veines spermatiques. Les veines spermatiques sont au nombre de deux , une de chaque côté. L’origine de ces veines présente beaucoup de variétés : la droite naît de la partie antérieure de la veine cave inférieure au-dessous de la rénale, tantôt par 14..aia Traité d’Anatomie, une , tantôt par deux racines qui se réunissent bientôt pour ne former qu’un seul tronc ; dans certains sujets, elle est formée de la réunion de deux branches , dont l’une vient de la veirie- cave, et i’autre de la veine rénale de son côté. La gauche naît de la veine rénale de son côté , par une ou deux racines : il est rare de la voir naître du tronc même de la veine-cave inférieure. Quelle que soit l’origine des veines sperma- tiques , elles descendent obliquement de dedans en dehors, derrière le péritoine; et lorsqu’elles sont arrivées au-devant du muscle psoas, vers la partie inférieure des reins, elles se divi- sent en plusieurs rameaux qui s’entre-croisent et forment une espèce de plexus qu’on a ap- pelé corps pampiniforme. Ce plexus est tra- versé par l’artère spermatique. En descendant, les veines spermatiques donnent dés ramifica- tions aux capsules atrabilaires , à la substance adipeuse qui environne les reins , aux uretères ■et au tissu cellulaire du péritoine. Quelques- unes de ces ramifications pénètrent dans le mésentère où elles s’anastomosent avec les ra- meaux de la veine mésentérique , ce qui établit une communication entre la veine-cave et la veine-porte. Dans l’homme, l’espèce de plexus formé par les rameaux de la veine spermatique , sort du ventre à travers l’anneau inguinal, devient plus épais en s’approchant du testicule, et se divise en deux parties, dont l’une pénètre dans çet organe et l’autre va à l’épididyme. Dans la femme , les veines spermatiques vont nux ovaires, aux trompes de Fallope t aux îioamens larges et A la matrice. ' u °De l’Ancioiogie. 2513 Des Veines lombaires. Les veines lombaires sont ordinairement au nombre de quatre de chaque côté. Elles nais- sent des parties latérales et postérieures de la veine-cave inferieure, tantôt séparément,, tantôt par des troncs communs. On voit quel- quefois une ou plusieurs de ces veines naître de l’une des iliaques. Quoi qu’il en soit, les. veines lombaires marchent transversalement de dedans en dehors avec les artères du même nom , s’enfoncent entre le corps des vertèbres et le muscle psoas*qui en reçoivent, quelques ramifications, et vont ensuite se distribuer aux muscles des lombes et à ceux de l'abdomen. Elles envoient dans le canal vertébral des ra- meaux qui communiquent avec les sinus verté- braux. Ces veines s’anastomosent avec les veines, inter-costales inferieures, l’épigastrique et l’ilia- que antérieure. Elles communiquent entre elles par des branches plus ou moins longitudinales , et celles d’un côté s’anastomosent devant la colonne vertébrale , avec celles du côté opposé, par des branches transversales. De la Veine sacrée moyenne., La veine sacrée moyenne naît ordinairement de la partie postérieure de la bifurcation de la veine-cave inférieure. Cependant il n’est pas rare de la voir sortir de l’une des iliaques pri- mitives , et particulièrement de la gauche : elle descend sur la face antérieure de lsos sacrum , et se distribue de la même manière et aux mêmes parties que l’artère dont elle porte le nom.Traité d’Anatohiï. 214 DES VEINES ILIAQUES PRIMITIVES. Lorsque la veine-cave inférieure est arrivée à l’union du corps de la quatrième vertèbre des lombes avec la cinquième, elle se divise en deux branches qu’011 nomme les veines ilia- ques primitives ou communes. Ces veines des- cendent en s’écartant l’une de l’autre. La gau- che passe derrière l’artère iliaque primitive droite dont elle croise la direction , et se place au côté irfterne et postérieur de l’artère iliaque primitive gauche. La droite passe derrière l’ar- tère iliaque primitive de son côté , et se place à sa partie interne et postérieure. Quand elles sont arrivées vis-à-vis l’union du sacrum avec Eos des îles, elles se divisent en deux branches qui sont l’iliaque interne ou l’hypogastrique , et l’iliaque externe. Cette division se trouve à un travers de doigt environ au-dessous de celle des artères iliaques primitives. DE LA VEINE ILIAQUE INTERNE OU HYPQGAS'TRÏQUE. • La veine iliaque interne ou hypogastrique s’enfonce dans le bassin , derrière l’artère du même nom , et fournit les branches suivantes : la veine sacrée latérale , l’iléo-lombaire , l’obtu- ratrice , la fessière ou iliaque-postérieure , la honteuse interne , l’ischiatique , l’hémorrhoï- dale moyenne, les vésicales 5 et dansla femme,De i’Akciolocie. 21 5 les utérines et les vaginales. Ces veines se distri- buent de la même manière que les artères dont elles portent le nom j mais elles en diffèrent en ce qu’elles sont plus grosses et qu’elles fournis- sent un plus grand nombre de rameaux. Les veines vésicales forment de chaque côlé- un plexus remarquable sur les parties latérale , postérieure et inférieure de la vessie, et sur les vésicules séminales. De ces plexus réunis au- dessus et au-devant de la glande prostate, par- tent plusieurs branches qui passent sous la sym- physe du pubis , et se réunissent aux veines honteuses pour former une espèce de plexus, d’où sortent les veines de la verge. Parmi ces veines, il y en a une plus considérable que les autres , laquelle règne sur la face supérieure de la verge , dans le sillon qui résulte de l’union des corps caverneux. Cette veine , après avoir donné plusieurs branches à la peau de cette partie , s’enfonce dans le gland et s’y perd par un grand nombre de ramifications. Elle est quel- quefois double et même triple : elle s’anastor mose avec celles que la verge reçoit de la cru-r raie ou de la veine saphène. Les autres veines de la verge s’enfoncent dans le corps caver- neux, et s’y perdent par un grand nombre de rameaux, qui communiquent dans plusieurs endroits avec ceux de la veine superficielle. DE LA VEINE ILIAQUE EXTERNE. La veine iliaque externe descend obliquement de dedans en dehors, avec l’artère du même nom au côté interne de laquelle elle est située.2i6 Traité d’Anatomie, Dans son trajet , elle ne fournit ordinairement aucune branche; mais avant de sortir par des- sous le ligament de Fallope 3 elle donne en dehors la veine iliaque antérieure?, et en dedans la veine épigastrique. De la Veine iliaque antérieure. La veine iliaque antérieure naît de la partie externe et inférieure de l’iliaque externe. Elle passe derrière l’artère iliaque externe, et re- montant en dehors, elle s’approche de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles. Dans ce trajet, elle donne quelques rameaux au muscle iliaque et au péritoine; après quoi elle se divise en deux branches qui accompagnent celles de l’artère du même nom , et se perdent dans les muscles larges du bas-ventre. De la Veine épigastrique. La veine épigasfriqne naît de la partie interne et inférieure de l’iliaque externe. Elle descend en dedans, et après avoir donné quelques ra- meaux qui accompagnent le cordon des vais- seaux spermatiques, et d’autres qui se joignent à l’obturatrice, elle se courbe de bas en haut , et remonte avec l’artère du même nom vers le bord externe du muscle droit. Elle s’enfonce derrière ce muscle, et continue de monter sur sa face postérieure jusqu’au niveau de l’ombi- lic , où elle s’anastomose avec la mammaire interne. Les rameaux de cette veine se portent aux muscles du bas-ventre et au péritoine : ils communiquent avec ceux de la mammaire in- terne, des inter-costales inférieures et des lom- baires.De l’Angioeogïe. 217 DE LA VEINE CRURALE. Lorsque la veine iliaque externe est sortie de dessous le ligament de Fallope , elle prend le nom de veine crurale ou fémorale. Cette veine descend le long de la partie antérieure et interne de la cuisse avec l’artère du même nom , située d’abord à son côté interne, et bientôt après à sa partie postérieure. Après avoir donné quelques rameaux aux graisses et aux glandes de l’aine , ainsi qu’aux parties de la génération , la veine crurale fournit la grande saphène ou saphène in terne; ensuite elle donne les veines circonflexes externe et interne, et la f'eine profonde de la- quelle partent les perforantes. Ces veines diffè- rent des àrtères du même nom, en ce qu’elles sont plus grosses et qu’elles fournissent un plus grand nombre de rameaux. Du reste, leur dis- tribution est si ressemblante à celle de ces mêmes artères , qu’il suffit de les indiquer. De la grande Veine saphèneousaphène interne, La grande veine saphène naît de la partie an- térieure interne de la crurale , à un pouoe envi- ron du ligament de Fallope. Elle perce aussitôt l’aponévrose fascia lata, et donne quelques petits rameaux aux glandes de l’aine et aux té- gumens, et d’autres plus considérables qui vont aux parties externes de la génération , sous le nom de veines honteuses externes. Ensuite elle descend le long de la partie antérieure interne delà cuisse, au-dessous des tégumens, et au- devant du muscle couturier dont elle suit la2i8 Traité d’Anatomiî. direction. En chemin, elle donne ‘plusieurs branches qui se répandent au-dessous des tégu- mens des parties antérieure, interne et posté- rieure de la cuisse. Lorsque la grande veine saphène est arrivée à la partie inférieure de la cuisse, elle passe sur la partie interne et postérieure du condyle interne du fémur, et gagne la partie supérieure du tibia. Elle descend ensuite le long de la partie interne et antérieure de la jambe,, et donne un nombre considérable de branches qui se répandent sous les tégumens , et s’anastomosent avec celles de la saphène externe. Arrivée àla partie inférieure de la jambe, la grande saphène passe au-devant de la malléole interne, et se porte sur le pied. Elle marche le long,de la partie interne de la face supérieure du pied ; et lorsqu’elle est arrivée à l’extrémité postérieure du preinier.os du mé- tatarse , elle se courbe de dedans en dehors , et s’anastomose avec la petite saphène, pour for- mer une arcade dont la convexité, qui est tour- née en devant, fournit un grand nombre de ra- meaux qui se répandent sous les tégumens de la face supérieure des orteils. La saphène interne jette sur le dos du pied un grand nombre de branches qui s’anastomosent éntr’elles et avec celles de la petite veine saphène. DE LA VEINE POPLITÉE. Ijorsque la veine crurale a traversé le bord externe du muscle troisième adducteur de la cuisse, elle prend le nom de veine poplitée. Cette veine descend dans le creux du jarret.N De i’Angiol'ocii. 219 placée d’abord derrière l’artère poplitée et en- suite à son côté externe. Elle fournit des veines analogues aux ramifications de cette artère , et qui se distribuent aux mêmes parties et de la même manière qu’elles $ en outre , elle produit une branche cutanée , à laquelle on donne le nom de petite saphène ou de saphène externe. Lorsque la veine poplitée est arrivée vers le milieu du bord externe du muscle poplité , elle donne la veine tibiale antérieure. Ensuite elle descend l’espace d’environ un pouce , et se di- vise en deux branches, qui sont la veine péro- nière et la tibiale postérieure. Ces veines 11e tar- dent pas à se diviser chacune en deux branches qui accompagnent les artères du même nom , et se distribuent de la même manière qu’elles. De la petite Veine saphène ou saphène externe. La petite veine saphène ou saphène externe naît plus ou moins haut de la partie postérieure de la poplitée. Elle descend entre les tégumens de la partie postérieure externe de la jambe et le muscle jumeau externe. En chemin , elle jette un assez grand nombre de branches qui se ré- pandent sous les tégumens , et s’anastomosent avec celles de la grande saphène. Lorsqu’elle est arrivée à la partie' inférieure de la jambe , elle passe au-devant de la malléole externe pour se rendre sur le pied dont elle suit le bord ex- terne. Vers l’extrémité postérieure des os du métatarse , elle se courbe de dehors en dedans pour former l’arcade dont il a été parlé à l’occa- sion de la grande saphène. La petite saphène jette sur le dos du pied plusieurs rameaux qui s’anastomosent avec ceux de la grande saphène,220 Traité d’Anatomie. et contribuent à la formation du réseau veineux dont cette partie est couverte. DE LA VEINE PORTE. Ija veineporte est une grande veine particulière dont les branches se répandent, d’un côté dans la substance du foie, et de l’autre sur l'estomac, les intestins et les autres viscères qui servent à la digestion. La partie de la veine porte qui se ramifie dans le foie , est connue sous le nom de veine porte hépatique. Celle qui est hors du foie et nui se répand sur les viscères qui servent à la digestion , s’appelle veine porte ventrale. De la Veine porte hépatique. Le tronc de la veine porte hépatique est aussi appelé sinus de cette veine. Il est couché hori- * zontalement dans le sillon transversal du foie, et continu avec le tronc de la veine porte ven- trale , dont il semble être la bifurcation. Ces deux troncs veineux ne sont point perpendicu- laires l’un à l’autre ; ils forment un angle obtus à droite , et aigu à gauche. La partie du sinus de la veine porte hépatique , qui est à la droite du tronc de la veine porte ventrale , est fort grosse , mais elle a peu de longueur. Celle qui est à la gauche du même tronc est beaucoup plus longue , et occupe la plus grande partie du sillon transversal , où elle est couverte par l’ar- tère hépatique et par les conduits biliaires : elle se rétrécit à mesure qu’elle s’éloigne de son origine et qu’elle approche de l’extrémité gau- che du sillon transversal, endroit où la brancheDe l’Angioiocie. 221 droite de la veine ombilicale venoit autrefois se xendre. La partie droite du sinus de la veine porte hépatique fournit plusieurs branches : ordinai- rement ccs branches sont au nombre de trois principales , une antérieure , une postérieure et une droite. La partie gauche du même sinus fournit un nombre de branches qui est indéter- miné et qui varie dans les différens sujets. La veine porte hépatique se distribue dans le foie à la manière des artères : les grosses bran- ches qu’elle produit se divisent en plusieurs au- tres , qui fournissent des rameaux, et ensuite des ramifications qui vont toujours en décrois- sant. De la Veine porte ventrale. Le tronc de la veine porte ventrale s’étend depuis le sinus de la veine porte hépatique jus- ques derrière le pancréas. 11 est renfermé dans le faisceau des vaisseaux qui appartiennent au foie , et situé à la partie postérieure de ce fais- ceau. Sa direction est oblique de haut en bas , de derrière en devant et de droite à gauche. Sa grosseur est considérable 5 cependant elle est beaucoup moindre que celle de la veine cave inférieure. Dans son trajet, le tronc de la veine porte ventrale donne plusieurs rameaux qui sont pour l’ordinaire les veines cystiques , la veine pylorique , la veine coronaire stomachique , la veine duo’dénale , et une petite veine hépatique particulière qui se perd dans l’épaisseur du lobe de SpigelHus , auquel elle distribue le sang quelle reçoit du tronc de la yeine porte ventrale,322 Traité d’Anatomie, ce qui la fait différer essentiellement des autres branches que cette veine fournit, lesquelles versent dans son tronc le sang dont elles sont remplies. Les veines cystiquessont au nombre de deux ; elles prennent naissance de la partie droite du tronc de la veine porte ventrale , très - près de l’union de ce tronc avec celui de la veine porte hépatique : quelquefois elles naissent séparé- ment $ mais le plus souvent elles ont un petit tronc commun qui se divise presqu’aussitôt : dans certains sujets , une de ces veines naît de la partie droite du sinus de la veine porte hé- patique. Quoi qu’il en soit, ces veines accom- pagnent les artères du même nom , et se distri- buent comme elles dans les tuniques de la vési- cule du liel. La veine pyloriquenaîtde lapartiesupérieure du tronc de la veine porte ventrale, un peu plus en devant que la veine cystique. Elle se porte vers le pylore , marche de droite à gauche le longde la petitecourburede l’estomac,ets’anas- tomose avec l’extrémité de la veine coronaire stomachique. Les rameaux de la veine pylori- que se distribuent au pylore , aux deux faces de l’estomac, et au commencement du duodénum. Ils s’anastomosent avec ceux de la gastro-épi- ploïque droite et de la duodénale. La veine coronaire stomachique naît du côté gauche du tronc de la veine porte ventrale , près du pancréas ; quelquefois elle vient du tronc de la splénique. Elle marche de droite à gauche sur le bord supérieur du pancréas , et s’avance jusqu’à l'orifice cardiaque ou œso- phagien de l’estomac. Lorsqu’elle y est parve- nue , elle donne deux gros rameaux qui envi-De l’Angiologie. 223 ronnent cet orifice, l’un en devant, l’autre en arrière, et qui se répandent sur la partie infé- rieure de l’œsophage , sur les deux faces de l’estomac , et même sur sa grosse extrémité où ils s’anastomosent avec les vaisseaux courts. Ensuite la coronaire stomachique se contourne de gauche à droite , et marche le long de la petite courbure de l’estomac , jusques vers le pylore où elle s’anastomose avec la pylorique. Les rameaux nombreux qu’elle fournit se ré- pandent sur les deux faces de l’estomac et s’y anastomosent avec les gastro-épiploïques droite et gauche. La veine duodénale naît de la partie droite du tronc de la veine porte ventrale, non loin de la veine coronaire stomachique. Elle passe derrière le canal cholédoque qui en reçoit quel- ques rejetons, et se divise en plusieurs rameaux qui se distribuent au commencement du duodé- num et à la partie droite du pancréas. Lorsque le tronc de la veine porte ventrale est parvenu derrière le pancréas, il se divise en deux branches , dont l’une est la mésentérique supérieure , et l’autre la splénique. JDe la Veine mésentérique supérieure. La veine mésentérique supérieure ou grande veine mésaraïque est beaucoup plus grosse que la splénique , et parôît être la continuation du tronc même de la veine porte véntrale. Elle passe derrière le pancréas , au-devant de la por- tion transversale du duodénum , et descend dans le mésentère, collée à l’artère mésentéri- que supérieure, dont elle suit la direction et les distributions. Elle donne de son côté droitTraité d’Anatomie. quatre grosses branches, qui sont la gastro- épiploïque droite et les trois coliques droites , distinguées en supérieure , en moyenne et en in- férieure , et de son côté gauche un assez grand nombre de branches qui vont aux intestins grêles. La veine gastro-épiploïque droite naît de la mésentérique supérieure , immédiatement au- dessous du pancréas , quelquefois séparément, mais Je plus souvent par un tronc qui lui est commun avec la colique droite supérieure. Elle donne d’abord des rameaux au pancréas et au duodénum ; ensuite elle se porte vers le pylore, s’engage entre les deux lames du feuillet antérieur du grand épiploon , et marche sur la grande courbure de l'estomac , jusqu’à la par- tie moyenne de ce viscère où elle s’anastomose avec la gastro-épiploïque gauche. Dans son tra- jet , elle fournit un gritnd nombre de rameaux, dont les uns se répandent sur les deux faces de l’estomac, et les autres se ramifient dans le grand épiploon. La colique droite supérieure naît très - haut du tronc de la grande mésentérique. Elle s’en- gage aussitôt dans l’épaisseur du mésocolon transverse , et ne tarde pas à se diviser en deux branches , une gauche et l’autre droite. La pre- mière se courbe de droite à gauche , marche le long du bord postérieur de la portion transver- sale du colon jusqu’à son extrémité gauche, où elle s’anastomose avec la branche ascen- dante de la colique gauche supérieure. La se- conde se porte vers l’extrémité droite de la portion transversale du colon , et s’anastomose avec la branche ascendante de la colique droite moyenne.225 De l’Anciologie. La veine colique droite moyenne naît dn côté droit du tronc de la mésentérique supérieure, tantôt séparément, et tantôt en commun avec la colique droite supérieure. Elle se porte vers la partie droite de l’intestin colon , et aprèsavoir parcouru environ deux pouces de chemin, elle se divise en deux branches , dont l’une descend pour s’anastomoser avec la branche ascendante de la colique droite inférieure, et l’autre re- monte pour s’unir avec la branche droite de la colique droite supérieure. La colique droite inférieure est plus grosse que la précédente, et naît un peu plus bas qu’elle. Elle descend obliquement de dedans en dehors, et se porte vers l’union du cæcum avec le colon. Avant d’y arriver, elle se divise en deux branches principales, une supérieure et l’autre inférieure. La première remonte le long de la portion droite du colon pour s’anasto- moser avec la branche inférieure de la colique droite moyenne. La seconde descend vers la fin de l’iléon, et va s’ouvrir dans l’extrémité du tronc de la grande mésentérique. Les arcades formées par les anastomoses des veines coliques dr®ites donnent naissance à un grand nombre de rameaux qui se portent à la portion transversale du colon, à la portion droite de cet intestin, au cæcum, à son appen- dice, et même à la fin de l’iléon. Le côté gauche du tronc de la grande mésen- térique donne naissance à un assez grand nom- bre de branches qui vont aux intestins grêles. Les deux supérieures sont fort grosses et sépa- rées par un grand intervalle. Elles se partagent en plusieurs autres branches qui se portent prin- cipalement au duodénum et au commencement 3. j522 6 Traité n’ Anatomie. de l’ileon. Les quatre ou cinq suivantes sont moins grosses et plus rapprochées. Les autres, dont on ne peut déterminer le nombre, de- viennent de plus en plus petites. Ces veines ac- compagnent les branches de l’artère mésenté- rique supérieure, et forment comme elles des arcades, dont les dernières, c’est-à-dire, celles qui sont les plus proches des intestins, pro- duisent deux rangées de petites veines qui em- brassent le conduit intestinal et se ramifient dans ses tuniques. De la Veine splénique. La veine splénique est moins grosse que la mésentérique supérieure. Elle marche trans- versalement de droite à gauche, le long de la lace postérieure du pancréas, logée avec l’ar- tère du même nom dans un sillon qui se remar- que sur cette face. Sa marche est un peuflexueuse. La première branche que la splénique fournit est celle qu’on nomme la veine mésentérique inférieure, ou la petite veine mésaraïque, ou bien encore la veine hémorrhoïdale interne. Ensuite elle donne presque toujours une bran- che peu considérable, laquelle peut être nom- mée veine coronaire stomachique gauche. Cette branche monte vers l’orilice cardiaque de l’es- tomac, où elle se divise en deux rameaux, dont l’un se porte à l’extrémité inférieure de l’œso- phage qu’il embrasse, et l’autre marche le long de la petite courbure de l’estomac, et s’ouvre dans la coronaire droite.. Après cela la veine splénique donne un nom- bre considérable de petites branches qui se dis- tribuent au pancréas. Lorsqu’elle est arrivée àDe i/Angiolooie. 227 l’extrémité gauche de ce corps glanduleux, elle fournit une branche assez considérable, qui porte le nom de veine gastro-épiploïque gau- che. Cette veine s’engage entre les deux laines de l’épiploon gastro-colique, gagne la grande courbure de l’estomac, et la parcourt de gauche à droite jusqu’à la partie moyenne de ce viscère, où elle s'anastomose avec l’extrémité de la gas- tro-épiploïque droite. Dans son trajet, elle donne des branches qu’on peut distinguer en gastriqueseten épiploïques. Les premières, plus grosses et plus nombreuses, se répandent sur les deux faces de l’estomac et s’y anastomosent avec la coronaire. Les secondes se ramifient dans l’épiploon gastro-colique, et s’anasto- mosent avec les autres veines de ce repli mem- braneux. Après avoir fourni la gastro-épiploïque gau- che, la veine splénique donne plusieurs petites branches qui vont à la grosse extrémité de l’es- tomac, souslenomdevaisseauxcourts. Ensuite elle gagne la scissure de la rate, et se divise en plusieurs rameaux qui pénètrent dans la subs- tance de ce viscère avec les branches de l’artère splénique. De la Veine mésentérique inférieure ou petite mésardique. La mésentérique inférieure naît ordinaire- ment du commencement de la splénique, et quelquefois de l’angle de la bifurcation du tronc de la veine porte ventrale. Elle descend entre l’aorte et la portion gauche du colon , derrière la portion du péritoine qui va former la lame gauche du mésentère, ensuite entre les deux j5..2.2,8 Traité d’Anatomiï. lames du inésocolon iliaque, puis derrière l’in- testin rectum jusqu’à l’anus. Immédiatement après sa naissance, la veine mésentérique inférieure donne quelques ra- meaux au pancréas et à. la portion transversale du duodénum : ensuite elle donne de son côté gauche trois branches qui sont les coliques gau- ches, et qu’on peut distinguer en supérieure, en moyenne et en inférieure. La colique gauche supérieure se porte vers l’union de l’arc du colon avec la portion lom- baire gauche de cet intestin , et après deux ou trois pouces de chemin, elle se divise en deux branches, dont hune remonte vers la partie gauche de l’arc du colon pour s’anastomoser avec la branche gauche de la colique droite supérieure fournie par la mésentérique supé- rieure, et l’autre se porte presque horizontale- ment à la partie gauche du colon, et s’anasto- mose avec la branche ascendante de la colique gauche moyenne. La veine colique gauche moyenne vient quel- quefois d’un tronc qui lui est commun avec la colique gauche supérieure. Elle se porte vers la portion gauche du colon j mais avant d’y arri- ver, elle se divise en deux branches, une as- cendante et l’autre descendante. La première remonte pour s’anastomoser avec la colique gauche supérieure, et la seconde descend pour s’unir avec la colique gauche inférieure. La veine colique gauche inférieure se dirige vers le commencement de l’S du colon, et se divise en deux branches, dont l’une remonte pour s’anastomoser avec la colique gauche moyenne, et l’autre descend pour s’unir avec une des branches que la mésentérique inférieureDel’Angïologte. 229 fournil nn peu pins bas. Les arcades formées par les veines coliques gauches donnent nais- sance à un grand nombre de rameaux qui vont à l’extrémité gauche de la portion transversale du colon , à sa partie gauche et au commence- ment de sa portion iliaque. Après la colique gauche inférieure , la mésen- térique inférieure fournit plusieurs branches considérables qui sont destinés pour LS du colon et pour la partie supérieure du rectum. Toutes ces veines s’anastomosent entr’elles , et forment des aréoles ou mailles comme les artères qu’elles accompagnent. Enfin , la mésentérique inférieure répand sur l’intestin rectum un grand nombre de rameaux qui l’embrassent de côté et d’autre, etl’accompagnent jusqu’àson extrémité inférieure. La veine porte ventrale fait véritablement les fonctions de veine , c’est-à-dire , qu’elle reprend le sang qui a été distribué aux viscères qui ser- vent à la digestion , et le verse dans la veine porte hépatique , laquelle le distribue dans le foie à 1 a manière des artères , ou, ce qui revient au même , en le faisant passer du tronc dans les branches , des branches dans les rameaux , et de ceux-ci dans les ramifications. DE LA VEINE OMBILICALE. ÏLa veine ombilicale est particulière au fœtus. Cette veine a ses racines dans le placenta. Les veines de ce corps spongieux forment sur sa face interne un réseau assez serré, dont les branches se dirigent toutes vers l’insertion dua3o Traité b’Anatomii. cordon ombilical, et se réunissent pour donner naissance au tronc de la veine ombilicale. Ce tronc parcourt avec les artères ombilicales toute la longueur du cordon ombilical. Ces trois vais- \ seaux sont unis ensemble par le moyen d’un tissu cellulaire dont les cellules sont remplies dune mucosité claire, gélatineuse et coagu- lable. La veine ombilicale se contourne en spi- rale , mais en général elle est moins tortueuse que les artères c’est ce qui fait qu’elle est plus courte qu’elles. Lorsque cette veine est arrivée à l’ombilic du fœtus , elle pénètre dans le ventre par l’anneau ombilical. Quand elle y est entrée, elle monte de gauche à droite, enfermée dans l’épaisseur du ii gainent suspensoire du foie. Arrivée au bord antérieur de ce viscère , elle s’enfonce dans la partie antérieure du sillon horizontal, et le parcourt en montant de gauche à droite et de devant en arrière. Sa grosseur augmente un peu à mesure qu’elle se porte en arrière. Depuis le placenta jusqu’au foie , la veine ombilicale ne donne aucune branche ; mais lorsqu’elle est arrivée dans le sillon horizontal, elle jette à droite et à gauche un grand nombre de branches qui se perdent dans la substance de ce viscère. Celles qui vont à gauche sont plus grosses , plus nombreuses , et s’éloignent moins de la direction du tronc qui les produit. Quel- ques rameaux s'élèvent de la partie supérieure de ce tronc , mais ils vont moins loin. Lorsque la veine ombilicale est arrivée à la réunion du sillon transversal avec l’horizontal , elle forme une espèce de tête arrondie de laquelle sorten t deux branches considérables, qu’on peut distinguer en postérieure et en droite.De i’Angiologie. a3i La postérieure est connue sous le nom de canal veineux : elle naît un peu plus haut que la branche droite. Sa direction est à-peu-prrs la même que celle du tronc ombilical, c’est-à* dire , qu’elle marche de devant en arrière , et et un peu de gauche à droite et de bas en haut, le long de la partie postérieure du sillon horL zontal. Elle se dilate un peu , et s’ouvre dans le veine cave inférieure. Le canal veineux s’in- sère quelquefois immédiatement dans la veine cave , quelquefois il s’insère dans celle des vei- nes hépatiques qui est la plus à gauche , et forme, par sa réunion avec cette veine, un tronc très-gros et très-court, qui s’ouvre dans la veine cave, immédiatement au * dessous du diaphragme. La branche droite de l'extrémité arrondie du tronc ombilical sort de cette extrémité un peu plus bas et plus antérieurement que le ca- nal veineux. Elle est plus grosse que ce canal , et fait un angle aigu avec lui ", de sorte qu’entre l’orifice de cette branche et celui du canal vei- neux , l’on aperçoit une espèce d’éperon qui s’avance beaucoup dans la cavité du tronc de l’ombilicale. Cette branche marche de gauche à droite, et forme une légère courbure, dont la convexité, qui est tournée en arrière , fournit une petite branché qui se partage aussitôt en deux rameaux , lesquels sé plongent dans le lobe de SpigeUius. Après un trajet d’environ quatre lignes , la branche droite de l’ombilicale s’unit: au tronc de la veine porte , dont la direction est de bas: en haut, et de gauche à droite. Cette branche , fortifiée presque de moitié par le tronc de la veine porte, forme un canal court, dont la232 Traité d'Anatomij; capacité est double de la sienne. Ce canal, qu’on appelle veinedu lobe droit du foie, ou confluent de la veine ombilicale et de la veine porte, après un trajet de deux ou trois lignes, se divise en deux et quelquefois en trois branches princi- pales. Ces branches marchent suivant la direc- tion du tronc qui les a produites, c’est-à-dire, de gauche à droite. Elles se divisent aussitôt en plusieurs petits troncs, ceux - ci en plusieurs branches qui se subdivisent en une multitude étonnante de rameaux. Ces rameaux occupent à-peu-près les deux tiers du lobe droit du foie ou la moitié de la substance totale de ce viscère. Ils marchent tous de gauche à droite , confor- mément à la direction des troncs auxquels ils doivent leur origine. La veine ombilicale a pour usage de porter au fœtus le sang du placenta. Après la naissance, cette veine devenue inutile , et comprimée par l’action du diaphragme et des muscles abdomi- naux , se rétrécit, s’oblitère et se convertit en «ne espèce de ligament. Cette oblitération arrive plus tôt ou plus tard : on a trouvé la veine om- bilicale ouverte à l’âge de dix-huit, vingt, trente et trente-cinq ans $ et l’on a vu des hé- morragies dangereuses qui étoient fournies par cette veine , soit qu’elle eût été blessée , ou qu’elle se fût ouverte spontanément. La distri- bution de la veine ombilicale et son oblitération après la naissance , rendent aisément raison des phénomènes du développement et de l’accrois- sement du foie, comme nous le dirons en par- lant de ce viscère.De i’Ancioiocie 233 DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES , OU ABSORBANS EN GÉNÉRAL. Les vaisseaux lymphatiques ou absorbans , sont des conduits minces et transparens qui con- tiennent une liqueur claire que l’on nomme lymphe. On considère dans les vaisseaux lymphati- ques en général leur conformation externe, leur structure et leurs usages. DE LA CONFORMATION EXTERNE DES VAISSEAUX,LYMPHATIQUES. L a conformation externe des vaisseaux lym- phatiques comprend leur situation , leur gran- deur, leur figure, leur direction , leur origine % leur réunion , leurs anastomoses et leur termi- naison. De la situation des Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques sont répandus dans toutes les parties du corps ; mais leur si- tuation varie suivant leur rapport avec l’habi- tude extérieure du corps et les plans qu’on y distingue. En considérant la situation des vais- seaux lymphatiques par rapport aux plans , on dit qu’ils sont situés à la partie antérieure, pos- térieure , etc. , d’un membre ou d’un viscère, selon qu’ils sont plus près du plan antérieur, postérieur, etc. En considérant la situation dea34 Traité d’Akatomie. ces vaisseaux par rapport à l’habitude exté- rieure du corps, on dit qu’ils sont situés super- ficiellement ou profondément, ou plutôt on les distingue en superficiels et en profonds , sui- vant qu’ils rampent sous la peau, ou qu’ils mar- chent dans l’interstice des muscles. Cette distinc- tion des vaisseaux lymphatiques en superficiels et en profonds n’est pas bornée à ceux des mem- bres ; elle s’étend aussi à ceux des viscères et des organes. Les vaisseaux lymphatiques super- ficiels des extrémités du corps accompagnent les veines cutanées , et sont singulièrement plus nombreux qu’elles ; il y a souvent quatorze ou quinze troncs qui accompagnent Aine veine cu- tanée. Les lymphatiques profonds accompa- gnent les artères , et leur nombre est au moins double, chaque artère étant communément ac- compagnée de deux veines et deux vaisseaux- lymphatiques. • ’ » • De la grandeur des Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques sont beaucoup Ï)lus petits que les artères et les veines ; mais eur calibre varie beaucoup suivant les diff’e- rens sujets : en général, ils sont plus amples dans les sujets hvdropiques et dans ceux dont les glandes lymphatiques sont engorgées que chez les autres. Dans le système artériel , il y a une proportion gardée entre Je tronc et les branches qui en partent, et chacune de ces dernières est toujours plus petite que le tronc, en sorte que les branches en général diminuent graduelle- ment de volume , en se divisant de nouveau à mesure qu’elles s’éloignent du tronc primitif. On trouve encore une pareille disposition dansDe i’Ancioiogie. ^35 le système veineux , quoiqu'elle ne soit pas si régulière dans toute son étendue. Mais dans le système lymphatique , la disproportion entre le tronc et les branches, relativement au volume , est singulièrement remarquable. On voit quel- quefois des vaisseaux lymphatiques qui partent d’une glande de l’aine, être aussi volumineux que le canal thorachique vers le milieu de sa longueur. La même chose s^observe dans beau- coup d’autres endroits. De la figure des Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques sont en général cylindriques ; c’est-à-dire, que leur diamètre reste le même, tant qu’ils ne reçoivent point de rameaux ; mais cette figure est interrompue dans beaucoup d’endroits par des dilatations plus ou moins considérables. Lorsque les vais- seaux lymphatiques sont distendus par l’injec- tion , ils paroissent noueux ou comme articulés en différens endroits , à cause des valvules qui se rencontrent dans leur intérieur. De la direction des Vaisseaux lymphatiques. La direction des vaisseaux lymphatiques est différente suivant qu’ils sont parallèles , per- pendiculaires ou inclinés à l’axe du corps. Lorsqu’ils sont parallèles à l’axe du corps, leur direction est verticale ; s’ils sont perpendicu- laires à cet axe , leur direction est horizontale ; et lorsqu’ils sont inclinés sur le même axe , leur direction est oblique. Mais quelle que soit la direction des vaisseaux lymphatiques par rap^ port a 1 axe du corps, on observe qu’ils sonta36 Traité d’Anatomi*. presque tous flexueux, et qu’ils forment des contours plus ou moins considérables. De Vorigine y de la réunion , des anastomoses et de la terminaison des Vaisseaux Lympha- tiques. Les vaisseaux lymphatiques ont plusieurs sources $ ils naissent par des radicules excessi- vement déliées , et qu’on peut apercevoir à l’œil nu ; i.° de la surface extérieure du corps ; 2.° de la surface interne des fosses nasales, de la bouche , du pharynx , du larynx , de la tra- chée-artère , des bronches , de l’œsophage , de l’estomac, du conduit intestinal, de la vessie, de l’urètre , de la matrice , du vagin , de la vési- cule du fiel et de tous les conduits excréteurs en général ; 3.° de la surface des cavités in- ternes du corps , telles que la poitrine , le bas- ventre , etc. , et de celle des viscères contenus dans ces cavités ; 4>° des parois des cellules du tissu cellulaire répandu dans toutes les parties du. corps. Il est vraisemblable que les vaisseaux lymphatiques naissent aussi de la surface in- terne des vaisseaux sanguins $ mais cette ori- gine n’est point encore bien avérée. Les radicules par lesquelles les vaisseaux lym- phatiques naissent des divers endroits que nous venons d’indiquer, se réunissent pour former des rameaux qui, par leurs replis et leurs anas- tomoses multipliés , composent un réseau tres- délié. Ce réseau forme en grande partie le tissu des membranes qui tapissent les cavités internes du corps, et celui de la membrane interne des viscères creux. Du réseau formé par les radicules des vais-De i’Angiologie. 23/ seaux lymphatiques, sortent des rameaux qui se réunissent à l’instar des veines , pour former des branches lesquelles se réunissent à leur tour pour former des troncs qui parcourent souvent un trajet fort long sans recevoir au- cune branche apparente. Lorsque les troncs des vaisseaux lymphati- ques , après un trajet plus ou moins long et tortueux , approchent des glandes dans les- quelles ils doivent pénétrer , ils se partagent en un grand nombre de rameaux qui , après de nouvelles divisions et subdivisions , embrassent ces glandes , pénètrent dans leur intérieur et échappent à la vue. Quelques - uns de ces ra- meaux ne s’y rendent point, mais se portent à d’autres glandes plus éloignées : cependant les vaisseaux lymphatiques passent toujours à tra- vers quelque glandes avant de s’ouvrir dans les principaux troncs du système lymphatique : il est même ordinaire à presque tous d’en traverser plusieurs. Les vaisseaux lymphatiques qui entrent dans les glandes par le côté le plus éloigné du canal thorachique , sont appelés déférens. Il soft du côté opposé des mêmes glandes , d’autres vais- seaux moins nombreux qu’on appelle efférens. Les vaisseaux efférens s’élèvent des glandes de la même manière que les vaisseaux déférens y entrent, c’est-à-dire, par des racines extrême- ment fines et radiées ; mais les vaisseaux effé- rens sont en général plus gros que lès vaisseaux déférens ; quelquefois on en trouve qui sont plus gros que le canal thorachique lui-même. Ils se se terminent communément bientôt à d’autres glandes, à l’égard desquelles ils do vent être re- gardes comme des vaisseaux déférens.238 Traité d’Amatomie. Quoique les vaisseaux déférens correspon- dent aux vaisseaux efférens , ils n’en sont pas moins des vaisseaux parfaitement distincts , et les glandes sont liées et enchaînées, pour ainsi dire, les unes aux autres par dif'férens vaisseaux. Les branches des vaisseaux lymphatiques ont entr’elles de fréquentes anastomoses ou com- munications , en sorte que si les valvules n’em- pêchoient pas le mouvement rétrograde , en poussant l’injection par une des branches, on pourroit injecter la plus grande partie de leur système. Ces anastomoses ont lieu , non-seule- ment entre les petites branches, mais encore entre les grands troncs, et même entre les glan- des. Delà la raison pourquoi on peut remplir par un seul lymphatique sur le dos du pied , un grand nombre de vaisseaux de ce genre sur la jambe et la cuisse, ainsi qu’un grand nom- bre de glandes qui se trouvent à l’aine, sur le bord du bassin , sur les vertèbres des lombes, et même le canal thoracliique. L’intention de la nature , en formant ces anastomoses , est évidemment de conserver libres nombre de rou- tes par lesquelles la lymphe et le chyle pour- raient être charriés dans la masse du sang, quand même plusieurs vaisseaux lymphatiques et le canal tliorachique lui - même seroient oblitérés. Tous les vaisseaux lymphatiques du corps se réunissent dans deux troncs principaux , dont l’un est le canal thoracliique, et l’autre le tronc commun des lymphatiques du côté droit du cou et de la tête , et de l’extrémité supérieure droite. Le canal thoracliique s’ouvre dans la veine sous-clavière gauche , précisément à la partie postérieure de l’angle que la jugulaireDB i,’Angioiooie, interne fait avec cette veine. Le tronc commun des vaisseaux lymphatiques du côté droit s’in- sère dans la veine sous-clavière droite. DE LA STRUCTURE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Lbs parois des vaisseaux lymphatiques sont très-minces et transparentes : elles sont formées de deux tuniques, une externe et une interne. On peut démontrer ces deux tuniques par un procédé fort simple : il consiste à retourner une portion du canal thorachique , et à l’étendre sur un cylindre de verre qui soit un peu plus volumineux que la portion du canal qu’on a j bientôt la tunique interne se déchire , et laisse à découvert l’externe qui est restée entière sous elle. On ne découvre aucune espèce de fibres dans ces tuniques ; cependant si l’on fait attention que les vaisseaux lymphatiques sont très-con- tractiles , et qu’ils se vicient et se resserrent sous l’œil de l’observateur dans les animaux vivans, lorsque l’air froid a accès , ou qu’on les touche avec de l’acide sulfurique ou d’autres stimu- lans quelconq ues, on sera porté à croire que leur tunique externe est de nature musculaire et ir- ritable. Les parois des vaisseaux lymphatiques ont, comme celles des artères et des veines , leurs vasa vasorum. On peut injecter chez les qua- drupèdes les artères des tuniques des lympha- tiques. On les voit alors se ramifier fort élégam- ment à travers leurs substances. Ces artères doi- vent avoir leurs veines correspondantes. Ellesa4o Traité d’Anatomie. sont sans doute accompagnées aussi de lympha- tiques. Les tuniques des vaisseaux lymphatiques ont sans doute aussi des nerfs $ mais on n’a pu encore les apercevoir. On trouve au-dedans des vaisseaux lympha- tiques un grand nombre de replis membraneux qu’on nomme valvules. Ces valvules sont plus ou moins nombreuses suivant les lymphatiques : en général, elles sont beaucoup plus rappro- chées entre les glandes et aux membres que par-tout ailleurs. Elles sont assez éloignées dans le canal thorachique, sur-tout vers son milieu ; mais on trouve constamment deux valvules à l’endroit où un vaisseau lymphatique aborde ce canal. Les valvules sont toujours disposées par paires , exactement opposées l’une à l’autre, de manière qu’elles ferment entièrement la cavité du vaisseau lorsqu’elles sont éloignées de ses parois. La figure des valvules est semi-lunaire ou plu- tôt paraboliqne : elles adhèrent par leur bord convexe à la paroi du vaisseau $ l’autre bord est libre et flottant dans sa cavité : il est constam- ment dirigé vers le canal thorachique. Les valvules sont formées par la tunique in- terne des vaisseaux lymphatiques. Cette mem- brane les produit en s’avançant de la paroi du vaisseau dans l’intérieur du canal, et en se re- pliant sur elle-même pour revenir au lieu d’où elle est partie. L’usage des valvules n’est point obscur ; elles empêchent le mouvement rétrograde du fluide qui circule dans les lymphatiques, Tant que ce fluide est dirigé vers le canal thorachiqne, il ap- plique , en passant, les valvules contre les parois des vaisseaux, et ne rencontre aucun obstacle $De i’Angiolocie.' 241 mais s’il tend à refluer , il écarte les valvules de la paroi des vaisseaux j les bords libres de ces replis se rapprochent et se joignent exacte- ment, de façon que le retour lui devient tout- à-fait impossible. DES USAGES DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. O* convient généralement aujourd’hui que les vaisseaux lymphatiques jouissent d’une pro- priété par laquelle les fluides qui sont appliqués à leurs orifices, sont pris pour être portés en- suite plus loin dans les vaisseaux sanguins. L’exercice de cette propriété s’appelle absorp- tion ou inhalation. L’absorption a lieu par-tout où les vaisseaux lymphatiques prennent naissance. Ceux qui naissent de la surface externe du corps, absor- bent les fluides qui nous environnent, et les dif- férentes substances qui sont appliquées sur la peau, et que la ténuité de leurs parties rend susceptibles d’être absorbées. Les lymphatiques qui naissent de la surface des cavités internes, telles que la poitrine, le bas-ventre, etc., absorbentle fluide qui humecte les parois de ces cavités et la surface des vis- cères qui y sont renfermés. Ce liquide étant versé continuellement par les vaisseaux exha- lans, s’accumuleroit en grande quantité et pro- duiroit l’hydropisie, si les vaisseaux lympha- tiques ne l’absorboient constamment. Les lym- phatiques qui viennent de la surface interne de l’estomac et du conduit intestinal, absor- 3. 16Traité n ’ A n a t o m i b. bent le chyle, et en général tous les liquides qui sont contenus dans ces viscères. Ceux qui naissent des cellules du tissu cellulaire , pren- nent le fluide que les vaisseaux exhalans ver- sent dans ces cellules. En un mot, les vaisseaux lymphatiques de toutes les parties du corps prennent constamment les fluides dans lesquels leurs orifices sont plongés -, cependant ceuxdont ils se chargent plus volontiers sont le chyle et la lymphe. Mais comment ces vaisseaux agissent-ils pour prendre les fluides ? On a compare leur action à celle des tubes capillaires dans lesquels les fluides s’élèvent au-dessus de leur niveau par une cause qui n’est pas encore bien connue j ruais en examinant les phénomènes de l’absorp- tion , on voit qu’ils ne s’accordent guère avec ceux des tubes capillaires. En effet, si l’on plonge un tube capillaire dans un fluide, ce fluide le pénètre constamment, s'il ne trouve aucun obstacle 5 mais les orifices des vaisseaux lymphatiques sont souvent plongés pendant long-temps dans un fluide sans en rien prendre, comme on l’observe dans l’hydropisiej d’où l’on peut inférer que l’absorption des fluides dépend d’une autre puissance que celle des tubes capillaires seulement. Quoi qu’il en soit, les fluides pris par les vaisseaux absorbans sont poussés en avant et déterminés vers les troncs de ce système, qui les versent dans les veines sous-clavières. Ea force contractile des tuniques des vaisseaux absorbans, le mouvement des artères et celui des muscles sont les causes qui déterminent les liquides contenus dans ces vaisseaux vers le ijeu où ils doivent être portés. L’action de cesDe i’Akciolooie, 2-43 causes est singulièrement favorisée par les val- vules qui , comme nous l’avons dit plus liant, s’opposent au mouvement rétrograde des fluides. DES GLANDES LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAI. Les glandes lymphatiques ou conglobées sont des corps rougeâtres dans lesquels les vaisseaux lymphatiques se ramifient avant d’arriver aux troncs communs de leur système. Les glandes lymphatiques sont répandues dans presque toutes les parties du corps; ce- pendant on en trouve particulièrement aux aines, aux aisselles, dans le bas-ventre, dans la poitrine et au cou. Elles sont tantôt isolées, et tantôt rassemblées en manière de grappes. Le volume de ces glandes varie, depuis la vingtième partie d’un ponce, jusqu’à un pouce environ de diamètre. Elles augmentent fré- quemment dans les maladies , et acquièrent quelquefois une grosseur extraordinaire. Leur volume est proportionnément plus considé- rable dans les jeunes sujets que dans ceux qui sont avancés en âge; mais elles ne disparoissent jamais entièrement chez les vieillards, comme on l’a dit. Les glandes lymphatiques sont ovalaires , mais cette forme n’est pas générale ; souvent elles sont globuleuses, quelquefois aplaties, et même dans d’autres cas triangulaires. Elles présentent toujours de légers sillons dans quel- ques points de leur surface, antérieurement,244 Traité d’Anatomie. postérieurement et sur les côtés, mais pour l’ordinaire dans des points opposés. C’est par ces sillons que les plus gros rameanx des lym- phatiques se portent dans les glandes, et qu’ils ■en sortent. La couleur des glandes lymphatiques est rougeâtre en général, mais cette couleur varie dans les différentes parties du corps, et selon les circonstances. Celles qui sont immédiate- ment sous la peau sont plus rouges que celles qui sont renfermées dans le bas-ventre ou la poitrine. Chez les jeunes sujets , elles sont plus rouges que chez les sujets avancés en âge. Celles qui sont situées à la racine des poumons sont bleuâtres et quelquefois noires. Au reste, la couleur des glandes lymphatiques peut varier à raison des fluides qui passent à travers leur substance : ainsi, lors de l’absorption du chyle, les glandes du mésentère sont plus blanches que dans tout autre temps. Dans la jaunisse, les glandes lymphatiques situées aux environs du foie, sont fréquemment jaunâtres , à raison de la bile que les vaisseaux lymphatiques ont absorbée du système biliaire. La consistance des glandes lymphatiques varie beaucoup j en général , celles qui sont situées extérieurement, sont plus solides, et soutiennent une plus forte colonne de mercure sans se romprer que celles qui Sont situées dans les cavités de la poitrine et du bas-ventre , et Sur-tout que celles du mésentère qui se rompent aisément. Les glandes lymphatiques sont environnées d’une membrane ou tunique dont la face externe qui est lisse et brillante, tient aux autres parties par un tissu cellulaire graisseuxDe l’Angiolocie. 3^5 plus ou moins abondant, et assez lâche pour permettre à celles qui sont situées sous la peau de se mouvoir, en sorte qu’elles peuvent être tirées en bas, poussées en haut , et portées de côté et d'autre. La face interne de cette mem- brane est unie d’une manière assez intime à la substance des glandes par du tissu cellulaire qui se prolonge dans l’épaisseur de cette subs- tance. La tunique des glandes lymphatiques est xnince , ferme , et ne paroît être autre chose qu’une membrane cellulaire'condensée , garnie de vaisseaux sanguins. La substance des glandes lymphatiques s’a- perçoit aussitôt qu’on a enlevé cette membrane. Elle est celluleuse, molle, flexible, et péné- trée d’un suc blanc , séreux , plus ténu que le lait -, on trouve particulièrement ce suc chez les jeunes sujets. 11 diminue à mesure qu'ils avan- cent en âge, et enfin il disparoît totalement. On n’est pas d’accord sur le lieu que ce suc oc- cupe j il est probable cependant qu’il est con- tenu dans les aréoles du tissu cellulaire , qu’il est séparé par les artères, et qu’il est de nature absolument différente de celles des fluides ab- sorbés. La substance des glandes lymphatiques est absolument formée par les circonvolutions et les divers entrelacemens des vaisseaux sanguins _ . D et lymphatiques, unis au moyen a un tissu cel- lulaire très-délié. Les artères des glandes lymphatiques sont fort nombreuses, et viennent de toutes les parties des environs. Lorsqu’elles sont parvenues auprès de ces organes, elles les enveloppent de toutes parts , et s’y prolongent ensuite par une quan- tité prodigieuse de rameaux. Les ramification*346 Traité d’Anatomie. qu’elles répandent dans leur substance sont si nombreuses , qu'après une injection heureuse de cire colorée en rouge , lés glandes parus- sent comme des masses ovales de vermillon. Ces ramifications accompagnent les troncs, les ra- meaux et les rainuscules de tous les lympha- tiques i elles les suivent même jusqu’à leurs der- nières dilatations ou cellules , autour desquelles elles sont entassées et ramassées en bien plus grand nombre encore. Les veines des glandes lymphatiques abor- dent de différens côtés , comme les artères dont elles suivent la direction. Elles sont plus volu- mineuses , et presque en aussi grand nombre qu’elles. Les ramifications qu’elles répandent dans la substance des glandes , n’ont aucune communication immédiate avec celle des lym- phatiques , et si le mercure passe quelquefois des unes dans les autres , ce n’est qu’après s’être infiltré dans le tissu cellulaire. Les vaisseaux lymphatiques qui entrent dans les glandes sont appelés deférens , comme nous l’avons dit plus haut. Les divers troncs lympha- tiques qui se rendent à une glande , se divisent à son approche en plusieurs branches qui pénè- trent toutes dans sa substance. Les branches les plus considérables s’y insinuent immédiatement par les sillons dont nous avons parlé précédem- ment : les plus petites n’y entrent qu’après avoir rampé à sa surface, et s’y être encore divisées en un grand nombre de rameaux de plus en plus déliés. Lorsqu’on a injecté ces vaisseaux avec beau- coup de soin, et que toutes les parties de la glande sont pénétrées par l’injection , sa sur-De jl^Angioeogie. 247 face qui auparavant étoit lisse et polie , à l’ex- ception cle quelques sillons , paroît alors cou- verte d’éminences de diverses figures. Si , à l’aide d’une lentille, on examine très-atten- tivement ces éminences , on voit qu’elles sont formées par les vaisseaux lymphatiques qui , tantôt rétrécis , tantôt dilatés , et formant en quelque sorte des cellules , sont recourbés sous différens angles , et entrelacés de mille maniè- res. Les éminences sont plus ou moins grandes suivant la dilatation des lymphatiques qui leur donnent naissance j il en est d’autres qui ne sont formées que par les angles , les courbures et les circonvolutions de ces vaisseaux. Il y a plusieurs glandes à la surface desquelles on ne rencontre point ces sortes de dilatations , et qui paroissent formées de vaisseaux lymphati- ques entrelacés et entortillés de différentes ma- nières. Il sort de la surface des glandes d’autres vais- seaux lymphatiques qu’on a appelés efférens , parce qu’ils emportent les fluides que les glan- des ont reçus des déférens. Quoique ces vais- seaux correspondent à ceux qu’on nomme dé- férens , ils n’en sont pas moins des vaisseaux distincts : ils naissent immédiatement des cellu- les superficielles ou profondes, ou même delà propre substance des glandes. Leurs ramuscu- les se réunissent pour former des rameaux dont les plus grands sortent des sillons, et les plus- petits des éminences celluleuses et de leurs in- terstices. Après leur sortie , ces rameaux se réunissent pour former des troncs plus gros et moins nombreux que ceux des vaisseaux défé- rons,'et qui se terminent communément bien- tôt après dans d’autres glandes ^ à l’égard des-248 Traité d’Anàtomie. I quelles ils doivent être regardés comme des vais- seaux déferons. Les glandes lymphatiques reçoivent aussi des nerfs $ mais ils sont si petits et en si petit nom- bre , qu’il n’est pas facile de les y démontrer. C est sans doute ce qui rend ces glandes pres- que insensibles, comme on l’observe dans les écrouelles. On ne connoît pas bien encore l’usage des glandes lymphatiques. Cependant, si bon consi- dère les divisions multipliées des vaisseaux absor- bans qui les composent, leurs divers contours, leurs unions répétées , les dilatations et les res- serremens qui donnent naissance aux cellules, enfin , les nombreuses communications qu’ils ont entr’eux , on sera porté à croire que la na- ture , en construisant ces organes , a eu en vue de favoriser le retard et l’élaboration des flui- des qui y sont apportés des diverses parties du corps. Au reste, quel que soit l’usage des glandes lymphatiques , il est vraisemblable qu’elles sont d’une utilité plus grande dans les enfans que dans les adultes ; car elles sont pro- portionnément plus grosses, plus molles et plus remplies de sucs chez les premiers que chez les derniers. / DES GLANDES LYMPHTIQUES EN PARTICULIER. Des Glandes thorachiques. Les premières glandes que l’on trouve dans la cavité de la poitrine sont situées devant laDe i’Ancioiogie. 249 partie inférieure du péricarde , au-dessus du diaphragme. Elles sont au nombre de trois ou quatre, et leur volume est médiocre. On trouve aussi dans la partie supérieure du bord ante- rieur du médiastin , d’autres glandes au nombre de trois, quatre ou cinq. Dans le trajet des ar- tères mammaires internes, le long de la partie antérieure de la poitrine , sous les cartilages des côtes, on trouve de petites glandes dont le nom- bre varie depuis six jusqu’à dix. Derrière le péricarde , entre les lames du me- diastin postérieur, sont plusieurs glandes lym- phatiques , couchées sur l’œsophage , et qui , dans la plupart des sujets, sont jetées çà et là sur toute la longueur de ce canal. On rencontre presque toujours sur les côtés des vertèbres du dos, entre les extrémités posté- rieures des côtes, un nombre assez considéra- ble de petites glandes, lesquelles forment une espèce de chaîne qui semble se continuer infé- rieurement avec les glandes lombaires. On trouve constamment à la racine des pou- mons , devant, derrière la trachée-artère et au- dessous de sa division , un nombre considérable de glandes qui entourent les bronches et accom- pagnent leurs principaux rameaux assez avant dans les poumons ; ce sont les glandes bronchi- ques. Leur grosseur varie beaucoup. Elles sont quelquefois simples , et quelquefois lobuleuses et composées. Leur couleur est bleuâtre et quel- quefois noire. Elles sont molles et remplies d’un suc dont la teinte ressemble à la leur. Il n’est pas rare de voir ces glandes dures et remplies d’une matière plâtreuse, cartilagineuse ou même osseuse. Quelques - unes des glandes bronchiques sea5o Traité d’Anatomie, réunissent souvent avec d’autres qui sont situées tant au-dessus qu’au - dessous de la crosse de 1 aorte, entre l’origine des carotides , et qu’on peut appeler glandes cardiaques. Enfin , il est encore quelques glandes qui se continuent aussi des bronchiques, le long de la trachée-artère jusqu’à la partie supérieure de la poitrine. Des Glandes du cou. Les glandes du cou sont appelées glandes ju- gulaires , parce qu’elles sont situées sur les cotés du cou , autour des veines jugulaires. Quelques- unes de ces glandes sont placées immédiate- ment sous le peaucier, entre le sterno-cléido- mastoïdien et le trapèze, autour de la veine jugulaire externe. Les autres suivent la veine jugulaire interùe et l’artère carotide , et se con- tinuent de côté et d’autre avec celles de la par- tie supérieure de la poitrine. Elles sont moins nombreuses et plus éloignées les unes des autres à la partie inferieure du cou , qu’à la partie su- périeure , où elles sont grouppées sur le bord antérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien , derrière l’angle de la mâchoire inférieure. Les glandes se continuent sur les côtés du pha- rynx et à sa face postérieure , dans le trajet des veines, jugulaires internes et des artères ca- rotides. On rencontre constamment trois ou quatre glandes lymphatiques entre le corps charnu antérieur du muscle digastrique et le bord in- férieur du corps de la mâchoire , autour de la glande maxillaire et de l’artère labiale. Quelques-unes de ces glandes accompagnent cette artère jusques sur la face externe de laDb l’Anoioiociî. z5i mâchoire. On en trouve aussi deux ou trois petites entre le digastrique et le peaucier, près du menton. Des Glandes de la tête. Les glandes lymphatiques de la tête sont peu nombreuses : on en trouve toujours deux ou trois derrière l’oreille , sur la région mas- toïdienne. Il y en a deux ou trois devant l’o- reille , sur la face externe de la glande paro- tide : d’autres sont situées plus haut sous l’ar- cadezygomatique. On en rencontre encore quel- ques - unes sur le muscle buccinateur. On ne trouve aucune glande lymphatique à l’exté- rieur du crâne , ni à l’intérieur, ni sur les en- veloppes du cerveau, ni dans la substance de ce viscère. Des Glandes axillaires. t Ces glandes sont situées dans le creux de l’aisselle , entre les muscles grand pectoral , grand dentelé , grand dorsal et sous-scapu- laire , autour des vaisseaux axillaires et des branches qui en partent. Leur nombre varie depuis trois jusqu’à six ou sept ; leur grosseur est assez considérable , mais elle est différente dans chacune d’elles. Ces glandes se continuent avec d’autres qui sont situées derrière et au- dessus de la clavicule , autour du plexus bra- chial , et du commencement des vaisseaux axil- laires. Indépendamment de ces glandes, on en trouve ordinairement une ou deux devant la clavicule , entre le muscle grand pectoral et l«r deltoïde.a5a Traité d’Anatomib. Des Glandes du bras. Le nombre des glandes du bras varie beau- coup suivant les sujets : on n’en rencontre quel- quefois que trois $ d’autres fois il y en a cinq ou six. Elles sont répandues sur le trajet de l’artère brachiale , depuis l’aisselle jusqu’auprès de la tubérosité interne de l’humérus , où l’on en trouve presque toujours une : les autres sont placées d’urie manière incertaine. On ne trouve point ordinairement de glandes lymphatiques à l’avant-bras , ni à la main ; cependant dans cer- tains sujets on en voit trois ou quatre à l’avant- bras , l’une près la bifurcation de l’artère bra- chiale , et les autres sur le trajet des vaisseaux radiaux et cubitaux. Des Glandes du bas-ventre. Le bas-ventre est de toutes les parties du corps celle où l’on trouve le plus de glandes lymphatiques. On peut distinguer ces glandes à raison des endroits qu’elles occupent , et des viscères auxquels elles appartiennent, en mé- sentériques, inésocolicjues, gastro-épiploïques , hépatiques, pancréatiques, spléniques, lom- baires , iliaques internes ou hypogastriques, et iliaques externes. Des Glandes mésentériques. Les glandes mésentériques sont situées dans l’épaisseur du mésentère. Le nombre de ces glandes varie depuis cent trente jusqu’à cent quarante , ou cent cinquante. Elles sont répan-De l’Angiolocie. a53 dues communément çà et là à peu de distance l’une de l’autre ; quelquefois cependant elles sont accumulées et disposées par paquets. Il est rare qu’elles approchent les intestins plus près que d’un ou de deux pouces. Comme les vais- seaux absorbans sont très-nombreux sur le jéju- num , les glandes sont plus nombreuses et plus grosses dans la partie supérieure du mésentère qui correspond à cet intestin. La grosseur de ces glandes présente beaucoup de variétés : en général les plus grosses , chez un adulte sain , excèdent rarement le volume d’une amande. Celles qui occupent la racine du mésentère sont plus volumineuses que les autres. Des Glandes mésocoliques. Les glandes mésocoliques appartiennent à l’intestin colon , et sont dispersées le long de cet intestin. Elles sont beaucoup moins nom- breuses et moins grandes que les glandes mésen- tériques. Celles qui appartiennent à la portion lombaire droite du colon , au nombre de cinq ou six , sont situées le long du ,bord interne de cet intestin , derrière la portion du péritoine qui va former la lame droite du mésentère. Les glandes qui correspondent à la portion transversale du colon , sont placées entre les deux lames du mésocolon transverse. Leur nom- bre surpasse rarement celui de trente-six ou quarante. Les plus grosses occupent la racine du mésocolon transverse. Les plus petites ré- gnent le long du bord postérieur de la portion transversale du colon. Les glandes qui appar- tiennent à la portion lombaire gauche du colon sont au nombre de six ou spet ; elles sont dis- fü54 Traité. d’Anatomie. i persées le long du côté interne de cette portion, derrière la partie du péritoine qui va former la lame gauche du mésentère. Les glandes de la portion iliaque du colon , sont au nombre de quinze ou vingt : elles sont situées dans l’épais- seur du mésocolon iliaque , le long du bord con- cave de la portion iliaque du colon. Quelques- unes de ces glandes se continuent derrière la partie supérieure du rectum , dans l’épaisseur du mésorectum. Des Glandes gastro-épiploïques. Les glandes gastro-épiploïques peuvent être distinguées en antérieures et en postérieures. Les antérieures sont situées dans l’épaisseur du grand épiploon , près le bord antérieur de l’es- tomac. Leur nombre est de quatre ou cinq ; elles sont dispersées sur le trajet des artères gastro- épiploïques droite et gauche. Les postérieures , au nombre de cinq ou six , sont situées sur le bord postérieur de l’estomac , dans l’épaisseur de l’épiploon gastro- hépatique , autour de Tar- ière coronaire stomachique. Des Glandes hépatiques, pancréatiques et spléniques. Les glandes hépatiques sont situées autour de la veine porte , près son entrée dans le foie. Elles forment une espèce de traînée qui est unie avec d’autres glandes qui suivent le trajet de l’artère splénique, et qui reçoivent les vaisseaux lymphatiques de la rate, du pancréas et de l’estomac. rDs i’Angiolocis. i5 3 Des Glandes lombaires. Les glandes lombaires sont très-nombreuses et très - grosses. Elles forment une espèce de traînée glanduleuse qui couvre la partie infe- rieure des piliers du diaphragme , l’aorte , la veine cave inférieure , et le corps des vertèbres des lombes. C’est de la partie supérieure de ceï amas de glandes, ou plutôt des troncs qui en partent , que le canal thorachique prend son origine. Des Glandes iliaques internes ou hypo- gastriques. Le nombre des glandes iliaques internes est de huit ou dix, plus ou moins, suivant les sujets. Elles sont situées dans l’excavation du bassin , autour des vaisseaux hypogastriques. Quelques- unes de ces glandes se continuent devant le sa- crum , derrière l’intestin rectum , où elles se rencontrent avec celles qui sont logées dans l’é- paisseur du mésorectum. Des Glandes iliaques externes. Le nombre des glandes iliaques externes , varie depuis six jusqu’à dix , et même plus. Elles sont situées sur le trajet des vaisseaux iliaques externes. Parmi ces glandes , les unes sont situées entre ces vaisseaux et le muscle psoas , et les autres au côté interne de ces mêmes vaisseaux et sur leur partie antérieure. Elles se prolongent inférieurement jusqu’à l'ar- cade crurale ; supérieurement, elles se conti-256 Traité d’Anatomie. nuent avec les glandes lombaires , au moyen de deux ou trois glandes qui sont situées sur le trajet des vaisseaux iliaques primitifs ou communs. Des Glandes inguinales. Les glandes inguinales sont situées à la par- tie supérieure et antérieure de la cuisse. Leur nombre varie depuis sept jusqu’à douze ou treize , suivant les sujets. On les distingue en superficielles et en profondes. lies superficielles sont situées entre la peau et l’aponévrose jas- cia lata y autour de la veine saphène interne. Elles varient beaucoup par rapport à leur gros- seur , à leur situation et à leur figure. Toutes ces glandes sont unies entr’elles par des vaisseaux lymphatiques qui vont de l’une à l’autre. Les glandes inguinales profondes sont au nombre de deux ou trois. Elles sont situées sous l’apo- névrosefascia lata , autour de la partie supé- rieure de l’artère crurale. Ces glandes sont «nies èntr’elles et avec les superficielles , par différentes branches lymphatiques qui vont de l’une à l’autre. Des Glandes poplitées. Les glandes poplitées sont situées dans le creux du jarret. Leur nombre varie depuis trois jusqu’à quatre ou cinq. Leur grosseur est différente suivant les sujets ; en général, elles sont d’autant plus petites , qu’elles sont plus nombreuses. Ces glandes sont dispersées sur le trajet des vaisseaux poplités , mais le lieu quelles occupent est assez, incertain , etDe l’Anoioiooie.' z5j 3, 17 varie dans les différens sujets. Elles commu- niquent entr’elles par des vaisseaux lympha- tiques qui vont de l’une à l’autre. Ou ne trouve pas de glandes lymphatiques plus bas que le jarret; cependant on en remarque quelquefois une vers la partie moyenne supérieure de la jambe, autour de l’artère tibiale antérieure. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN PARTICULIER. \ "i m Xja nature des fonctions des vaisseaux lym- phatiques exigeroit que l’on commençât par décrire leurs ramifications et leurs rammuix, avant de parler de leurs branches et de leurs troncs; mais cet ordre, le seul qu’on pût suivre lorsque les connoissances sur les vaisseaux lymphatiquesn’étoient encore, pour ainsi dire, que des fragmens, est extrêmement embarras- sant; c’est pourquoi aujourd’hui que l’histoire de ces vaisseaux est presque aussi complète que celle des artères et des veines, nous pensons qu’il vaut mieux les suivre depuis les troncs communs de leur système, jusqu’aux parties d’où ils tirent leur origine. Nous remarquerons, avant d’entrer dans les détails, que les vaisseaux lymphatiques n’ob- servent jamais un ordre aussi constant dans leur nombre, dans leur situation, dans leur trajet, leurs anastomoses et leurs distributions, que les artères et les veines; mais ce qu’il y a de moins constant dans la disposition de ces vaisseaux, c’est l’endroit d’où leurs troncs sor- tent. Le plus communément iis forment avec258 Traité d’Anatomie. I les glandes dans lesquelles ils pénètrent, des espèces de plexus, et c’est de ces plexus de glandes et de vaisseaux lymphatiques, que sortent les troncs communs des branches et des rameaux qui se distribuent aux parties voisines. La lymphe et les autres fluides absorbés sont versés dans le torrent de la circulation par deux troncs principaux, dont l’un est le canal thorachique, et l’autre le tronc commun des absorbans du côté droit du cou, de la tête et de l’extrémité supérieure droite. Du Canal thorachique. Le canal thorachique est situé dans la poi- . trine, entre les deux lames du médiastin pos- térieur. Il s’étend depuis la veine sous-clavière gauche, jusqu’à la première ou à la seconde vertèbre des lombes. Ce canal commence à la veine sous-clavière gauche, précisément à la partie postérieure de l’angle que cette veine fait avec la jugulaire interne. Son embouchure dans la veine sous- clavière gauche est garnie de deux valvules opposées Tune à l’autre, et dont l’usage est d’empêcher le sang qui coule dans cette veine de s’introduire dans le canal. Ces valvules rem- plissent encore si bien leurs fonctions après la mort, qu’il est excessivement rare de voir la matière injectée passer de la veine dans le canal thorachique. Après s’être séparé de la veine sous-clavière gauche, le canal thorachique monte un peu obliquement de devant en arrière et de dedans en dehors, jusque vis-à-vis le bord supérieur du corps de la dernière vertèbre du cou; en- suite il se courbe de haut en bas, et descendDe l’Anciolocie 269 sur le muscle long du cou, derrière l’artère thyroïdienne inférieure. Bientôt après il s’en- fonce dans la poitrine, se place dans l’épaisseur de la partie postérieure du médiastin, et descend obliquement de gauche à droite, entre l'œso- phage et la lame gauche du médiastin, à travers laquelle on peut le voir, lorsqu’il est rempli d'injection colorée, en soulevant le poumon gauche et le portant à droite. Arrivé au niveau de la troisième vertèbre du dos, il se glisse der- rière l’œsophage qu’il croise à angle très-aigu, et par lequel il est couvert dans l’étendue qui correspond à la quatrième, à la cinquième et à la sixième des vertèbres dorsales. Vers la partie moyenne du dos, il se dégage de derrière l’œsophage, et se place au côté droit de l’aorte. Il continue de descendre à la droite de cette artère, au-devant de la veine azygos, couvert par la lame droite du médiastin. En descendant il se porte en arrière, de manière que vers la partie inférieure de la poitrine, il est couché sur la partie antérieure et droite du corps des dernières vertèbres du dos. Il pénètre de cette cavité dans celle du bas-ventre, en passant en- tre l’aorte et le pilier droit du diaphragme. Dans tout son trajet, le canal tliorachiqne est un peu flexueux. Lorsque ce canal est parvenu sur le corps de la première vertèbre des lombes, il s’élargit et forme quelquefois une espèce de poche pyri- forme; ensuite il se partage ordinairement en trois troncs qu’on peut regarder comme ses racines. L’espèce d’ampoule ou de poche que le canal thorachique présente dans certains sujets, devant le corps de la première vertèbre des lom- bes, a été nommée réservoir du chylej mais >7-2.6o 'Traité d’Anatomie. cette poche ne se trouve que très-rarement cliea riiotnine. Le canal tliorachique présente beaucoup de variétés. Il se partage assez souvent, près de la veine sous-clavière, en deux ou trois branches qui ne tardent pas à se réunir ordinairement, de 6orte <pie le canal s’ouvre dans cette veine par un seul tronc; quelquefois cependant ces bran- ches se terminent séparément, et forment au- tant d’orifices séparés dansla veine sous-clavière. Chacun de ces orifices est garni de deux val- vules. Vis-à-vis la septième ou la huitième ver- tèbre du dos, le canal thoràchicjue se divise assez souvent en deux branches de grosseur inégale, qui se réunissent bientôt en laissant entr’elles une espace que Huiler appelle insida. Quelquefois ces deux branches se séparent de nouveau, pour se réunir comme dans le premier cas. La grosseur du canal tliorachique varie con- sidérablement suivant les sujets et suivant les différons points de sa longueur. Dans son com- mencement, il est ordinairement assez gros et bosselé; il y a même des sujets chez lesquels il est fort dilaté, en sorte que l’on pourroit dire qu’il commence par une espèce de poche, ou par un réservoir tel qu'il se rencontre dans les quadrupèdes. Dans d’autres, ses dimensions sont moindres, et le calibre qu’il présente ne s’éloi- gne pas.beaucoup de celui qu’il doit conserver dans le reste de son étendue. Au-dessus du dia- phragme, son calibre diminue , et il devient de plus en plus petit, jusqu’à ce qu’il soit arrivé vers le milieu du dos , où souvent il n’a pas pins d’une ligne de diamètre y après quoi il augmente graduellement, en sorte que près de la yeineDe i’Anoioiocie. 261 sous-clavière, son diamètre est de trois lignes environ. Des Vaisseaux lymphatiques du cou et de la tête. Presque aussitôt que le canal thora chique s’est séparé de la veine sous-clavière gauche, il four- nit, de la convexité de sa courbure, deux ou trois trôncs^desqûels proviennent les vaisseaux lymphatiques du côté gauche du cou et de la tête. Quelquefois un de ces troncs vient de l’an- gle que la veine sous-clavière forme avec la jugulaire, très-près de l'orifice du canal thora- chique. Ces deux ou trois troncs lymphatiques se divisent aussitôt en plusieurs branches qui- pénètrent dans les glandes inférieures du cou, tant dans celles qui environnent la veine jugu- laire interne, que dans celles qui sont situées plus en arrière dans l’espace compris entre le muscle sterno-cleido-mastoïdien et le trapèze. De ces glandes sortent d’autres lymphatiques qui, bientôt après, pénètrent dans des glandes situées plus haut le long de la jugulaire interne .et de l’artère carotide. Ces vaisseaux forment,, conjointement avec les glandes dans lesquelles ils se ramifient, un des plus grands plexus de .lymphatiques qui soient peut-être dans le corps .humain.. Les rameaux qui sortent de ce plexus forment deux plans de lymphatiques, un su- perficiel, et l’autre profond. Des Vaisseaux lymphatiques superficiels!^ du cou et de la tête. Les rameaux du plan superficiel des lympha-2(52 Traité d’Anatomie. tiques du cou et de la tête peuvent être distingués en postérieurs, en moyens et en antérieurs. Les postérieurs sortent des glandes lymphati- ques placées à la partie latérale inférieure du cou , entre le trapèze et le sterno-cleido-mas- toïdien , et de celles qui sont situées sur le trajet de la veine jugulaire et à l’endroit de sa bifurca- tion , vers la partie inférieure de la parotide. Ceux qui sortent des glandes situées superfi- ciellement à la partie latérale inférieure du cou, entre le trapèze et le sterno-cleïdo-mastuïdien , montent le long de la partie latérale postéi ieure du cou sur le trapèze, l’angulaire de l’omo- plate et lesterno-cleïdo-mastoïdien, et se perdent dans le tissu cellulaire et la peau. Les rameaux qui sortent des glandes jugulaires supérieures, montent de devant en arrière, entre les tégu- mens et le muscle sterno-cleido-mastoïdien; quelques-uns de ces rameaux s’enfoncent dans l’épaisseur de ce muscle et montent entre ses fibres. Dans leur trajet, tous ces rameaux ont entr’eux diverses communications. Lorsqu’ils sont arrivés sur la partie latérale, inférieure et postérieure de la tête, ils pénètrent dans les glandes qui y sont situées. De ces glandes sor- tent d’autres rameaux plus nombreux et plus petits, qui se répandent par un grand nombre de ramifications sur les parties latérales et pos- térieures de la tête jusqu’à son sommet. Ces ra- mifications s’entre-mêlent avec les branches et les rameaux des artères occipitale, auriculaire postérieure et temporale. Elles s’anastomosent fréquemment entr’elles, et forment une espèce de réseau dont les aréoles ou mailles sont de grandeur et de figure inégales. Les rameaux moyens du plan superficiel desDe i’Angiolocie. i6 3 lymphatiques de la tête, sortent des glandes jugulaires supérieures. Ces rameaux montent sur la face externe de la glande parotide , et pénètrent dans les glandes situées devant l’o- reille , au-dessous de l’arcade zygomatique. De ces glandes il sort d'autres rameaux plus nom- breux et pius petits qui accompagnent l’artère temporale, et se répandent sur les parties la- térales et supérieures de la tête et sur la partie externe des paupières. Quelques-uns de ces ra- meaux suivent l’artère transversale de la face , et se portent sur la joue. Les rameaux antérieurs du plan superficiel des vaisseaux lymphatiques du cou et de la tête sortent des glandes jugulaires supérieures et an- térieures. Ils se portent en devant et en haut, et pénètrent dans les glandes situées entre le ventre antérieur du digastrique et la base de la mâchoire inférieure, autour de la glande maxillaire. Après s’être ramifiés dans ces glandes , ils en sortent plus nombreux et plus petits, se portent sur la face, et se distribuent à la joue, aux lèvres et à la paupière inférieure. Quelques - uns pénè- trent dans les glandes qu’on trouve quelquefois sur le muscle buccinateur. Parmi ces rameaux , il y en a deux ou trois qui accompagnent la veine labiale, et qui répandent leurs ramifica- tions sur le nez , sur la partie interne des pau- pières et sur le front. Quelques-unes de ces ra- mifications pénètrent dans l’orbite , et se por- tent dans les graisses qui entourent le globe de l’œil. Outre les rameaux dont nous venons de parler, il en sort d’antres des glandes situées sous la base de la mâchoire , lesquels se por- tent aux glandes maxillaire et sublinguale , aux muscles mylo et génio-hyoïdiens, et à la inenv2.64 Traité d’Anatomie. brane qui attache la langue à la mâchoire infé- rieure. Des Vaisseaux lymphatiques profonds du cou et de la tête. Les vaisseaux lymphatiques profonds du cou peuvent être distingués en. postérieurs et en an- térieurs. Les premiers sortent des glandes pla- cées sur le trajet de la veine jugulaire interne7, et se portent aux muscles des parties latérale et postérieure du cou, en accompagnant les ar-. tères cervicales ascendante et postérieure. Les seconds sortent des mêmes glandes et vont au larynx , à la glande thyroïde et au pharynx : ils accompagnent les artères thyroïdiennes su- périeure et pharyngienne inférieure. Quelques- uns de ceux qui vont à la partie supérieure de la glande thyroïde , passent, avant d’y arriver, clans une ou deux petites glandes qui se trouvent devant les cartilages thyroïde et cricoïde. Outre les vaisseaux lymphatiques qui vont à la partie supérieure de la glande thyroïde , et qui accom- pagnent l’artère thyroïdienne supérieure , la partie inférieure de cette glande en reçoit d’au- tres qui viennent des glandes j ugulaires inférieu- res et de celles qui sont situées devant la trachée- artère. Les vaisseaux lymphatiques profonds de la tête peuvent être divisés en ceux qui accompa- gnent les branches de l’artère carotide externe , et en ceux qui vont au cerveau. Les lymphatiques qui accompagnent les bran- ches de la carotide externe sortent des glandes jugulaires supérieures. Ces vaisseaux vont à J a langue, au pharynx, au voile du palais, auxDe i’Ancioiogii; 265 différentes parties de la bouche, au muscle tem- poral , aux ptérigoïdiens , et en général à toutes les parties profondes de la tête. Parmi ceux qui accompagnent l’artère maxillaire interne , il y en a qui vont à la dure mère , en passant par le trou sphéno-épineux avec l’artère ményngée moyenne. Quant aux vaisseaux lymphatiques du cer- veau , on ne peut douter de leur existence , puisque la lymphe qui humecte les parois des ventricules de cet organe est continuellement résorbé, et qu’on ne connoît dans le corps hu- main aucune autre espèce de vaisseaux capable d’opérer le repompement des fluides ; mais ces vaisseaux ne sont pas encore bien connus. On peut en injecter quelques-uns avec du mercure sur la surface du cerveau, mais on ne peut pas les conduire jusqu’aux glandes. 11 paroît très-vrai- semblable que ces vaisseaux sortent des glandes qui accompagnent l’artère carotide interne , qil’ils pénètrent dans le crâne avec cette artère et la vertébrale , et qu’ils se distribuent à toutes les parties du cerveau^ Des Vaisseaux lymphatiques des extrémités supérieures. Le tronc commun des vaisseaux lymphatiques de l’extrémité supérieure gauche sort tantôt du canal thorachique , non loin de la veine sous- clavière, et tantôt de cette veine immédiate- ment. Ce tronc a quelquefois deux racines, dont 1 une sort du canal thorachique , et l’autre de la veine sous-clavière. Aussitôt après son ori- gine , ce tronc se divise en quatre ou cinq branches qui accompagnent la veine sous-cla-266 Traité d’Anatomie. viere. Une otfdeux de ces branches se joignent aux lymphatiques du cou et pénètrent dans les glandes inférieures de cette partie. Les autres passent au-dessous de la clavicule et s’intro- duisent dans les glandes axillaires supérieures. De ces glandes sortent d’autres branches qui pénétrent dans les glandes voisines. Toutes les glandes axillaires sont ainsi liées les unes aux autres par différens vaisseaux lymphatiques , avec lesquels elles forment un plexus qui em- brasse l’artère et la veine axillaires. C’est de ce plexus que sortent les lymphatiques du bras , de 1 avant-bras et de la main , ainsi qu’une par- tie de ceux des parois de la poitrine et du bas- ventre. Les lymphatiquesdu bras forméht deux plans, un superficiel et l’autre profond. Le plan superficiel accompagne les veines céphalique et basilique. Les lymphatiques qui accompagnent la veine céphalique sortent des glandes axillaires supérieures et de celles qui sont situées à la partie latérale inférieure du cou. Ceux qui viennent de ces dernières passent au-dessus de la clavicule , traversent la glande qui se trouve devant cet os , et se joignent bien- tôt h ceux qui sortent des glandes axillaires. Ces vaisseaux'descendent avec la veine céphalique , entre le muscle grand pectoral et le deltoïde , et ensuite le long de la partie externe du bras. En chemin ils jettent un grand nombre de rameaux qui se perdent dans le tissu cellulaire et les té- gumens du bras. Les lymphatiques qui accompagnent la veine basilique sont beaucoup plus nombreux que les précédens et soient tous des glandes axillaires. Ils descendent avec la veine basilique le longDe i’Anoioiocie. 267 de la partie interne du bras , et se divisent en plusieurs rameaux qui ont entr’eux diverses communications. Plusieurs de ces rameaux tra- versent les glandes lymphatiques qui sont si- tuées un peu au-dessus de la tubérosité interné de l’humérus. Lorsque les vaisseaux lymphatiques qui ac- compagnent la basilique sont arrivés au pli du bras , ils s’associent avec ceux qui suivent la veine céphalique pour se porter à l’avant- bras. En descendant Je long de la partie anté- rieure de l’avant-bras, ils fournissent un grand nombre de rameaux qui s’anastomosent fré- quemment ensemble , et forment une espèce de réseau. Plusieurs de ces rameaux se détour- nent pour gagner la face postérieure de l’avant- bras où ils répandent une quantité prodigieuse de ramifications , qui s’anastomosent et forment un réseau semblable à celui de la face anté- rieure. Le réseau lymphatique qui entoure l’avant - bras s’étend sur les faces dorsale et palmaire de la main jusqu’à Pextréinité des doigts. Les vaisseaux lymphatiques profonds du bras et de l’avant-bras accompagnent les artères de ces parties. Les troncs de ces vaisseaux , au nombre de quatre ou cinq , sortent des glandes axillaires inférieures : ils descendent le long de la partie interne du bras avec l’artère brachiale, et traversent les glandes qui sont situées sur le trajet de cette artère. En chemin , ils donnent des rameaux qui accompagnent les artères col- latérales externe et interne, et se distribuent aux muscles du bras. Lorsque ces vaisseaux sont arrivés au pli du coude , ils se partagent en deux faisceaux ,268 Traité d’Anatomiï. dont l’un accompagne l’artère radiale et l’autre la cubitale. Le faisceau qui accompagne l’artère radiale est composé de trois ou quatre branches qui environnent cette artère, et qui donnent en chemin des rameaux aux muscles de la partie antérieure externe de l’avant - bras. Parmi ces tranches , il y en a une qui traverse la glande qu’on trouve ordinairement sur le trajet de l’ar- tère radiale, vers la partie supérieure de l’avarit- hras. Lorsque ces branches sont arrivées à la partie inférieure de l'avant-bras, elles forment deux divisions , une postérieure et l’autre anté- rieure. La premièreaccompagne l’artère radiale sur le dos de la main , envoie des rameaux sur la face postérieure du pouce , sur celle de l’in- dicateur et du doigt du milieu ; ensuite elle s’en- fonce dans la paume de la main avec le tronc de l’artère radiale , dont elle suit le trajet et la distribution. La seconde se porte dans la paume de la main avec la branche que cette artère y envoie, et se distribue aux muscles de l’éminence thénar , au pouce , à l’indicateur et au doigt du milieu. Le faisceau de vaisseaux lymphatiques qui accompagne l’artère cubitale, est composé de trois ou quatre branches qui entourent cette artère , et passent à travers les deux petites glandes qui sont situées ordinairement sur son trajet, vers la partie supérieure de l’avant-bras-^ Quelques rameaux nés de ces branches accom- pagnent les artères inter-osseuses antérieure et postérieure , et se distribuent aux mêmes parties qu’elles. Lorsque les lymphatiques qui accompagnent l’artère cubitale sont arrivés à la partie infé-De l’Ang iologiï. 269 rieure de l’avant-bras , ils donnent quelques ra- meaux qui passent entre le cubitus et le tendon, du muscle cubital antérieur, et vont se perdre sur le dos de la main et sur la partie postérieure des doigts annulaire , auriculaire et médius. Ensuite les lyriiphatiques , compagnons de l’ar- tère cubitale, descendent dans la paume de la main avec cette artère , et se distribuent aux muscles de l’éminence hypo-thénar, aux deux côtés du petit doigt , à ceux du doigt annulaire et au côté interne du doigt du milieu. Ils com- muniquent vers la partie inférieure de la paume de la main avec ceux qui accompagnent l'artère radiale. Outre les vaisseaux lymphatiques du bras et de l’avant-bras , les glandes axillaires fournis- sent un grand nombre de rameaux qui accom- pagnent les branches de l’artère axillaire, et se distribuent aux mêmes parties qu’elles. Elles fournissent aussi les vaisseaux lyrnphatiques superficiels des parois cle la poitrine et de la partie supérieure des parois de l’abdomen. Ces , vaisseaux peuvent être distingués en antérieurs, en moyens et en postérieurs. Les antérieurs rampent sur la face antérieure du muscle grand pectoral , et étendent leurs ramifications devant l'aponévrose du muscle grand oblique du bas-ventre jusqu’à l’anneau ombilical : ils envoient aussi quelques rameaux vers la partie inférieure et antérieure du cou , et sur la parLie antérieure du deltoïde ; ces rameaux pénètrent dans les glandes qui sont situées autour de la partie «inférieure de la veine jugulaire externe. Quelques - uns des lymphatiques qui rampent sur le grand pec- toral , traversent deux petites glandes qu’on2yo Traité d’Anàtomie. trouve dans certains sujets vers la partie interne du bord inférieur de ce muscle. D’autres pé- nètrent dans une glande qu’on remarque quel- quefois près de la ligne blanche, au-dessus de l’ombilic. Les vaisseaux superficiels moyens des parois de la poitrine se répandent sur les muscles grand dorsal, grand dentelé et oblique externe du bas- ventre. Leurs ramifications s'étendent jusqu’au- près de la crête de l’os des îles. Les postérieurs se contournent de devant en arrière sur le bord antérieur du muscle grand dorsal, et se répandent, en divergeant, sur la partie postérieure de l’épaule , sur la Î>artie inférieure et postérieure du cou , sur e dos , et jusque sur la partie supérieure des lombes. Du tronc commun des Vaisseaux lymphatiques de l’extrémité supérieure droite , de la. partie latérale droite du cou et de la tête. Le tronc commun des vaisseaux lymphatiques de l’extrémité supérieure droite , et de la partie latérale droite du cou et de la tête , sort de la partie postérieure et supérieure de l'angle formé par la veine sous-clavière droite et la jugulaire interne du même côté. Ce tronc ne le cède presqu’en rien pour la grosseur au canal tho- rachique. Il monte en arrière et en dehors , et lorsqu’il a parcouru environ un demi-pouce de chemin , plu* ou moins , il se partage en trois ou quatre grosses branches , dont une va au cou, et les autres se portent à l’extrémité supérieure droite. En outre } ce tronc produit IDe l’Angiologie. 27I les vaisseaux lymphatiques qui accompagnent l’artère mammaire interne droite , une partie de ceux qui vont au poumon droit , ceux du côté droit du cœur , ceux de la partie droite du diaphragme , et ceux de la face supérieure du lobe droit du foie. Dans certains sujets, la branche qui va au côté droit du cou , naît sé- parément de l’angle formé par les jugulaires interne et externe. Des Vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère mammaire interne . et de ceux D du diaphragme. Les vaisseaux lymphatiques qui accompagnent l’artère mammaire interne gauche , sortent du canal thorachique par une branche assez con- sidérable qui se joint à quelques branches de ceux du cou , du poumon gauche et de l’extré- mité supérieure du même côté. Ceux qui accom- pagnent l’artère mammaire interne droite , sor- tent du tronc commun des vaisseaux lymphati- ques de l’extrémité supérieure de ce côté , par une branche assez grosse. Les lymphatiques qui accompagnent les ar- tères mammaires , après avoir traversé quel- ques-unes des glandes inférieures du cou , pas- sent devant les veines sous - clavières , et se divisent en plusieurs rameaux qui descendent derrière les cartilages des côtes. Ces rameaux traversent les glandes situées'entre ces cartila- ges , et forment avec elles une espèce de plexus qui entoure l’artère et la veine mammaires inter- nes. De ces glandes sortent quelques ramifica- tionsqui passent entre leslibresdes muscles inter-272 Traité d’Anatomie. costaux, pour se porter à la partie antérieure de la poitrine. Lorsque les lymphatiques qui accompagnent l’artère mammaire interne, sont arrivés à la par- tie inférieure de la poitrine , ils se partagent en deux faisceaux , dont l’un est externe et l’autre interne. Le premier descend obliquement de dedans en dehors avec la branche externe de l’artère mammaire , et se perd , comme elle , dans les muscles de l’abdomen. Le second ac- compagne la branche interne de cette artère ; il passe entre les libres du diaphragme qui s’at- tachent à l’appendice du sternum et celles qui sont fixées au cartilage de la septième côte , et va se distribuer dans les muscles et dans les tégu- mens du bas-ventre. Les vaisseaux lymphatiques du diaphragme naissent de plusieurs endroits : il en sort quel- ques-uns des glandes qui entourent l’œsophage; il y en a qui viennent des inter - costaux infé- rieurs ; d’autres sortent de ceux qui vont à la face supérieure du foie ; mais les plus considé- rables procèdent de ceux qui accompagnent les artères mammaires internes. Ils traversent les glandes situées à la partie antérieure et infé- rieure du médiastin , et de là se répandent de côté et d’autre sur la face supérieure du dia- phragme , où leurs ramifications s’anastomo- sent fréquemment ensemble , et forment une espèce de réseau. Ces ramifications se perdent, tant dans le diaphragme que dans la plèvre qui le recouvre. On trouve quelquefois un tronc lymphatique unique qui sort des glandes situées devant la veine cave supérieure, et qui doit son origine à différens rameaux que ces glandes reçoiventDe l’Angiologie. 273 de côté et d’autre des lymphatiques qui ac- compagnent les artères mammaires internes. Ce tronc descend devant le péricarde , passe à travers les glandes de la partie antérieure et inferieure du médiastin , et répand un grand nombre de rameaux sur la face supérieure du diaphragme. Des Dais s eaux lymphatiques du médiastin, du péricarde , du thymus 3 de lœsophage et du cœur. Les vaisseaux lymphatiques du médiastin et du péricarde sortent des glandes situées dans la partie supérieure du médiastin , et de celles qui se trouvent au-dessus de la crosse de l’aorte. Ceux du médiastin se répandent dans l’épaisseur' de cette cloison. Ceux du péricarde se ramifient dans les parois de ce sac membraneux. Le thymus étant presque entièrement effacé dans l’âge adulte, ses vaisseaux lymphatiques sont peu nombreux , et ne méritent pas une grande attention. Ils sortent des glandes dont il vientd’être parlé,corijointementavecune partie de ceux qui accompagnent l’artère mammaire, et une partie de ceux qui vont aux poumons. Les vaisseaux lymphatiques du cœur ne vien- nent point immédiatement du canal thorachi- que j ils sortent des glandes situées au-dessus de la crosse de l’aorte, et dans lesquelles se rendent différens rameaux qui se détachent des lympha- tiques qui accompagnent les artères mammaires internes , et sur-tout de ceux qui accompagnent la mammaire gauche. A leur sortie de ces glan- des”, les vaisseaux lymphatiques du cœur sont au nombre de deux ou trois, et peuvent être 3. 18/ 274 Traité d’Anatomie. distingués en antérieur et en postérieur. L’an- térieur descend devant les artères aorte et pul- monaire , se partage en plusieurs branches , et répand un grand nombre de ramifications sur la lace supérieure du cœur, sur ses bords, et même sur sa face inférieure. Le postérieur des- cend derrière l’aorte , et après avoir traversé quelques glandes bronchiques, et s’être mêlé aux lymphatiques des poumons , se glisse entre l’aorte et la pulmonaire , et va se distribuer sur la face inférieure du cœur. Les principales branches des lymphatiques du cœur accompagnent les vaisseaux sanguins de cet organe. On ne peut injecter que ceux qui rampent à sa surface ; mais il est vraisemblable que leurs ramifications pénètrent sa substance, et jusqu’à la surface de ses cavités. Des Vaisseaux lymphatiques des poumons. Les vaisseaux lymphatiques des poumons sont très-nombreux et viennent de différens endroits. Ceux du poumon droit sortent du tronc com- mun des vaisseaux lymphatiques de l’extrémité supérieure droite. Ceux du poumon gauche sortent du canal thorachique , tant de la partie de ce canal, qui est situé dans la poitrine, que de celle qui est située à la partie inférieure du cou : il en vient aussi plusieurs des troncs lym- phatiques qui s’ouvrent séparément dans la veine sous-clavière gauche ou dans la jugulaire in- terne. Ces vaisseaux forment de chaque côté un faisceau de rameaux , dont plusieurs passent à travers les glandes qui entourent la trachée- artère, l'oesophage et la crosse de l’aorte. CesDe l’Anoioiogië. 2,75 rameaux se portent ensuite vers la racine des poumons ; mais avant de pénétrer dans ces organes , ils traversent les glandes situées sous la division de la trachée-artère, autour des bronches et de leurs principales branches. Ces différentes glandes sont unies par des faisceaux de rameaux lymphatiques qui vont de l’une à * l’antre , et forment avec elles un plexüs très- considérable. C’est dans ce plexus que les lym- phatiques du poumon droit communiquent avec ceux du gauche. De ces glandes il sort deux plans de vaisseaux lymphatiques pour chaque poumon , un super- ficiel et l’autre profond. Le plan superficiel se répand sous la membrane externe du poumon , où il forme , par les anastomoses fréquentes de ses ramifications, un réseau d’une délicatesse et d’une beauté admirables, et qui couvre toute la surface de ce viscère. Les rameaux les plus considérables de ce réseau sont quelquefois fort dilatés dans une partie de leur étendue et parois- sent comme variqueux. Quelques - uns de ces rameaux superficiels s’enfoncent dans la subs- tance du poumon , et s’anastomosent avec les rameaux profonds. Le plan profond des vaisseaux lymphatiques du poumon s’enfonce dans la substance de cet organe , et s*y ramifie de la même manière que les artères et les veines pulmonaires. Les ra- meaux et les rarnuscules de ce plan rampent sur la surface des bronches et de leurs rameaux, et sur celles des vésicules du poumon. Ils commu- niquent , comme il a été dit pins haut, avec les rameaux du plan superficiel. 18 /Traité b’Ak.atümie. 27 6 JJes ! aisseaux lymphatiques des espaces inter-costaux. Les vaisseaux lymphatiques des espaces in- ter - costaux naissent des parties latérales du canal thorachique par des branches dont le nombre est incertain. Ces branches marchent en serpentant de dedans en dehors , èt après_ avoir traversé les glandes situées devant les ver- tèbres du dos , elles s’avancent vers l’extrémité postérieure des côtes , en formant des plexus qui varient beaucoup. Arrivées entre les têtes des côtes, elles passent à travers les glandes qu’on remarque aux environs de l’articulation de ces os avec les vertèbres devant les muscles inteiv costaux externes. De ces glandes, il sort un grand nombre de rameaux dont les uns accom- pagnent la branche dorsale des artères inter- costales , et les autres suivent les troncs mêmes de ces artères. Les premiers se portent aux ver- tèbres et aux muscles du dos : quelques - uns pénètrent dans le canal vertébral et se distri- buent aux parties qui y sont contenues. Les seconds marchent le long du bord inférieur des côtes, traversent quelques glandes placées entre les muscles inter-costaux internes et externes, et se distribuent à ces muscles , à la plèvre , aux muscles couchés sur l’extérieur de ia poitrine , et aux tégumens de cette partie. Ceux qui correspondent aux cinq dernières côtes , s’éten- dent jusqu’aux parois du bas-ventre et au dia- phragme. Les vaisseaux lymphatiques des espaces inter- costaux ont entr’eux des anastomoses très-nom- breuses et très-variées.De i/Angiolo&ie. 277 Des Vaisseaux lymphatiques du foie.. Le foie est un des viscères du corps qui a le plus de vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux sont les uns superficiels et les autres profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels dut foie appartiennent à sa face supérieure ou à sa face inférieure. Les lymphatiques superficiels de la face supérieure peuvent être distingués , relativement aux endroits par lesquels ils abor- dent ce viscère , en ceux qui arrivent par le liga- ment falciforme ou suspensoire , en ceux qui arrivent par le ligament droit, et en ceux qui arrivent par le ligament gauche. Les lymphatiques qui arrivent par le ligament falciforme , ne viennent point immédiatement du canal thorachique : ils sortent de quelques- uns des troncs que ce canal fournit près de son insertion dans la veine sous-clavière gaucher Après avoir traversé quelques glandes inferieu- res du cou , ils passent devant la veine sous-cla- vière , conjointement avec les lymphatiques du cœur, du péricarde et du thymus auxquels ils sont unis.Ensuiteilss’associentaux lym phatiques- qui accompagnent l’artère mammaire interne- gauche , descendent le long du bord gauche du sternum, et traversent les glandes qui sont si- tuées entre les canilagés des côtes , près de leur articulation avec le sternum. Quelquefois ces vaisseaux sortent du tronc commun des lymphatiques de l’extrémité supé- rieure droite, et descendent le longdu borddroit du sternum : d’autres fois ils viennent en partie de ce tronc et en partie du canal thorachique, et marchent le long des deux bords dru sternum.\ 278 Tkaité d’Anatomie, Quoi qu’il en soit, lorsque ces vaisseaux sont arrives a la partie inférieure de la poitrine , ils traversent les glandes qui sont situées à la partie inférieure du bord antérieur du médiastin , au- devant du péricarde. De ces glandes , il sort d’autres vaisseaux qui se réunissent pour former un ou deux troncs qui gagnent le ligament falciforme , en passant entre les fibres du dia- phragme qui s’attachent à l’appendice du ster- num , et celles qui sont fixées au cartilage de la septième côte. En descendant .entre les deux lames du ligament falciforme, ces troncs se di- visent en plusieurs branchesdont les plus grosses et les plus nombreuses se répandent sur la face supérieure du lobe droit du foie , et les autres sur celle du lobe gauche. Les vaisseaux lymphatiques qui arrivent à la face supérieure du foie par le ligament droit sont très-nombreux, et forment ordinairement trois divisions. Les branches qui composent la pre- mière division , sortent des glandes situées à la partie inférieure du bord antérieur du médiastin : elles marchent de dedans en dehors entre le dia- phragme et la plèvre, en suivant le contour des côtes; lorsqu’elles sont parvenues au ligament droit, elles traversent le diaphragme pour pé- nétrer dans ce ligament. La seconde division est formée de plusieurs branches qui naissent de la partie inférieure du canal thoracliique , et traversent presque aussitôt les glandes qui sont situées entre faci le et la veine cave. Ensuite elles montent du bas- ventre dans la poitrine , en passant entre les fibres du pilier droit du diaphragme, et quel- quefois entre ce pilier et le gauche. Après quoi elles marchent de derrière en devant et de gau- / I tDe i’Angioiociï. .279 clie à droite, entre la face supérieure du dia- phragme et la plèvre $ et lorsqu’elles sont arri- vées vis-à-vis le ligament droit, elles traversent le diaphragme pour se porter entre les deux lames de ce ligament. Les lymphatiques qui forment la troisième division , sortent du canal thorachique vers la partie inférieure de la poitrine, conjointement avec les inter-costaux inférieurs droits. Après avoir traversé les glandes lymphatiques qui environnent l’extrémité postérieure de la der- nière côte droite, ils marchent le long de cette côte, entre la plèvre et le diaphragme, qu’ils traversent ensuite pour pénétrer dans le liga- ment droit. Quel que soit l’endroit d’où viennent les lym- phatiques qui abordent au foie par le ligament droit, ils marchent entre les deux lames de ce ligament, et se divisent en plusieurs branches qui se portent sur la face supérieure du lobe droit, et y répandent une quantité prodigieuse de rameaux. Les vaisseaux lymphatiques qui arrivent à la face supérieure du foie par le ligament gauche, forment deux divisions, une supérieure et l’au- tre inférieure. Ceux de la division supérieure sortent des «landes situées entre la veine cave r> et 1 œsophage, au-dessus du diaphragme qu’ils traversent bien tôt pour pénétrer dansle ligament gauche. Les lymphatiques qui composent la division inférieure, sortent de la partie inférieure du canal thorachique, conjointement avec ceux qui vont à l’estomac, à la rate et à la plupart des autres viscères du bas-ventre. Ils traversent les glandes situées devant l’aorte, entre le bord23O Traité d’Anatûmie. postérieur de l’estomac et le lobe de Spîge&us; ensuite ils rampent sur la face inférieure du diaphragme, et gagnent le ligament gauche. Ils marchent entre les deux lames de ce ligament, et se divisent en une grande quantité de rameaux qui se répandent sur la face supérieure du lobe gauche. lies vaisseaux lymphatiques de la face supé- rieure du foie rampent sous la membrane qui le recouvre, et forment un réseau dont les aréoles sont si fines et si multipliées, que lors- qu’on a rempli ces vaisseaux avec du mercure, et qu’on regarde le foie d’une certaine dis- tance, on croiroit que ce viscère est couvert d’une lame argentée. Ce réseau communique sur les bords antérieurs et postérieurs du foie, avec les lymphatiques superficiels de sa lace inférieure. Il s’en détache quelques rameaux qui pénètrent par l’extrémité de la scissure ho- rizontale , et vont se joindre aux vaisseaux lym- phatiques qui accompagnent les branches de la veine porte hépatique. Les vaisseaux lymphatiques Superficiels de la face inférieure du foie , peuvent être distingués en ceux du lobe droit et en ceux du lobe gauche. 1 es lymphatiques de laLace inférieure du lobe droit sortent des glandes qui sont situées devant l’aorte et de celles qui entourent le faisceau des vaisseaux hépatiques , par un nombre de bran- ches qui varient singulièrement. Ces branches gagnent la face inférieure du lobe droit et celle de la vésicule du fiel, et y répandent une quan- tité prodigieuse de ramifications. Les lymphatiques de la face inférieure du lobe gauche procèdent du plexus formé par les va:s- seaux profonds, et se répandent sur cette faceDe i’Angiologie.' 281 par une quantité innombrable de ramifications. Les vaisseaux lymphatiques de la face infé- rieure du foie forment un réseau semblable à celui dont il a été parlé plus haut. De ces deux réseaux, il se détache un grand nombre de ra- meaux qui pénètrent dans la substance du foie, et vont s’anastomoser avec les lymphatiques profonds. Les lymphatiques profonds du foie sont très- nombreux; ils sortent de la parlie inférieure du canal thorachique par des troncs qui leur sont communs avec ceux de la plupart des au- tres viscères du bas-ventre. Ces vaisseaux tra- versent d’abord les glandes qui sont situées de- vant l’aorte, près J’origine des artères coeliaque et mésentérique supérieure; ils-passent ensuite par les glandes qui environnent les vaisseaux hé- patiques, et par celles qui sont situées derrière l’estomac. En sortant de ces glandes, ils forment un faisceau considérable qui entre dans le foie par la scissure transversale, et accompagne la veine porte et l’artère hépatique dans toutes leurs distributions à ce viscère. Ces vaisseaux communiquent avec les superficiels, comme il a été dit plus haut. Des Vaisseaux lymphatiques de Vestomac j de / la rate et du pancréas. Les vaisseaux lymphatiques de l’estomac nais- sent de la partie inférieure du canal thorachi- que par des troncs qui leur sont communs avec ceux de la rate et du pancréas, et avec les pro- fonds du foie. Ils forment deux divisions, dont 1 une accompagne l’artère coronaire stomaclii-282 Traité d’Anatomie. que, et l’autre les artères gastro-épiploïques droite et gauche. Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère coronaire stomachique, traver- sent les glandes qui sont situées sur la petite courbure de l’estomac, et forment avec elles une espèce de plexus qui règne dans toute l’é- tendue de cette courbure. De ces glandes il sort un grand nombre de rameaux qui se partagent en deux plans, dont l’un est superficiel et l’autre profond. Le premier se distribue sous la tunique externe ou membraneuse. Le second traverse la tunique musculeuse, et va se ramifier sur la tunique interne. Les lymphatiques qui accompagnent les ar- tères gastro-épiploïques droite et gauche, tra- versent les glandes qui sont situées sur la grande courbure de l’estomac, et passent de l’une à l’autre. En sortant de ces glandes, ils forment aussi deux plans, dont l’un se répand sous la tunique membraneuse de ce viscère, et l'autre se ramifie sur la tunique interne. Outre les ra- meaux lymphatiques que les glandes situées sur la grande courbure de l’estomac envoient à ce viscère, elles en donnent d’autres qui se rami- fient dans le grand épiploon , en accompagnant les rameaux artériels que ce repli membraneux reçoit des artères gastro-épiploïques droite et gauche. Les vaisseaux lymphatiques de la rate sortent du canal thorachique par des troncs qui leur sont communs avec les lymphatiques profonds du foie et avec ceux de i’estomao. Ils forment un faisceau qui accompagne l’artère hépatique, et qui passe à travers les glandes qui sont situées sur le trajet de cette artère. Lorsque ces vaisseauxDe l’Akciolûcie. 2,83 sont arrivés à la scissure de la rate , ils se par- tagent en deux plans, un superficiel et l’autre profond. Le plan superficiel se ramifie sous la membrane de ce viscère. Le plan profond pé- nètre dans la substance même de la rate , et ac- compagne par-tout les rameaux de l’artère et de la veine spléniques. Ces deux plans ont entr’eux plusieurs communications ou anastomoses. Les vaisseaux lymphatiques du pancréas sor- tent du plexus qui accompagne l’artère spléni- que j ils s’enfoncent dans cet organe glanduleux avec les artères dont ils suivent la marche et la distribution. Des Vaisseaux lymphatiques des intestins. En parlant du canal thorachique, nous avons dit que lorsqu’il est arrivé sur le corps de la première vertèbre des lombes, il se divise or- dinairement en trois branches qui sont fort grosses et tortueuses. Ces branches se parta- gent bientôt elles-mêmes en plusieurs autres qui pénètrent dans les glandes qui environnent l’artère aorte et la veine cave, et forment, en passant de l’une à l’autre , le plus grand plexus de vaisseaux et de glandes lymphatiques qui soit dans le corps humain. Ce plexus règne sur le corps des vertèbres des lombes , et entoure de toutes parts l’aorte et la veine cave jusqu’à leur bifurcation en artères et en veines iliaques pri- mitives. C’est de ce plexus que sortent les vais- seaux lymphatiques des intestins, ceux de la plupart des autres viscères du bas-ventre , ceux du testicule , ceux du bassin , une partie de ceux des parois de l’abdomen, et enfin ceux des ex- trémités inférieures.284 Traité d’Anatomie. Les vaisseaux lymphatiques des intestins ont été appelés chylifères ou lactés, parce qu’après la digestion ils sont remplis d’un suc blanc qu’on nomme chyle. Ces vaisseaux peuvent être dis- tingués en ceux des intestins grêles et en ceux des gros intestins. Les lymphatiques des intestins grêles sont beaucoup plus nombreux et plus considérables que ceux des gros intestins. Us forment un fais - ceau qui pénètre dans le mésentère avec l’artère mésentérique supérieure , et qui traverse le pa- quet de glandes situé à l’origine de ce repli membraneux. De ce paquet de glandes , il sort une grande quantité de branches , dont les ra- meaux se répandent dans toutes les parties du mésentère, et forment par leurs divisions , leurs réunions et leurs anastomoses , une espèce de plexus ou de réseau , dont les mailles sont de grandeur et de figure différentes. Ces rameaux traversent les glandes du mésentère , et, passant de l’une à l’autre , ils s’avancent vers le conduit intestinal. Des glandes les plus pioches de ce conduit sortent des rameaux nombreux qui se portent vers le bord concave des intestins. Ces rameaux peuvent être rangés sous deux classes ; savoir , les superficiels et les profonds. Les pre- miers rampent sous la tunique membraneuse, et leur direction est presque toujours longitu- dinale. Les seconds sont couverts de la tunique musculeuse , et se ramifient principalement sur la tunique interne. Us accompagnent Jes artères et les veines , se ramifient exactement comme elles, mais sont plus nombreux. Les lympha- tiques du duodénum et du jéjunum sont plus gros et plus nombreux que ceux de l’iléon. Les vaisseaux lymphatiques des gros intestinsDe l’Anoioiogie. a85 peuvent être distingués en ceux du cæcum , de la portion droite et de l’arc du colon , et eu ceux de la portion gauche du colon , de sa por- tion iliaque et du rectum. Les lymphatiques du cæcum et de la portion droite du colon procèdent du faisceau qui accompagne l’artère mésentérique supérieure. Ils suivent le trajet des artères coliques droite, moyenne et inférieure , et passent à travers les glandes situées sur le côté interne du cæcum et de la portion droite du colon avant d’arriver à ces intestins. Les lymphatiques de l’arc du colon procèdent aussi du faisceau qui accompagne l’artère mésen- térique supérieure, mais un peu plus à gauche que les précédens. Ils marchent entre les deux lames du mésocolon transverse , et passent dans les glandes situées le long du bord postérieur du colon avant d’arriver à cet intestin. Les vaisseaux lymphatiques de la portion gau- che du colon , ceux de sa portion iliaque , et ceux du rectum sortent des glandes situées de- vant l’aorte , près l’origine des artères rénale et mésentérique inférieure, et accompagnent cette dernière artère. Ceux qui vont à la partie gau- che du colon marchent derrière la portion du péritoine, qui va former la lame gauche du mé- sentère , gagnent les glandes situées le long du bord interne du colon , et ne pénètrent dans ses parois qu’après avoir traversé ces glandes. Ceux qui appartiennent à la portipn iliaque du colon et au rectum , marchent entre les deux lames du mésocolon iliaque et du mésorectum , et traversent les glandes situées dans l’épaisseur de ces replis ayant d’arriver aux tuniques intes- tinales.a86 Traité d’Anatomiï. Les vaisseaux lymphatiques des gros intestins se distribuent dans les parois de ces intestins , comme ceux des intestins grêles, dont ils ne dif- fèrent que parce qu’ils sont beaucoup moins nombreux et moins gros. On a distingué les vaisseaux lymphatiques ou lactés en ceux du premier et en ceux du second genres. Les lactés du premier genre sont ceux qui s’étendent depuis les intestins jusqu’aux glandes du mésentère. Les lactés du second genre sont ceux qui s’étendent depuis ces glandes jusqu’au canal thorachique. Mais cette distinction ne paroît être établie sur aucun fondement. Des Vaisseaux lymphatiques des reins, et des capsules atrabilaires. Les vaisseaux lymphatiques des reins sortent des glandes situées devant l’aorte, près l’ori- gine de l’artère rénale. Us forment une espèce de plexus qui accompagne cette artère et la veine du même nom. Lorsque ce plexus est arrivé à la sinuosité du rein , il se partage en deux plans, un superficiel et l’autre profond. Le &lan superficiel est beaucoup moins considéra- le que le profond : les rameaux qui le compo- sent ne peuvent pas être remplis de mercure dans l’état sain du rein $ mais dans le cas où cet organe est malade et a dégénéré en une es- pèce d’hydatide , ces rameaux se dilatent beau- coup et peuvent être injectés facilement. Us se répandent sous la membrane du rein $ plu- sieurs d’entr’eux s’enfoncent dans la substance de cet organe, et s’anastomosent avec le plan profond.De i’Ancioiooie. 2,87 Le plan profond s’enfonce dans la sinuosité du rein avec les branches de l’artère et de la veine rénales, et se distribue au bassinet, aux calices des mamelons , et à la substance du rein. Les vaisseaux lymphatiques qui vont à la partie supérieure de l’uretère , sortent du faisceau qui accompagne l’artère et la veine rénales. Les lymphatiques de la capsule atrabilaire droite sortent de quelques petites glandes qui sont situées autour de la veine cave , immé- diatement au-dessous du foie. Ceux de la cap- side gauche sortent des glandes situées devant le pilier gauche du diaphragme. Ces vaisseaux accompagnent de côté et d’autre l’artère et la veine capsulaires moyennes , et lorsqu’ils sont arrivés à la capsule , ils se partagent en dçux plans , dont l'un se répand sur la surface de cet organe , et l’autre pénètre dans son épaisseur. Des Vaisseaux lymphatiques du testicule. Les vaisseaux lymphatiques du testicule sor- tent des glandes situées devant l’aorte et la veine cave , au voisinage des reins. Leur nom- bre , dans cet endroit, varie depuis trois jus- qu’à six ou sept. Ils descendent devant le muscle psoas, et sortent du bas-ventre par l’anneau inguinal, avec les vaisseaux spermatiques, aux- quels ils se joignent pour former le cordon sper- matique. Dans leur trajet, les lymphatiques du testicule se divisent en plusieurs rameaux qui s’anasto- mosent entr’eux , et forment des aréoles ou mailles de différentes grandeurs. Arrivés près du testicule , iis forment depuis six jusqu’à288 Traité d'Anatomie. douze branches, dont les unes pénètrent dans la substance de cet oi’gane et dans l’épididyjne , et les autres se ramifient dans la tunique albu- minée. Dans la femme , les vaisseaux lymphatiques qui accompagnent l’artère et la veine sperma- tiques , se distribuent à la trompe de Fallope, au ligament large, et à la partie supérieure de la matrice. Des Vaisseaux lymphatiques qui acconipa- puent les artères lombaires. Ces vaisseaux sortent des glandes situées sur le corps des vertèbres des lombes , et forment autant de divisions qu’il y a d’artères lombaires. Ils s’enfoncent avec ces artères sous le muscle psoas , et lorsqu’ils sont arrivés à la base des apophyses transverses des vertèbres , ils se par- tagent en deux faisceaux f dont l’un se distribue dans le canal vertébral et aux muscles des lom- bes , et l’autre se porte à la partie postérieure des muscles abdominaux , au carré des lombes et au péritoine. Des Vaisseaux lymphatiques qui accompa puent les artères iliaques primitives. Lorsque le plexus lymphatique qui couvre l’artère aorte, la veine cave et le corps des ver- tèbres des lombes est arrivé à l’endroit où ces vaisseaux se bifurquent, il se divise en deux plexus , un de chaque côté. Ces plexus accom- pagnent l’artère et la veine iliaques primitives, et passent à travers les glandes situées sur le trajet de ces vaisseaux. Arrivés à la bifurcationDu i’Anciologiè. 298 des artères iliaques primitives , ils se divisent chacun en deux autres , dont l’un est le plexus hypogastrique ou iliaque interne , et l’autre le plexus iliaque externe. En outre , ils fournissent quelques rameaux qui se répandent sur la face antérieuredusacrum, en accompagnant l’artère sacrée moyenne. Du plexus lymphatique hypogastrique ou iliaque interne, et des branches qui en partent. Le plexus lymphatique hypogastrique s’en- fonce dans le bassin avec l’artère hypogastrique, et passe à travers les glandes qui sont répandues çà et là sur le trajet de cette artère. Il est fortifié par un grand nombre de branches qui viennent des glandes situées sur le trajet de î'artère ilia- que externe , et qui s’enfoncent dans la partie latérale du bassin. Ce plexus fournit les lym- phatiques de la vessie, ceux de la partie infé- rieure de la matrice et du vagin , et ceux de la partie inférieure du rectum 5 en outre , il donne un grand nombre d’autres lymphatiques qui ac- compagnent les artères iléo-lombaire, sacrée latérale , obturatrice , iliaque postérieure , is- chiatique et honteuse interne. Les lymphatiques de la vessie sortent de la partie inférieure di* plexus hypogastrique ; ils accompagnent l’artère ombilicale;, et avant d’ar- river à la vessie, ils traversent quelques glandes qui leur sont propres , et qui sont situées sur le trajet de cette artère. Ces vaisseaux se distri- buent à toutes les parties de la vessie , aux vési- cules séminales , et à la glande prostate. Les vaisseaux lymphatiques de la matrice et 3* 19^90 Traité d’Anatomie. ■du vagin sortent du plexus hypogastrique et des glandes situées dans le bassin. Ces vaisseaux ac- compagnent les artères utérines et vaginales, et se ramifient dans les parois de la matrice et du vagin. Outre les vaisseaux lymphatiques que la matrice reçoit du plexus hypogastrique et de ceux qui accompagnent les vaisseaux spermati- ques , les glandes inguinales et celles qui sont situées derrière le ligament de Fallope, lui en fournissent d’autres qui s’y portent en suivant le trajet du ligament rond. Dans l’état de vacuité de la matrice , ces vaisseaux lymphatiques ne s’aperçoivent pas facilement -, mais dans l’état de grossesse , ils se dilatent considérablement et deviennent visibles à l’œil nu. Les lymphatiques de la partie inférieure du rectum sortent du plexus hypogastrique ; ils ac- compagnent l’artère hémorroïdale moyenne, et se ramifient dans les tuniques de la partie in- ferieure de cet intestin , et dans les muscles qui l’environnent. Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère iléo-loinbaire sortent en partie du plexus hypogastrique, et en partie des glandes situées près de l’union du sacrum avec l’os des îles. Ces vaisseaux se distribuent au muscle ilia- que , au psoas , au tissu cellulaire, à la portion du péritoine qui couvre la fosse iliaque , et dans la partie inférieure du catfal vertébral, où ils entrent par le dernier trou de conjugaison. Les lymphatiques qui accompagnent l’artère sacrée latérale , proviennent du plexus et des glandes hypogastriques. Ils se répandent sur la face antérieure du sacrum , dans le canal sacré , et se distribuent à cet os , ainsi qu’aux muscles et aux ligamens qui le recouvrent»I DE l’ÀNGIOL'OCiEi 2.Ç) ï Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère iliaque postérieure , sortent du bassin avec cette artère par la partie supérieure de l'échancrure sciatique , et se distribuent aux muscles moyen et petit fessiers , ainsi qu’à l'os des îles. En chemin , ils traversent une glande qui est située à la partie supérieure de l'échan- crure sciatique , et plus loin d’autres petites glandes qui sont répandues entre les muscles fessiers , sur le trajet des branches de i’artèrô iliaque postérieure. Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère ischiatique viennent du plexus hypogastrique et des glandes situées à la partie inférieure du bassin. Ils sortent de celte cavité au-dessous du muscle pyramidal, et se distri- buent à la partie inférieure du muscle grand fes- sier, aux muscles jumeaux, au pyramidal , au carré et au nerf sciatique. Ils traversent quelques glandes qui se trouvent sur le trajet de l’artèré ischiatique. Les lymphatiques qui accompagnent l’artèré honteuse interne viennent aussi des glandes si- tuées à la partie inférieure du bassin , et sortent de cette cavité par le même endroit que les pré- cédées. Ils se distribuent aux muscles et aux graisses qui environnent l’anus , au muscle ob- turateur interne et à la verge , dont ils forment les lymphatiques profonds. Du Plexus iliaque externe•. Le plexus lymphatique iliaque externe est Composé de.plusieurs troncs considérables qui entourent de diverses manières l’artère et la veine iliaques externes, et se ramifient dans i 9- i2*92 Traité d’Anatomie, les glandes qui se trouvent sur le trajet de ces vaisseaux. Avant de sortir du bas-ventre par l’arcade crurale, ce plexus traverse les glandes placées derrière le ligament de FalLop?. J Je ces glandes sortent plusieurs branches consi- dérables qui accompagnent l’artère et la veine crurales, et qui pénètrent dans les glandes inguinales. Outre ces branches, les glandes placées derrière le ligament de Fallope donnent les lymphatiques qui accompagnent l’artère épigastrique, et ceux qui suivent 1 artère iliaque antérieure. Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l'artère iliaque antérieure, marchent de dedans en dehors, en suivant la direction de la crête de l’os des îles, et traversent deux ou trois petites glandes qui sont situées le long du bord supérieur du muscle iliaque. Ils se distribuent à ce muscle , aux muscles larges du bas-ventre, au péritoine et aux tégumens communs. Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère épigastrique, environnent cette altère, et en suivent le trajet; ils se distribuent au péritoine, aux muscles du bas-ventre et aux tégumens. Ils communiquent avec les lym- phatiques qui accompagnent l’artère mam- maire interne, avec ceux qui suivent les artères inter-costales inférieures, et avec ceux qui ac- compagnent l’artère iliaque antérieure. Des Vaisseaux lymphatiques qui sortent des <rlarides inguinales. Les branches lymphatiques qui sortent des glandes placées derrière le ligament de Fallope,De l’Akgioiooifi 2p3- et qui accompagnent l’artère crurale) se rarni^ lient, comme nous l’avons dit plus haut, dans les glandes inguinales, et forment en passant de l’une à l’autre, un plexus lymphatique très- considérable. Ces glandes donnent les lympha- tiques de la verge, ceux des tégumens de la par de inférieure du bas-ventre, ceux des tégu- mens de la fesse et de la partie inférieure des lombes, et les lymphatiques de l’extremité . inférieure. Les lymphatiques superficiels de la verge- sortent des glandes inguinales superlicielles- internfcS} ils marchent de dehors en dedans, croisent la direction du cordon des vaisseaux spermatiques, et s’avancent vers la racine de la verge. Lorsqu’ils sont arrivés à cet-endroit, ceux du côté droit s’anastomosent avec ceux du côté gauche; ensuite ils marchent le long de la face supérieure de la verge, et se divisent en un grand nombre de rameaux qui se distri- buent aux tégumens de cette partie et au pré- puce. Les vaisseaux lymphatiques du scrotum et de la partie antérieure du périnée sortent aussi des glandes.inguinalesinternes, et accom- pagnent l’artère honteuse externe inférieure.. Les vaisseaux lymphatiques qui vont aux tégumens de la partie antérieure et inférieure du bas-ventre, sortent des glandes inguinales supérieures et internes. Ils accompagnent une- petite artère qui est fournie par l’artère cru- rale, et répandent leurs rameaux entre les. tégumens et l’aponévrose du muscle oblique- externe jusqu’à l’arm eau ombilical. Les lymphatiques qui vont aux tégumens de la partie inférieure des lombes, à ceux de la tésse et à ceux de la partie postérieure et supe-2,94 Traité d’Anatomie, rieure de la cuisse sont très-nombreux : ils sortent des glandes inguinales qui sont les plus proches de l’épine supérieure et antérieure de l’os des îlqs. Ces vaisseaux marchent de dedans en dehors en divergeant, et jettent une quantité prodigieuse de ramifications dans le tissu cellu- laire et les. tégumens des parties que je viens de nommer. Des Vaisseaux lymphatiques de £extrémité inferieure. 1 Les vaisseaux lymphatiques de l’extrémité inférieure forment deux pians, un superficiel et l’autre profond. Le plan superficiel sort de9 glandes ingui- nales superficielles par une quantité considé^ rable de branches dont les plus grosses envi- ronnent la grande veine saphène. Ces branches descendent le long de la partie antérieure de la cuisse, et donnent'en chemin une grande quantité de rameaux qui se distribuent aux tégumens et au tissu cellulaire sous-cutané. Parmi ces rameaux il y en a qui gagnent la partie externe de la cuisse, et d’autres qui se portent à sa partie interne et postérieure. Lorsque ce plan est arrivé à la partie inférieure de la cuisse, les branches qui le composent se multiplient en se divisant : elles s’écartent aussi les unes des autres,. et forment une espèce de plexus qui environne le genou \ cependant le plus grand nombre de ces branches reste au côte interne de cette articulation, et continue d’accompagner la. grande veine saphène. Ces branches descendent le long de la jambe, et donnent en chemin un grand nombre de ra-10 e i’Angîoiocis. 29 S meaux qui s’anstoinosent ensemble et forment une espèce de réseau. Le plus grand nombre de ces rameaux occupe la partie interne et anté- rieure de la jambej et accompagne la veine saphène interne. Lorsque ces rameaux sont’ arrivés à la partie inférieure de la jambe, les postérieurs descendent sur les côtés du tendon d’Achille, gagnent la plante du pied et se per- dent dans le tissu cellulaire et les tégumens de cette partie. Les antérieurs se portent sur le dos, du pied où ils répandent une quantité prodi- gieuse de ramifications'qui s’étendent jusqu'à la face supérieure des orteils. Les lymphatiques superficiels de l’extrémité- inférieure sont si nombreux et leurs commu- nications sont si fréquentes, qu’ils forment une espèce de plexus ou de réseau qui environnent de toutes parts la cuisse, la jambe et le piedj cependant les branches de ce plexus- qui oc- cupent la partie antérieure interne de la cuisse sont plus grosses et plus nombreuses que celles., qui occupent sa partie postérieure et externe : elles sont aussi plus nombreuses sur la face supérieure du pied que sur la face inférieure... Les vaisseaux lymphatiques, profonds de- l’extrémité inférieure sont beaucoup moins nombreux que les superficiels. Ils sortent des glandes inguinales profondes et superficielles, mais principalement des premières.. Ces vais- seaux accompagnent l’artère et la veine cru-, raies qu’ils, embrassent de diverses manières.. Ln chemin, ils donnent plusieurs branches qui se distribuent aux muscles et au tissu cellu- laire de la cuisse. Lorsqu’ils sont arrivés à l’endroit où le tiers moyen du fémur s’unît au tiers inférieur,, ils traversent le. bord, externe-295 Traité b’Anatomie. du muscle troisième adducteur, se portent dans le creux du jarret et pénètrent dans les glandes qui y sont situées. De ces glandes sortent plusieurs branches qui forment quatre divisions; savoir, une qui accompagne la petite veine saphène ou saphène externe, une qui accompagne l’artère tibiale antérieure, une qui accompagne Tarière péro- nière , et une qui accompagne l’artère tibiale postérieure. En outre, les glandes du jarret donnent plusieurs autres branches qui se dis- tribuent à l’articulation du genou, aux muscles voisins et au tissu cellulaire. La division qui accompagne la petite veine saphène est formée de deux ou trois branches qui sortent de la glande du jarret qui est la Ïdus superficielle. Ces branches descendent entre es deux muscles jumeaux avec la petite veine saphène qu’elles environnent. Dans leur trajet, elles fournissent plusieurs rameaux qui se ré- pandent sur la face postérieure de ces muscles et sur le tendon d’Achille. Lorsqu’elles sont arrivées à la partie inférieure de la jambe, elles se partagent en plusieurs rameaux dont les uns se portent sur la partie externe de la face supérieure du pied, et les autres sur sa face inférieure ï ces rameaux se perdent dans les îégumens et dans les muscles. La division qui accompagne l’artère tibiale antérieure est composée de deux ou trois branches qui sortent des glandes profondes du jarret. Ces branches se portent de la partie postérieure de la jambe à J a partie antérieure, en passant à travers la partie supérieure du ligament inter-osseux avec l’artère tibiale anté- rieure ; elles descendent en entourant cet taDe l’Anciolosie. 297 artère, le long de la partie antérieure de la jambe, et traversent une glande qui se trouve quelquefois sur leur trajet. En chemin, elles donnent différens rameaux aux muscles jam- bier antérieur, extenseur propre du gros or- teil et extenseur commun des orteils. Lorsque ces branches lymphatiques sont arrivées à la partie inférieure de la jambe, elles passent sous le ligament annulaire du tarse, et se portent sur le dos du pied. Là, elles se divisent en plusieurs rameaux dont les uns se perdent dans le muscle pédieux et dans le tissu cellu- laire 3 les autres accompagnent l’artère pé- dieuse , et s’enfoncent avec elle entre l’extré- mité postérieure du premier os du métatarse et celle du second, pour gagner la plante du pied et se distribuer aux muscles qui y sont situés, ainsi qu’au gros orteil. La division qui accompagne l’artère péro- nière est composée ordinairement de deux branches qui sortent des glandes profondes du jarret, et se distribuent aux mêmes parties que l’artère qu’elles accompagnent. La division qui accompagne l’artère tibiale postérieure est composée de deux ou trois troncs qui sortent des glandes du jarret. Ces troncs embrassent de diverses manières l’ar- tère tibiale antérieure dont ils suivent le trajet. En chemin, ils ont ensemble différentes com- munications, et ils donnent plusieurs rameaux aux muscles voisins. Lorsqu’ils sont arrivés sous la voûte du calcanéum, ils se partagent en plusieurs branches dont les unes accompa- gnent l’artère plantaire externe, et les autres l’artère plantaire interne. Ces branches se distribuent aux muscles de la plante du pied etz98 Traité d’Anatomie. sur la face inférieure des orteils. Les vaisseaux lymphatiques profonds de l’extrémité infé- rieure ont de nombreuses anastomoses avec les superficiels»DE LA NEVROLQGIE DES NERFS EN GÉNÉRAL. La Névrologie est la partie de l’Anatomie qui traite des nerfs. Les nerfs sont des cordons blanchâtres très-^ sensibles, qui naissent de la base du cerveau „ de la moelle alongée et de la moelle de l'épine , et qui se répandant, en se divisant toujours en plus petits cordons , vont se distribuer dans tout le corps , et sont les organes du sentiment et du mouvement. On considère , dans les nerfs en général, leur conformation externe, leur structure et leurs usages. DE LA CONFORMATION EXTERNE DES NERFS. La conformation externe des nerfs comprend leur situation , leur grandeur, leur figure, leur direction , leur origine , leurs divisions, leurs anastomoses et leur terminaison. De la situation des Nerfs.. Qn trouve des nerfs dans toutes les. parties.3oo Traité d’Akatomiï. sensibles et irritables du corps ; mais leur situa- tion en général peut être considérée par rapport aux plans qu’on distingue dans le corps humain „ et par rapport aux parties voisines de l’endroit que les nerfs occupent. Quand on la considère relativement aux plans , on dit , par exemple , que les nerfs sont situés à la région antérieure , postérieure , etc. , de telle ou telle partie , sui- vant qu’ils sont plus près du plan antérieur , postérieur, etc. Quand on considère les nerfs dans leurs rap- ports avec les parties voisines, on dit qu’ils sont situés devant, derrière , au - dessus , au- dessous , etc. de ces parties. On remarque que la plupart des nerfs sont situés à côté des ar- tères, et leur sont unis par du tissu cellulaire , qui forme une espèce de gaîne commune. Ceux même qui paroissent isolés ont cependant pour compagnes des artères très-déliées : tel est, par exemple, le nerf diaphragmatique. De la grandeur des Nerfs. La grandeur des nerfs peut être considérée dans ses rapports avec le corps entier, ou avec les organes auxquels les nerfs se distribuent. Quand on la considère dans ses rapports avec le corps entier, on observe que les nerfs sont plus grands , ou qu’ils forment, une plus grande portion du corps dans le fœtus , que dans l’en- > fiant , et dans l’enfant, que dans l’adulte. Si I on considère la grandeur des nerfs dans ses rapports avec les parties auxquelles ils se dis- tribuent , on remarque qu’il y en a qui sont très- grands, relativement à ces parties ; tels sont les nerfs de l’œil, de l’oreille interne} de la langue„De la Néyrolocie. 3oi des doigts , etc. , et d’autres qui sont très-petits ; tels sont les nerfs du foie , de la rate, des pou- mons , etc. En général , la grosseur des nerfs diminue à mesure qu’ils s’éloignent de leur origine $ cepen- dant il y en a dans lesquels le volume augmente en s’éloignant du cerveau ou de la moelle de l’épine : c’est ce qu’on observe dans le grand sympathique, dans l’accessoire de la huitième paire , et dans plusieurs autres. De la figure des Nerfs. La figure des nerfs est en général cylindri- que j cependant, comme leur consistance est peu considérable, et qu’ils cèdent aisément à la pression des parties qui les environnent, ceux qui sont comprimés par des muscles forts et épais , prennent une figure à-peu-près ovale. C’est ce qu’on observe , par exemple , dans le nerf sciatique à sa sortie du bassin , dans le nerf crural, etc. La forme cylindrique des nerfs est interrom- pue dans différens points de leur longueur par des espèces de nœuds qu’on appelle ganglions. Mais tous les nerfs n’ont pas de ganglions. Parmi ceux qui naissent du cerveau et de la moelle alongée , la première paire, la seconde , la qua- trième , la huitième et la neuvième sont dépour- vues de ganglions. On ne voit aucune trace de ganglions dans les nerfs des extrémités, tant su- périeures qu’inférieures, ni dans le nerf dia- phragmatique. Les nerfs qui naissent de la moelle de l’épine présentent chacun un ganglion avant leur sortie du canal vertébral j la troisième et la cinquième i3oâ Traité d’Àn atûMië. maires des nerfs cérébraux présentent quelques traces de ganglions ; mais de tous les nerfs, le grand sympathique est celui qui a le plus de gan- glions*. Les ganglions diffèrent entr’eux à raison de leur situation : les uns sont situés sur le trajet môme des nerfs, tels sont ceux des nçrfs de la moelle de l’épine, les ganglions cervicaux du grand sympathique, etc.; les autres se trouvent à l’endroit où plusieurs filets nerveux se réunissent, soit que ces filets viennent du même nerf, soit qu’ils viennent de nerfs dif- férens. Les ganglions qui sont situés sur le trajet même des nerfs, ont une forme oblongue et en quelque sorte olivaire. Ceux qui se trouvent à l’endroit où plusieurs filets nerveux se réunissent, ont des formes variées, comme nous le dirons en parlant des nerfs en parti- culier* T)s Ici direction des Nerfs. La direction des nerfs est différente, suivant qu’ils sont parallèles, perpendiculaires ou in- clinés à l’axe du corps. Lorsqu’un nerf est pa- rallèle à l’axe du corps, on dit que sa direction est verticale; lorsqu’il est perpendiculaire à cet axe, on dit que sa direction est horizontale; et lorsqu’il est incline sur ce meme axe, on dit que sa direction est oblique. Quelle que soit la direction des nerfs, par rapport à l’axe du corps, on remarque qu”ils vont presque tou- jours en ligne directe, au heu d etre tortueux comme le sont la plupart des arteres»3o3 Db î.A NÉYROLOCIE. ±)e t origine , des divisions , des anastomoses et de La terminaison des Nerfs. Tous les nerfs, à l’exception du grand sym- pathique , naissent immédiatement du cerveau , de la moelle alongée et de la moelle de l’épine, et vont de là se distribuer dans toutes les parties sensibles et irritables du corps. En s’éloignant de leur origine, les nerfs se divisent comme les vaisseaux, en branches et en rameaux, lesquels se terminent par des filets qui pour l’ordinaire, se subdivisent encore, et dégénèrent en filamens et en fibrilles extrême- men t petites. Qu oique les nerfs ressem bien t beau- coup aux artères par rapport à la manière dont ils se divisent en branches, en rameaux, etc.; cependant ils en diffèrent essentiellement en ce que la division des nerfs n’est pas à proprement parler une division, mais bien une séparation, un écartement de nerfs qui étoient réunis en fais- ceau, et qui avoient marché ensemble jusqu’au point où la ramification commence. L’angle sous lequel les nerfs se divisent n’est pas le même dans tous. Quelques rameaux sui- vent à-peu-près la direction du tronc; d’au- tres s’en écartent un peu plus; plusieurs s’en écartent presque à angle droit; enfin il y en a qui se renversent, pour ainsi dire, sur leur tige, et se portent, en rétrogradant, dans la partie à laquelle ils sont destinés. Les nerfs ont entr’eux des anastomoses ou communications semblables à celles des vais- seaux. Ces anastomoses s’observent dans pres- que tous les nerfs et dans toutes les parties du corps; mais elles ont lieu de différentes ma-3o4 Traité b’Anatomie. nfôres. Quelquefois deux rameaux provenant de nerfs différens, s’approchent l’un de l’autre jusqu’au point de se toucher, et se trouvent bientôt enfermes sous une même enveloppe, de façon qu’ils ne paroissent plus faire qu’un seul rameau, mais plus gros, comme deux petites cordes qui se trouveraient, dans une partie de leur trajet, enveloppées dans un étui de peau. D’autres fois deux filets nerveux se courifbnt l’un vers l’autre, et se joignent par leurs extré- mités pour former une espèce d’anse ou d’ar- cade. Dans d’autres circonstances, plusieurs filets appartenant à des nerfs différens, se portent à un ganglion qu’on peut regarder comme l’a- nastomose de ces lilets nerveux ; mais une anas- tomose dans le trajet de laquelle ces mêmes filets Subissent quelques changemens, au moins par rapport à leur division. Si deux ou plusieurs nerfs différens s’appro- client, si leurs différens rameaux viennent à former un grand nombre d’anastomoses, et qu’il en résulte une espèce de réseau nerveux dont les anastomoses sont les points de croise- ment, on appelle cet entrelacement un plexus. Les nerfs se terminent dans toutes les parties sensibles et irritables d u corps ; mais la manière dont ils finissent n’est pas la même par-tout. Ceux qui pénètrent dans les muscles y dégé- nèrent en filets dont la finesse est telle qu’ils échappent bientôt à la vue. Les nerfs qui s’in- troduisent dans les viscères y dégénèrent aussi en filets ; mais ces lilets sont si déliés et si mous, qu’il n’est presque pas possible de les suivre dans la substance des viscères. Plusieurs nerfs, au lieu de se ramifier comme les autres, dégénèrent à leurs extrémités en une substance molle et pul-De la Névkolocie. ' 3o5 peuse; tels sont les nerfs optiques et les auditifs. Cette disposition n’est cependant pas générale dans les nerfs qui se distribuent aux organes des sens; car le rameau lingual de la cinquième paire qui préside au goût est fibreux dans toute son étendue, et ceux qui Ÿont aux, doigts ou qui se répandent dans les léguinens communs, le sont aussi. DE LA STRUCTURE DES NERFS. La couleur des nerfs est en général blanchâtre; dans quelque-uns, elle est grisâtre et tirant un peu sur le rouge. Les nerfs n’ont pas tous la même consistance : ceux qui sont situés dans les membres, et qui passent entre les muscles pour aller se distribuer au loin, sont plus fermes et plus denses que ceux qui sont dans les cavités du corps, et qui se distribuent aux viscères et aux organes, et sur-tout que ceux qui sont protèges par des parois osseuses, comme le nerf vidien, les filets que le grand sympa- thique reçoit de la cinquième et de la sixième paires, etc. Les nerfs sont composés d’un grand nombre de fibres qui se distinguent aisément à la vue même dans les plus petits. Chacune de ces fibres, examinée à la loupe ou au microscope, parcît en contenir d’autres de la même espèce, et celles-ci ne sont vraisemblablement que des f aisceaux composés de fibres encore plus petites. Lesfibres nerveuses les plus déliées sont autant de prolongemens de la substance médullaire du cerveau. Ces fibres sont placées parallèlement 3. 20 /3o6 Traité d’Anatomie. les unes à côté'des autres,, sans jamais se con- fondre ou se mêler, en sorte que les nerfs doi- vent etre considérés comme des cordons formés par l’assemblage d’une quantité considérable de fibres distinctes et séparées dans toute leur lon- gueur, et dont le no’mbre n’est pas plus con- sidérable à la fin des nerfs que dans leur prin- cipe. Chacune de ces fibres tient par une de ses extrémités au cerveau ou à la moelle de l’épine, et par l’autre, à une parti quelconque du corps. La structure intime des dernières fibres dont les nerfs sont composés n’est point connue. Plusieurs ont pensé que ces fibres étoient so- lides, que les nerfs étoient des cordes élasti- ques, tendues depuis le cerveau jusqu’aux par- ties auxquelles ils se distribuent. Mais il est plus raisonnable de croire que les fibres des nerfs sont creuses, ou du moires qu’elles sont dispo- sées à laisser couler à travers leur substance un fluide très-subtil qui vient du cerveau, et que l’on nomme esprit vital. Les fibres nerveuses, en quittant le cerveau ou la moelle de l’épine, reçoivent chacune une enveloppe ou espèce de gaine que leur fournit la pie-mére, et qui les accompagne jusqu’à leur dernière extrémité. Ces fibres sont liées entr’elles par une cellnlosité d’autant plus fine, que les fibres elles-mêmes sont plus déliées; de façon qu’en examinant la structure du plus petit filet nerveux que l’on puisse découvrir avec le microscope, on aperçoit toujours une toile celluleuse d’une extrême subtilité qui en- toure ce petit filet et le joint aux autres : ces filets se réunissent pour en former de plus considérables qui sont unis à leur tour par unDe la Névrologie. 3o7 tissu cellulaire plue fort, jusqu’à ce qu’à la H11 une dernière enveloppe, dense et serrée, renferme tous les cordons dont un nerf est composé. On a cru que cette enveloppe venoit de la dure-mère; mais cette opinion a été réfutée par Haller et par Zinn, qui ont montré que l’enveloppe des nerfs n’est autre chose que du tissu cellulaire dont les feuillets sont rapprochés les uns des autres, et qu’elle n’a aucun rapport avec les membranes du cerveau. En effet, lorsqu’on examine les nerfs à leur sortie du cerveau, on observe qu’ils font un peu de chemin enveloppés par la seule pie-mère; mais bientôt la dure-mère leur fournit une autre enveloppe qui les accompagne jusqu’à l’exté- rieur du crâne. Aussitôt qu’ils sont sortis de cette boîte osseuse, la lame externe de la dure- mère se réfléchit sur les os du crâne, et sa lame interne revêt encore le nerf comme un étui, pendant un court espace; mais après avoir fait un peu de chemin avec lui, plutôt dans certains nerfs, plus tard dans d’autres, elle perd sa forme, devient plus lâche, plus mince, et au lieu de la dure-mère, on 11e trouve plus qu’une simple toile celluleuse qui peut se gonfler, qui est entièremement semblable à la toile celluleuse qui entoure par-tout les muscles et les autres parties du corps, et qui se confond avec celle des parties circonvoisines; en un mot, on ne voit plus rien de la dure-mère, ce n’est plus qu’une simple enveloppe celluleuse. Dans certains nerfs, cette enveloppe a plus d’épaisseur et de solidité; dans d’autres, on la trouve plus molle et plus déliée, suivant les parties dans lesquelles les nerfsse distribuent : on 20..3o8 Traité d’Anatomii, observe sa pins grande consistance dans les nerfs qui se répandent entre les muscles, afin (jue leur portion médullaire ne soit pas offensée par la contraction de ces masses charnuesj elle est plus molle dans ceux qui se rendent aux vis- cères, et suc-tout aux viscères de l’abdomen, parce qu’étant plus profondément situés, ils sont plus à l’abri de toute lésion. Les nerfs reçoivent des vaisseaux sanguins, artériels et veineux, qui sont assez grands dans les nerfs considérables, et que les injections rendent très-sensibles jusque dans de très-petites divisions. Les artères qui vont aux grands nerfs des membres, comme à l’ischiatique, au cru- ral, au médian , etc., sont assez considérables, les troncs de ces artères rampent dans le tissu cellulaire qui environne les nerfs; leurs rameaux s’enfoncent entre les cordons nerveux, et leurs ramifications pénètrent jusqu’entre les petites fibres nerveuses, et se ramifient dans le tissu cellulaire qui les unit, et dans la membrane qui les en vironne. Les ganglions sont de couleur grise, tirant un peu sur le rougeâtre. Leur consistance est plus considérable que celle des nerfs. Us sont enveloppés d’une membrane celluleuse dense, serrée et parsemée d’un grand nombre de vais- seaux. Leur substance intéiieure est formée principalement par l’union et l’entre-croise- ment des fibres nerveuses. Ces fibres, en entrant dans le ganglion, commencent par se séparer, mais bientôt elles se rapprochent, se mêlent intimement en se croisant, et de ce croisement il résulte une espèce de réseau nerveux don les mailles sont remplies par une cellnlosile fine, et du quel ressortent les différens filets nerveux. IDe ia Néyhoiogie. 009 Ces filets sont presqué toujours plus nombreux que ceux qui ont pénétré clans le ganglion, et résultent du mélange et de l'union intime de ces derniers; de manière qu'il ne sort du ganglion aucun petit filet qui n'ait reçu quelques fibres de tous les rameaux qui aboutissent à ce gan- glion. En pénétrant dans les ganglions, les nerfs se dépouillent de leur enveloppe; mais lorsqu’ils en sortent, ils sont revêtus d’une membrane moins dense et plus rouge que celle qu’ils avoient déposée en y entrant. Les ganglions sont parsemés d’une grande quantité de vais- seaux sanguins auxquels ils doivent leur couleur rougeâtre. DES USAGES DES NERFS. Les nerfs ne sont point irritables; aucun sti- mulus ne les force à se raccourcir. Us ne paroissent point avoir d’élasticité; car lors- qu’on les coupe, leurs extrémités, au lieu de se raccourcir et de s’éloigner, s’alongent et s’avancent l’une sur l’autre, au point de se croiser et de devenir parallèles. Seulement on les voit protubérer et s’arrondir comme le mercure qui monte dans un baromètre; et si ce sont de gros nerfs, elles présentent plusieurs élévations, ce qui vient de l’expression de la substance médullaire dont les filets-nerveux sont composes. Les nerfs sont les organes du mouvement et du sentiment. Les expériences démontrent ces usages. La compression, la ligature, la sectionoio Traité i>rAnatomie.' d’un nerf principal détruisent l’action de tous les muscles où il se distribue; et si sur un ani- mal vivant, on comprime alternativement un nerf, on voit cesser et renaître le mouvement de la partie à laquelle il se distribue. Si on lie un nerf ou qu'on le coupe en travers, et qu’ensuite on l’irrite au-dessous de la ligature ou de la section , les muscles dans lesquels il se distribue entrent en convulsion. La compression , la ligature, la section d’un nerf détruisent le sentiment des parties dans lesquelles ce nerf se distribue. Ces expériences mille fois répétées sont une preuve incontestable des usages des nerfs. L’organisation intime des derniers filamens dont les nerfs sont composés, n’étant point connue, il est très-difficile de déterminer la manière dont ils exercent leurs fonctions. Plu- sieurs ont pensé que les derniers cordons ner- veux étoient des fibres solides et élastiques, dont l’action s’opéroit par leurs vibrations, comme celles des cordes d’instrument de mu- sique. Le moindre examen suffit pour démon- trer la fausseté de cette opinion. Pour qu’une corde quelconque de métal, de fibres animales, de fibres végétales oscille ou fasse des vibra- tions, il faut qu’elle soit affermie dans ses deux extrémités, qu’elle soit tendue dans toute sa longueur; mais les nerfs ne sont point affermis par leurs bouts, puisque l’éloignement de leurs deux extrémités varie presque continuellement par les différens changemens que la position, la tension, le gonflement; l'inanition, la ré- plétion, produisent dans le corps humain. Les nerfs ne sont donc point assujettis dans leurs bouts, puisque ces deux bouts varient conti-De la Nïtroiogie. 3ii nuellement de distance. D’ailleurs, quand ils ne varieroient pas, les nerfs sont si mous à leur commencement et à leur lin, qu’on ne peut point les regarder comme des points fixes; et cette mollesse à leurs deux extrémités sufliroit seule pour renverser le système des nerfs solides et vibrans. Les nerfs ne sont point tendus; la fibre ner- veuse est, de toutes les fibres animales, la plus molle, la moins tendue, la moins élastique.. • D’ailleurs, en supposant que les nerfs fussent tendus et élastiques, comment pourroientdis exécuter leurs vibrations au milieu des parties molles dont ils sont environnés de toutes parts, et auxquelles ils sont plus ou moins fortement unis ? En supposant même qu’ils le pussent,, comme tous les filets dont un nerf est composé sont renfermés dans une enveloppe commune, la vibration d’un seul filet eritraîneroit celle de tous les autres, et porteroit le trouble et la confusion dans les sensations et dans les mou- veinens. Ces raisons et un erand nombre d’autres dans L J le détail desquelles nous ne pourrions entrer sans nous écarter de notre objet, démontrent que le système des nerfs solides et vibrans est non-seulement dénué de toute vraisemblance,, mais qu’il est même contraire à tous les faits, et répugne également à la raison et à l’anatomie. Il est bien plus raisonnable de penser que les nerfs agissent au moyen d’un fluide particulier qui vient du cerveau, et qu’on nomme esnrit animal. Ce fluide ne tombe point sous les sens, et sa nature est inconnue; mais par son moyen on explique assez bien les principaux phéno- mènes du mouvement et du sentiments3i2 Traité d’Anatomie. La perte du mouvement et du sentiment causée par la ligature ou la section d’un tronc de nerf, n’ayant lieu que dans les parties qui reçoivent leurs filets nerveux de la portion de ce tronc qui est inférieure à la ligature, il est évident que l’action du fluide qui coule dans les nerfs, se fait du cerveau vers l’extrérnité du nerf pour produire le mouvement; et récipro- quement de l.’extrémité du nerf vers le cerveau jrour produire le sentiment. , On a attribué plusieurs usages aux ganglions. Quelques-uns les regardent comme de petits cerveaux dans lesquels il se fait une nouvelle secrétion de l’esprit animal : d’autres croient qu’ils sont garnis de fibres musculaires propres à accélérer ie cours de ce fluide. Il y en a qui pensent que les nerfs sont réunis dans les gan- glions sous des enveloppes pleines de sang, pour recevoir quelque avantage de cette espèce de fomentation sanguine qui ranime leur force languissante. Mais les Anatomistes modernes pensent que leurs usages se bornent, i.° à fa- voriser la division de certains nerfs en un grand nombre d’autres dont les filets sont multipliés; 2.0 à faire parvenir les nerfs commodément par toutes sortes de directions aux parties auxquelles ils sont destinés; o.° à réunir plusieurs petits filets nerveux en un gros nerf; 4>° et peut-être aussi à modérer l’action de la volonté sur les parties qui ont habituellement un mouvement involontaire.De la Néyroiogie. 3i3 DES NERFS EN PARTICULIER. On divise les nerfs, à raison de leur origine, en ceux qui viennent du cerveau et de la moelle alongée, et qui sortent du crâne par les trous dont sa base est percée, et; en ceux qui procè- dent de la moelle de l’épine et qui sortent du canal vertébral par les trous de conjugaison et par les trous sacrés. Les nerfs qui viennent du cerveau sont au nombre de neuf paires ; ceux qui sortent de la moelle alongée sont au nombre de trente-une paires. A ces nerfs il faut en ajouter deux autres, dont l’un naît de la moelle de l’épine, çt est connu sous le nom de nerf spinal ou accessoire de la huitième paire $ et l’autre qui n’a aucune union immédiate avec le cerveau, ni avec la moelle de l’épine, est connu sous le nom de grand sympathique. Les nerfs ont cela de commun , qu’ils sortent du cerveau et de la moelle de l’épine symétri- quement par paires vis-à-vis l’un de l’autre, et qu’ils vont se distribuer aux parties semblables, les uns à droite, les autres à gauche. DES NERFS DU CERVEAU. Les nerts qui procèdent du cerveau et de la moelle alongée sont au nombre de neuf paires» On les distingue par les noms numériques de première, seconde, troisième, etc., en comptant de devant en arrière. On leur a aussi donné des3i4 Traité d’Anatomie. noms qui sont relatifs aux usages des parties auxquelles ils se distribuent, ou à certaines qua- lités dont ils sont doués : ainsi ceux de la pre- * mière paire sont nommés olfactifs; ceux de la seconde, optiques; ceux de la troisième, mo- teurs communs des yeux ; ceux de la quatrième, pathétiques; ceux de la cinquième, trijumeaux ; ceux de la sixième, moteurs externes des yeux ; ceux de la septième, auditifs; ceux de la hui- tième sont nommés nerfs de la paire vague ou moyens sympathiques; et enfin ceux de la neu- vième, nerfs gustatifs ou linguaux. De la première paire de Nerfs , ou Nerfs olfactifs. Les nerfs olfactifs s’étendent depuis le cer- veau jusqu’à la membrane qui tapisse les fosses nasales. Us naissent de la partie inférieure et antérieure du cerveau par deux racines, une interne et une externe. L’interne, plus courte, sort de la partie inférieure, postérieure et interne du lobe antérieur du cerveau, et'marche un peu obliquement de derrière en devant et de dedans en dehors. L’externe, plus longue,\est composée ordinairement de deux ou trois filets médullaires : elle vient du lobe antérieur et du sillon qui le sépare d’avec le lobe postérieur, et qui est connu sous le nom de scissure de Sylvius ; elle se porte de dehors eii dedans et de devant en arrière, et se joint bientôt à angle aigu avec l’interne. Ces deux racines réunies forment un cordon médullaire, mollasse, aplati en manière de ruban très-mince, lequel marche de derrière en devant sans le lobe antérieur du cerveau,3i5 De eaNévologie. dans iin des sillons duquel il est logé. Ce cor- don est d’abord assez large ; il se rétrécit ensuite, et s’élargit de nouveau à sa partie antérieure. Les nerfs olfactifs sont séparés en arrière par un intervalle assez grand; mais ils se rap- prochent bientôt, passent au-dessus des nerfs optiques dont ils croisent la direction à angle très-aigu, et marchent de derrière en devant parallèlement l’un à l’autre. Lorsqu’ils sont arrivés sur la face supérieure de la lame cri- blée de l’ethmoïde, ils se divisent en un grand nombre de filets qui pénètrent dans les fosses nasales par les trous dont cette lame est percée, et vont se distribuer à la membrane pituitaire. En traversant les trous de la lame criblée, les filets des nerfs olfactifs sont renfermés dans des espèces de gaines qui sont autant de prolon- gemens de la dure-mère; mais aussitôt qu’ils sont arrivés dans les fosses nasales, ces gaînes les abandonnent, et ils restent pour ainsi dire à nu. Ces filets se divisent en un grand nombre de filamens qui se ramifient dans Ja membrane pituitaire. On découvre avec asssz de facilité ces filamens à la partie supérieure de la cloison et de la paroi externe des fosses nasales, en raclant cette membrane avec le manche d’un scalpel. Les nerfs olfactifs sont l’organe de l’odorat. Ils possèdent exclusivement la propriété d’être affectés par les corpuscules odoriférans. De la seconde paire de Nerfs ou Nerfs optiques. Les nerfs optiques s’étendent depuis lé3i6 Traité d’Anatomie, cerveau jusqu’aux globes des yeux. Ces nerfs sont fort gros, quoique les organes pour les- quels ils sont destinés aient très-peu de volume. Ils naissent de la partie inférieure et posté- rieure des éminences qu’on nomme couches des nerfs optiques, non loin des éminences nates et testes, dont ils reçoivent un petit pro- longement médullaire. JJe-là ils marchent d’abord de dedans en dehors et de haut en bas 5 mais bientôt après ils changent de direc- tion et se portent de dehors en dedans, de derrière en devant et de bas en haut, et se contournent sous les bras de la moelle a'ongée qui leur fournissent quelques fibres médullaires. Ils continuent de se porter en devant et en de- dans, jusqu’à ce qu’ils soient parvenus sur la selle turcique, au-devant de la tige pituitaire où iis s’approchent et s’unissent intimement l’un à l’autre sans se croiser. Le lieu de cette union représente un carré dont les, dimensions varient beaucoup suivant les sujets. Les nerfs optiques se séparent ensuite de nou- veau et marchent de derrière en devant, de dedans en dehors, et un peu de haut en bas jusqu’aux trous optiques par lesquels iis sortent du crâne, avec l’artère ophtalmique qui se trouve à leur partie inférieure et externe. Ln traversant ces trous, les nerfs optiques éprou- vent un léger resserrement, et se courbent un peu de dedans en dehors et de haut en bas, en sorte que la partie qui est contenue dans le crâne, forme un angle très-obtus avec celle qui remplit le trou optique. Lorsque le nerf optique est arrivé dans l’or- bite , il se trouve environné par les extrémités postérieures des quatre muscles droits de l’œil.De ia Nevhologie. 3iy Il marche d’abord de dedans en dehors, de derrière en devant, et un peu de haut en bas : ensuite il se courbe de dehors en dedans, et va gagner la partie postérieure, interne et infé- rieure du globe de l’œil dans lequel il pénètre après avoir éprouvé un resserrement qui le fait paroître beaucoup plus mince dans cet endroit que par-tout ailleurs. La partie médullaire du nerf optique donne naissance dans le fond de l’œil à une membrane molle et pulpeuse, connue sous le nom de rétine. Les nerfs optiques sont un peu aplatis de- puis leur origine jusqu’à leur entrée dans l’or- bite, mais plus avant qu'après leur réunion j dans le reste de leur étendue, ils sont arrondis. Leur structure est un peu différente de celle des autres nerfs ; l’enveloppe que la pie-mère leur fournit est plus apparente et plus épaisse que sur aucun autre nerf 3 et au lieu d’entourer chaque filet nerveux en particulier, elle forme une gaine commune à toutes les fibres mé- dullaires dont ces nerfs sont composés. De la face interne de cette gaîne, il naît de petites cloisons membraneuses très-fines qui s’interposent entre ces fibres, et les séparent les unes des autres. Il est à remarquer ce- pendant que les fibres médullaires dont les nerfs optiques sont composés, ne sont pas à beaucoup près aussi distinctes que dans les autres nerfs. Les nerfs optiques ne sont enveloppés que f)ar là pie-mère au-dedans du crâne ; mais orsqu’ils entrent dans l'orbite, ils reçoivent une autre enveloppe de la dure-mère. Lente membrane, après avoir parcouru le trou op- tique, se partage en deux lames, une externe3i8 Traité d’Anatomie. qui se continue avec le périoste de l’orbite, et une interne qui se prolonge sur le nerf optique et l’accoiripagne jusqu’au “globe de l’œil. La substance médullaire du nerf optique, étendue sous la forme d’une membrane molle et pulpeuse qui tapisse le fond de l’œil, est l’or- gane immédiat de la vue. De la troisième paire de Nerfs ,ou Nerfs moteurs communs des yeux. Les nerfs moteurs communs des yeux s’éten- dent depuis les bras de la moelle alongée jus- qu'aux muscles droit supérieur, droit inférieur, droit interne et oblique inférieur de l’œil, et releveur de la paupière supérieure. Ils naissent de la partie interne, postérieure et inférieure des bras de la moelle alongée, un peu au-des- sous de l’endroit où ces deux prulongemens médullaires sont unis l’un à l’autre, devant la protubérance annulaire et derrière les émi- nences marnillaires , plus près de ces dernières que de la première. Chacun de ces nerfs sort de cet endroit par un assez grand nombre de filets qui sont unis ensemble en un seul faisceau assez large, aplati, et qui se trouve entre l’artère posté- rieure du cerveau et l’artère supérieure du cervelet. Ce faisceau se rétrécit bientôt et prend une forme arrondie. 11 marche de der- rière en devant et de dedans en dehors , jusque sous la pointe que la tente du cervelet forme en s’avançant vers l’apophyse clînoïde posté- rieure. Dans cet endroit, le nerf de la troisième paire se trouve au côté externe de cette apo- physe, et s’enfonce dans un canal long d’en-;De la Néyrolocie, 319 viron deux lignes, formé par la dure-mère, et avec lequel il n’a aucune adhérence5 ensuite il s’engage entre les deux lames de cette mem- brane auxquelles il est fortement uni, et marche un peu obliquement de derrière en devant, de dedans en dehors et de haut en bas, le long de la paroi externe du sinus caverneux, jusqu’à la fente sphénoïdale. Le nerf de la trosième paire, celui de la quatrième et la branche ophtalmique de la cinquième, sont situés dans l’épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, et ne bai- gnent point dans le sang de ce sinus. Ils sont fortement unis aux deux lames de la dure- #inère, et séparés l’un de l’autre par des cloisons membraneuses, plus épaisses postérieurement qu’antérieurement. Le nerf de la quatrième paire est d’abord situé plus bas que celui de la troisième, mais en s’avançant vers la fente sphénoïdale, il monte un peu, le croise à angle très-aigu, et lui devient enfin supérieur et interne. Arrivé auprès de la fente sphénoïdale, le nerf de la troisième paire traverse la dure-mère, et pénètre dans l’orbite par la partie la plus large de cette fente, en passant entre les deux por- tions de l’extrémité postérieure du muscle droit externe de l’œil, conjointement avec le nerf de la sixième paire et le rameau nasal de la bran- che ophtalmique de la cinquième, auxquels il est uni par du tissu cellulaire. Avant de pénétrer dans l’orbite, le nerf de la troisième paire se divise en deux branches, une supérieure plus petite, et l’autre inférieure plus grande.22.0 Traité d’Anatomie. La première monte un peu obliquement de derrière en devant et de dehors en dedans, passe au-dessus du nerf optique et du rameau nasal de l’ophtalmique, et va gagner la partie inférieure et postérieure du muscle droit supé- rieur, dans lequel il pénètre par plusieurs filets qu’on peut suivre jusqu’au milieu de sa lon- gueur. Cette branche, avant de pénétrer dans le muscle droit supérieur de l’œil , fournit un petit filet qui marche le long du bord interne de ce muscle, et se porte à la partie moyenne du muscle relèveur de la paupière supérieure. J’ai vu quelquefois ce filet traverser le muscle droit supérieur. La seconde branche de la troisième paire marche de derrière en devant, entre la partie inférieure externe du nerf optique et le muscle droit inférieur de l’œil $ et après un trajet de quelques lignes, elle se divise en. trois ra- meaux, un interne, un moyen et un externe. Le rameau interne passe sous le nerf optique, marche obliquement de derrière en devant et de dehors en dedans, et va gagner le muscle droit interne dans lequel il se ramifie. Le rameau moyen est un peu moins gros que l’in- terne : il marche directement de derrière en devant, au-dessous du nerf optique, et pénè- tre dans le muscle droit inférieur. Le rameau externe est beaucoup plus long quë les autres : dès sa naissance il donne un filet gros, court et aplati, qui monte vers le côté externe du nerf optique, et concourt à la formation du ganglion ophtalmique ; ensuite ce rameau mar- che de derrière en devant, entre le muscle droit inférieur et le droit externe de l’œil, passe au- dessous de cet organe, et va gagner le muscleDe la N évroiocie. 3ai 3. 21 petit oblique dans lequel il pénètre à angle pres- que droit. Son entrée dans ce muscle est plus près de l’extrémité par laquelle il s’attache au globe de l’œil, que de l’extrémilé opposée. Quelquefois la branche inférieure de la troisième paire fournit d’abord le rameau qui va au muscle droit interne de l’œil • ensuite elle fait quelques lignes de chemin et se fend en deux rameaux, dont l’un va au muscle droit inférieur, et l’autre au petit oblique. Lorsque cela a lieu, le filet qui concourt à la formation du ganglion ophtalmique, au lieu de venir du rameau qui va au muscle petit obli- que , sort quelquefois de la tige commune à ce rameau, et à celui qui va au muscle droit inférieur. Le nerf de la troisième paire donne le mou- vement aux muscles droit supérieur, droit in- terne, droit inférieur et petit oblique de l’œil , et au muscle releveur de la paupière supérieure* Il donne le sentiment à l’iris. De la quatrième paire de Nerfs ou Nerfs pathétiques. Le nerf de la quatrième paire s’étend depuis le cerveau jusqu’au muscle grand oblique de l’œil. Ce nerf est le plus petit de ceux que le cerveau fournit. Il naît, par un et quelquefois par deux filets très-minces, du sillon trans- versal qui se remarque à l’union des éminences nates et testes, avec le prolongement médul- laire que le cervelet envoie à ces éminences. Delà ce nerf descend de dedans en dehors et de derrière en devant , et fait un circuit considé- rable autour de la protubérance annulaire et3a2 Traité d'AnatoMie. du bras de ]a moelle alongée; ensuite il marche de derrière en devant, entre le cervelet et le cerveau, le long de la partie latérale de le- chancrure de la tente du cervelet. Lorsque le nerf de la quatrième paire est arrivé derrière l’apophyse clinoïde postérieure, il perce la dure-mère un peu plus bas et plus en dehors que le nerf de la troisième paire, et s’engage dans un canal membraneux long d’environ deux lignes , et avec lequel il n’a aucune adhé- rence; après quoi il est logé dans l’épaisseur de la dure-mère , le long de la partie su périeure et externe du sinus caverneux dont ii est sé- paré par une membrane mince. Il est d’abord placé plus bas, et plus en dehors que le nerf de la troisième paire; mais en s’avançant vers la fente sphénoïdale, il monte un peu de dehors en dedans, croise la direction de ce nerf et lui devient supérieur. Non loin de la fente sphé- noïdale, le nerf de la quatrième paire se place au côté interne de la branche frontale de l'ophtalmique de Willis , à laquelle il est for- tement uni. Ces deux nerfs passent au-dessus du faisceau nerveux formé par la troisième paire, la sixième et la branche nasale de l'oph- talmique, et s’introduisent dans l’orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale. Lorsque le nerf de la quatrième paire est par- venu dans l’orbite, il passe au-dessus de l’exrré- mité postérieure des muscles releveurs de l’œil et de la paupière supérieure, et marche obli- quement de derrière en devant et de dehors en dedans pour gagner la partie moyenne du mus- cle grand oblique de l’œil dans lequel ii se con- sume entièrement»3n3 De la Névkolocie. Des Nerfs de la cinquième paire ou ISierfs trijumeaux. Les nerfs de la cinquième paire ont aussi été nommés trijumeaux, parce qu’ils se divisent en trois grosses branches avant de sortir du crâne. Ils s’étendent des cuisses de la moelle alongée à toutes les parties de la face, aux parois de la bouche, à la langue et aux muscles de la mâchoire inférieure. Ces nerfs sont les plus gros de tous ceux qui procèdent de la moelle alongée. Ils naissent des parties latérale, an- térieure et inferieure des cuisses de la moelle alongée, très-près de l’endroit où ces cuisses se joignent à la protubérance annulaire, par une quantité prodigieuse de filets distincts, mais réunis en un gros cordon aplati. Les nerfs trijumeaux se portent en devant et en dehors sou6 la tente du Cervelet, et s’avancent vers la partie interne du bord su- périeur du rocher sur lequel ils impriment un enfoncement dont il a été parlé dans l’Ostéo- logie. Dans cet endroit, ils s’engagent dans un canal formé par l’écarternent des deux lame a de la dure-mère, et dont l’ouverture, qui est ovale, répond à la pointe du rocher, au des- sous de la partie voisine de la tente du cervelet. Ce canal, long d’environ cinq lignes à sa partie antérieure, et de trois seulement dans la pos- térieure, n’a aucune adhérence avec ce nerf. En sortant de ce canal, les nerfs trijumeaux s’engagent entre les deux lames de la dure- mère auxquelles ils sont unis par un tissu cellulaire fort serré. Dans cet endroit, leur largeur augmente beaucoup, et ils forment, ai,»02i Traité d’Anatomie, par l'écartement des libres qui les' composent, une espèce de plexus assez épais, large et aplati en manière de patte d’oie. Ce plexus se partage en trois branches, une interne, une moyenne et une externe, La branche interne est connue sous le nom d’ophtalmique de VP Mis. La moyenne se nomme maxillaire supérieure} et l’externe maxillaire inférieure. Cette dernière se sépare la première du plexus commun, en- suite la maxillaire supérieure, puis l’ophtalmi- que de JY IL lis. JJe l'Ophtalmique de Willis. L’ophtalmique de J'^illig est la plus petite des trois branches du nerf* de la cinquième paire : c’est aussi celle qui est située plus haut et qui s’éloigne moins de la direction du tronc commun. Cette branche marche de derrière en devant, de dedans en dehors et de bas en haut, le long de la paroi externe du sinus ca- verneux dont elle est séparée par une cloison très-mince , et s’avance vers la fente sphénoï- dale, par laquelle elle sort du crâne pour pé- nétrer dans l’orbite. Elle est d’abord située plus bas que le nerf de la troisième paire; mais elle le croise bientôt et lui devient supérieure. Avant de percer la dure-mère, l’ophtalmiquede fVillis se divise en trois rameaux qui entrent séparé- ment dans l’orbite. De ces trois rameaux, deux sont supérieurs, un interne plus gros, c’est le nerf frontal ou surcilier; et un externe plus petit, c’est le nerf lacrymal. Le troisième est inferieur, et tient le milieu pour la gros- seur entre les deux premiers : il est appelé nerf nasal.De la Névrolobte. 3a5 Le nerf frontal pénètre dans l'orbite en pas- sant entre le périoste de cette cavité et l’extré- mité postérieure du muscle droit supérieur de l'oeil. Il marche de derrière en devant le long de la paroi supérieure de l'orbite, au-dessus du muscle releveur de la paupière supérieure , et se divise bientôt en deux rameaux, un interne plus petit, et un externe plus gros. Ces deux rameaux sont quelquefois unis ensemble jus- qu’auprès de la base de l’orbite, et quelquefois séparés dès leur entrée dans cette cavité. Le rameau interne se détourne un peu en dedans, et s’approche de la poulie cartilagi- neuse du muscle grand oblique de l’œil. Il donne d’abord un filet qui se courbe de dehors en dedans, et s’anastomose par arcade avec un hlet du nerf nasal; ensuite il en donne plusieurs antres qui se distribuent à la paupière supé- rieure, an muscle surcilüer, à J’bccipito-frontal et aux téguraens. Après quoi ce rameau sort de l’orbite entre la poulie cartilagineuse que tra- verse le tendon du muscle grand oblique de l’œil et le trou orbitaire supérieur. Aussitôt qu’il est sorti de l’orbite, il se réfléchit de bas en haut, et monte derrière le muscle occipito--frontal, le long de la partie moyenne du front jusqu’au sommet de la tête. Ses ramifications se distri- buent au muscle surcilier, à l'occipito-frontal et aux tégumens. Le rameau externe du nerf frontal marche directement de derrière en devant, sort de l’orbite par l’échancrure ou le trou orbitaire supérieur, et donne aussitôt un filet qui se courbe presque transversalement en dehors, et se perd dans la paupière supérieure où il com- munique avec un filet de la portion dure de la02.6 Traité d’Anatomie. septième.paire. Ensuite ce rameau se réfléchit de bas en haut, passe derrière le muscle surci- lier, et se divise en un grand nombre de filets qui montent en divergeant sur le front et jusque sur le sommet de la tête. Ces filets peuvent être distingués en profonds et en superficiels. Les premiers se distribuent aux muscles surcilier et occipito-frontal, au péricrâne et aux tégumens du front. Les seconds vont aux tégumens de la partie supérieure de la tête, et s’étendent vers l’occiput. Les plus extérieurs s'anastomo- sent avec les filets supérieurs de la portion dure de la septième paire. Le nerf lacrymal se sépare du frontal en for- mant un angle fort aigu, et s’engage aussitôt dans une espèce de canal formé par la dure- mère avec lequel il est fortement uni. Après quelques lignes de chemin, il sort de ce canal et marche de derrière en devant et rie dedans en dehors , le long de la paroi externe de l’or- bite, et se porte vers la glande lacrymale. Avant d’arriver à cette glande, le nerf lacrymal four- nit deux filets, dont l’un sort de l’orbite par l’ex- trémité antérieure de la fente sphéno-maxillaire, et va communiquer avec un filet du nerf ma- xillaire supérieur j l’autre s’engage dans un con- duit pratiqué dans l’épaisseur de l’os de la pom- mette, et sort sur la face externe de cet os pour s’anastomoser avec un filet de la portion dure de la septième paire. Ces filets traversent quelque- fois la glande lacrymale. Lorsque le nerf lacrymal est arrivé à la glan'de lacrymale, il se divise en deux ou trois filets qui pénètrent dans cette glande, et après lui avoir donné quelques filamens, en sortent pour se distribuer à la conjonctive.De la N bvroiocie. 3 x7 Le nerf ntrsal, en entrant dans l’orbite, tra- verse l’extrémité postérieure du muscle droit externe de l’œil conjointement avec le nerf de la troisième paire qui est situé plus en dedans, et avec le nerf de la sixième qui est situé plus bas et dont il croise la direction. Arrivé dans l’orbite, ce nerf marche obliquement de derrière en devant, de dehors en dedans et un peu de bas en haut, et passe entre le nerf optique et le muscle droit supérieur de l’œil pour gagner la paroi interne de l’orbite. Aussitôt que le nerf nasal est arrivé dans l’or- bite, et quelquefois même avant d’y pénétrer, il fournit un petit filet long d’environ six lignes, lequel marche de derrière en devant, au côté externe du nerf optique, et va concourir à la formation du ganglion ophtalmique avec le filet gros et court qui procède, comme il a été dit précédemment, du rameau que la branche in- férieure de la troisième paire envoie au muscle petit oblique de l’œil. Le ganglion ophtalmique ou lenticulaire est le plus petit de tous ceux qui se trouvent dan's le corps humain. 11 est situé au côté externe du nerf optique, non loin de l’entrée de ce nerf dans l’orbite. Sa couleur est rougeâtre. Safigure est assez semblable à celle d’un carré un peu alongé de derrière en devant. 11 est environné d’une graisse mollasse qui l’unît aux parties voi- sines. Sa face externe est un peu convexe et cor- respond au muscle droit externe de l’œil. Sa face interne est légèrement concave et correspond au nerf optique. L’angle postérieur et supérieur de ce ganglion reçoit le filet mince et long du nerf nasal. Son angle postérieur et inférieur re- çoit le filet gros et court que donne le rameau328 Tn aité d’Anatomie. de la branche inférieure de la troisième paire qui appartient au muscle petit oblique de l’œil. Les angles antérieurs donnent naissance aux nerfs ciliaires. Ces nerfs , qui sont très-déliés , forment deux faisceaux, un supérieur plus petit, et l’autre inférieur plus grand. Le premier se divise bien- tôt en cinq ou six filets qui marchent parallèle- ment l’un à l’autre, le long de la partie externe et supérieure du nerf optique qu’ils accompa- gnent jusqu’au globe de l’œil. Le faisceau infé- rieur est situé au côté externe et inférieur du nerf optique : il se divise bientôt en un grand nombre de filets, dont les uns marchent le long du côté externe et inférieur du nerf optique, et les autres passent au-dessous de ce nerf, et croisent sa direction pour gagner son côté in- terne sur lequel ils marchent jusqu’au globe de l’œil. Les nerfs ciliaires, au nombre de douze ou quatorze , arrivés à la partie postérieure de 1 œil traversent obliquement la sclérotique , les uns pins près, les autres plus loin de i’in- sertion du nerf optique. Après avoir traversé cette membrane, ils s’aplatissent un peu et forment des espèces de petits rubans qui mar- chent de derrière en devant, entre sa face in- terne et la face externe de la choroïde, sans donner aucun filet à l’une ni à l’autre de ces membranes. Ces nerfs sont parallèles , et sépa- rés par des intervalles plus ou moins grands. On en voit souvent qui communiquent entr’enx par des petits filets qui vont obliquement de l’un à l’autre. Lorsqu'ils sont parvenus au cercle ciliaire j ils se divisent chacun en deux filets, lesquels traversent la substance celluleuseDe ia N É vu o lo gie. 3a<j qui forme ce cercle, et se divisent en un grand, nombre de filamens qui se répandent entiè- rement dans l’iris, et forment une grande partie des lignes blanchâtres et disposées en manière de rayons qu’on remarque sur sa lace antérieure. Lorsque le nerf nasal est arrivé à la partie supérieure et interne du nerf optique, il donne un ou deux filets qui se joignent aux nerfs ciliaires, pour aller avec eux à la partie pos- térieure du globe de l’œil. Ensuite il se porte vers la paroi interne de l’orbite, et lorsqu’il est arrivé vis-à-vis le trou orbitaire interne et an- térieur, il se divise en deux rameaux, un interne ou postérieur, et l’autre externe ou antérieur. Le rameau interne s'enfonce dans le trou orbitaire interne et antérieur, et pé- nètre dans le crâne en parcourant le canal dont ce trou est l’orifice externe. 11 marche de dehors en dedans et de derrière en devant, couvert par 1a dure-mère, et pénètre bientôt dans la fosse nasale par la petite fente qu'on remarque à côté de l’apophyse crista gatli de l’ethmoïde. Ce rameau, après avoir donné de petits filets à la membrane pituitaire et à celle qui tapisse les cellules antérieures de l’eth- moïde et le sinus frontal, descend derrière l’os propre du nez, passe entre le bord inférieur de cet os et le cartilage latéral du nez, et se perd dans la peau du lobe de cette partie par un grand nombre de filets. Ce rameau est très- mince et très-mou tant qu’il reste derrière l’os propre durez; mais lorsqu’il est sorti sous le bord inférieur de cet os, il devient beaucoup plus gros, et acquiert beaucoup de consis- tance.33ô Traité d’Anàtomie. Le rameau externe ou antérieur du nerf nasal marche le long de la paroi interne de l’or- bite jusqu’à la poulie cartilagineuse que traverse le tendon du muscle grand oblique de l’œil, où il s’anastomose avec un filet du nerf frontal ; ensuite il passe sous cette poulie et se divise en plusieurs filets qui se distribuent aux pau- pières, à leur muscle orbiculaire, à la caron- cule lacrymale, au sac lacrymal, au muscle pyramidal du nez et aux tégumens communs. Ces filets s’anastomosent avec la portion dure de la septième paire et avec le nerf sous- orbitaire. Du Nerf maxillaire supérieur. Le nerf maxillaire supérieur sort de la partie moyenne du plexus que les nerfs trijumeaux forment entre les deux lames de la dure mère. Il marche de derrière en devant et un peu de dedans en dehors vers le trou grand rond ou maxillaire supérieur du sphénoïde qui le trans- met hors du crâne. Lorsque le nerf maxillaire supérieur a tra- versé le trou grand rond, il se trouve dans le sommet de la fosse zygomatique, entre la partie postérieure de l’orbite et la base de l’apophyse ptérigoïde. Il marche de derrière en devant, de haut en bas et un peu de dedans en dehors, et s’avance vers l’orifice postérieur du canal creusé dans l’épaisseur de la paroi inférieure de l’orbite, et que l’on nomme sous- orbitaire. 11 s’engage dans ce canal, le parcourt de derrière en devant, et en sort par le trou orbitaire inférieur pour se répandre sur la face. En entrant dans ce canal, le nerf maxillaireDe la Névrologië. 33i supérieur change de nom et prend celui de nerf sous-orbitaire. Dans son trajet par le trou grand rond du sphénoïde, et quelquefois après avoir franchi ce trou, le nerf maxillaire supérieur donne un rameau qu’on peut appeler orbitaire. Ce rameau marche le long du bord supérieur de la fente sphéno-maxillaire, pénètre dans l’or- bite par cette fente, et se divise ordinairement en deux filets dont l’un peut être appelé mâlaire et l’autre temporal. Le premier communique avec un filet du nerf lacrymal, s’engage avec lui dans le conduit pratiqué dans l'epaisseur de l’os de la pommette, et sort sur la face externe de cet os pour se distribuer au muscle orbiculaire des paupières, ainsi qu’aux tégu- mens, et s’anastomoser avec la portion dure de la septième paire. Le second où Je filet tem- poral traverse la portion orbitaire de l’os de la pommette, et pénètre dans la fosse temporale où il communique avec un rameau du nerf maxillaire inférieur. Ensuite il monte oblique- ment de dedans en dehors et de devant en arrière, et perce enfin l’aponévrose dont le muscle temporal est couvert, pour s’anasto- moser avec un filet de la portion dure de la septième paire, et se distribuer aux tégumens de la tempe et du sommet de la tête, en accom- pagnant l’artère temporale. Presque aussitôt que le nerf maxillaire su- périeur est arrivé dans le sommet de la fosse zygomatique, il donne deux rameaux qui des- cendent un peu obliquement de dehors eft dedans à travers la graisse molle qui se trouve en cet endroit, derrière la fin db l’artère maxillaire interne. Ces deux rameaux s’unis-332 Traité d’Anatomie. sent bientôt en un seul qui descend dans la même direction, et après environ deux lignes de chemin forme une espèce de ganglion qu’on nomme sphéno-palatin. Quelquefois, au lieu de deux filets, le nerf maxillaire supérieur n’en fournit qu’un qui forme également une espèce de ganglion. Le ganglion sphéno-palatin est situé dans la partie interne du sommet de la fosse zygoma- tique. Il est de forme triangulaire, ou plutôt semblable à un cœur. Sa face interne est appuyée sur le trou sphéno-palatin, et l’externe qui est un peu convexe, est couverte de la graisse molle qui remplit le sommet de la fosse zygo- matique. Ce ganglion est de couleur rou- geâtre. Les rameaux qu’il donne peuvent être distingués en postérieur, en internes et en in- férieur. Le rameau postérieur du ganglion sphéno- palatin est connu sous Je nom de nerf ptéri- goïdien ou vidien. Ce rameau remonte un peu de devant en arrière, s’introduit dans le canal pratiqué à la base de l'apophyse ptérigoïde, et le parcourt de devant en arrière. Pendant qu’il est encore renfermé dans ce canal, il donne quelques filets qui sortent par des trous pratiqués à sa partie interne, et qui vont se distribuer à la portion de la membrane pitui- taire qui tapisse la partie postérieure et supé- rieure des fosses nasales, et sur celle qui s’étend vers l’orifice de la trompe d'Eustache. Lorsque le nerf ptérigoïdien est arrivé à l’extrémité postérieure de son canal, il traverse la subs- tance ferme et en quelque sorte cartilagineuse qui remplit le trou déchiré antérieur de la base du crâne, et se divise en deux filets.De la Nèvroeogie. 333 un supérieur plus petit, et l’autre inférieur plus gros. Le premier ou le supérieur rentre dans le crâne entre le bord antérieur du rocher et la grande aile du sphénoïde. Il passe sous le nerf maxillaire inférieur, et iharche de devant en arrière, de bas en haut et de dedans en dehors, dans une gouttière creusée sur la face supérieure du rocher, jusqu’à l’hiatus FaLlopii. Il pénètre par cette ouverture dans l’aqueduc de F a Hop e, et va se joindre au tronc de la portion dure de la septième paire- Ge filet est accompagné par une arteriole très-fine, et renfermé dans une espèce-de gaîne membraneuse. Le filet inférieur du nerf ptérigoïdien s’in- troduit dans le canal carotidien , en traversant la membrane épaisse qui le tapisse. Il descend le long de l’artère carotide à laquelle il est collé , s’anastomose avec le filet que la sixième paire envoie dans ce canal, et en sort avec lui pour se jeter dans l’extrémité supérieure du ganglion cervical supérieur du grand sympathique. Les rameaux qui sortent de la partie interne du ganglion sphéno-palatin entrent aussitôt dans la fosse nasale par le trou dont ce gan- glion emprunte le nom, et se répandent sur la portion de la membrane pituitaire qui tapisse la partie supérieure et postérieure de cette fosse, et sur celle qui revêt les cellules posté- rieures de l’ethmoïde. Le rameau qui sort de la partie inférieure du ganglion sphéno-palatin, est plus gros que les autres; il est connu sous le nom de nerf palatin, li descend au-devant de l’apophyse pterigoïde, et.s'engage bientôt dans le canal palatin postérieur.; mais avant de pénétrer334 Traité d’Anatomie. dans ce canal, il fournit deux filets qui des- cendent dans (Jeux petits conduits particuliers, creusés dans l’épaisseur de la tubérosité de l’os palatin, et vont se distribuer au yoile du palais et à ses différens muscles. Le nerf palatin descend ensuite dans le canal palatin posté- rieur avec l’artère palatine supérieure. Dans son trajet, il donne un ou deux petits filets qui traversent la portion nasale de l’os du palais, et vont se distribuer à la membrane pituitaire. Lorsque ce nerf est sorti du canal palatin pos- térieur, il se porte en devant sous la voûte du palais, et se divise bientôt en deux rameaux, l’un interne plus petit, et l’autre externe plus gros. L’interne se perd dans la portion de la membrane du palais, la plus voisine de la suture qui lie ensemble les os maxillaires. Le rameau externe parcourt le sillon qu’on re- marque le long de la partie externe de la voûte du palais , et se distribue à la partie externe de la membrane glanduleuse qui tapisse cette voûte et à la partie interne des gencives. Lorsque le nerf maxillaire supérieur a donné les deux rameaux qui forment le ganglion sphéno-palatin, il s’avance vers l’ouverture postérieure du canal sous-orbitaire ; mais avant d’y entrer, il fournit un et quelquefois deux filets que l’on appelle nerfs dentaires posté- rieurs. Ces nerfs descendent sur la tubérosité de l’os maxillaire, et s’engagent bientôt dans les conduits pratiqués dans l’épai»seur de la Îiaroi postérieure du sinus maxillaire. Dans eur trajet, ils se divisent en plusieurs filets qui descendent de derrière en devant vers le Lord alvéolaire où ils percent la substance de l’os, pour aller avec des artères très-finesDe ia Nëvrologie. 335 dont ils sont accompagnés, aux trois ou quatre dernières dents molaires. Ils pénètrent dans la cavité des dents par les trous qui se remarquent sur le sommet de leurs racines. Un de ces filets suit la paroi externe du sinus, et va communi- quer avec le nerf dentaire antérieur dont il sera parlé plus bas. Parmi les nerfs dentaires posté- rieurs, il y en a ordinairement un qui descend de derrière en devant sur la tubérosité maxil- laire, et se divise en plusieurs filets qui vont à la partie externe des gencives et au muscle buccin ateur. Après avoir donné les nerfs dentaires posté- rieurs, le tronc du nerf maxillaire supérieur entre dans le canal sous-orbitaire et le parcourt de derrière en devant. Arrivé près de l’extré- mité antérieure de ce canal, il donne un rameau que l’on nomme nerf dentaire antérieur. Ce nerf marche de derrière en devant, à côté du tronc qui l’a produit, s’engage bientôt dans le conduit dentaire antérieur, et descend le long de la paroi antérieure du sinus maxillaire. Il fournit d’abord un filet qui communique avec le nerf dentaire postérieur; ensuite il se Îjartage en plusieurs filamens qui ont chacun eur conduit particulier, et qui se portent aux dents incisives, à la canine et aux deux pre- mières molaires. Les nerfs dentaires, tant an- térieurs que postérieurs, sont souvent à jiu sous la membrane qui tapisse le sinus tnaxil- laire, et donnent quelques filamens à cette membrane. Presqu’aussitôt que le nerf maxillaire supé- rieur a fourni le nerf dentaire antérieur, il sort du canal sous-Orbitaire par le trou orbi- taire inférieur qui est quelquefois double, et336 Traité d’AnatomïeÎ se place derrière le muscle releveur propre de la lèvre supérieure, auquel il donne quelques ramifications très-fines. Après cela il se partage en dix ou douze filets qui s'écartent les uns des autres, et forment par leurs differentes anas- tomoses entr’eux et avec la portion dure de la septième paire , une espèce de plexus qui occupe l’espace compris entre la pommette et Je nez. Ces filets se distribuent à la paupière inférieure, aux téguinens et aux muscles du nez, aux muscles canin, grand zygomatique, buccina- teur et triangulaire, aux tégumens de la lèvre supérieure, et sur-tout à sa membrane interne. Parmi ces filets, il y en a un très-petit qui perce le muscle releveur propre de la lèvre supérieure, et remonte vers la racine du nez où il s’anastomose avec un filet du nerf nasal. Du Nerf maxillaire inférieur. Le nerf maxillaire inférieur est la plus grosse des trois branches qui résultent de ia divisioh des nerfs trijumeaux. Il se porte de dedans en dehors et de derrière en devant, et sort bien- tôt du crâne par le trou ovale ou maxillaire inférieur du sphénoïde, pour pénétrer dans la fosse zygomatique. Aussitôt qu’il est parvenu dans cette fosse, il dorme six ou sept rameaux qui s’écartent les uns des autres sous différerrs atigleè, et vont se distribuer aux parties voi- sines. Ces rameaux sont les nerfs temporaux profonds, le nerf masseterin, le buccal, le temporal superficiel ou auriculaire, et le pté- rig oïdien. Les nerfs temporaux profonds sont ordinai- rement au nombre de deux^ un antérieur etDe i.a Nèvrologïe. 337 et l’antre postérieur; mais dans certains sujets on n’en trouve qu’un , et dans d’autres on en voit trois. Tantôt ils naissent séparément, et tantôt ils ont un tronc commun qui -se divise bientôt. Quelquefois l’antérieur sort du nerf buccal, et le postérieur du nerf masséterin. Quoi qu’il en soit, ils marchent d’abord de de- dans en dehors , entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique et le muscle ptérigoïdien externe ; ensuite ils montent dans l’épaisseur du crotaphite ou temporal auquel ils se distri- buent. L’antérieur s’anastomose avec le lacry- mal et le maxillaire supérieur, comme il a été dit précédemment. Lè nerf masséterin est ainsi nommé, parce qu’il se perd entièrement dans le muscle mas- séter. Il marche de dedans en dehors et un peu de devant en arrière , entre le muscle ptéri- goïdien externe et la paroi supérieure de la fosse zygomatique , au-devant de l’apophyse articulaire du temporal; ensuite il passe entre le bord postérieur du muscle crotaphite et le col du condyle de la mâchoire , et descend dans l’épaisseur du masséter , où il se perd entièrement. Le nerf buccal est plus gros que les précé- dées. Il descend de derrière en devant , entre les.deux muscles ptérigoïdiens , et dorme en pas- sant quelques filets au ptérigoïdien externe et au temporal. Après quoi il descend entre le muscle ptérigoïdien interne et la branche de la mâ- choire , gagne la face externe du muscle bucci- nateur , et se divise en plusieurs rameaux qui se perdent dans ce muscle , dans la peau et dans les muscles canin , triangulaire et orbiculaire des lèvres. Ces rameaux communiquent avec ceux 3. 22333 T RAI TÉ d’AkaTOMII. de la portion dure de la Septième paire , et sui- vant tlaller, avec le sous-orbitaire. Le nerf temporal superficiel ou auriculaire est le plus gros de ceux que le maxillaire infé- rieur fournit aussitôt qu’il a traversé le trou ovale du sphénoïde. Il sort de ce tronc, tantôt par une et tantôt par deux racines, dans l’inter- valle desquelles passe l’artère moyenne de la dure-mère ou sphéno-épineuse. Ce nerf se con- tourne de devant en arrière et de dedans en de- hors, entre le condyle de la mâchoire et le con- duit auditif, et remontant profondément au- devant de ce conduit et de l’oreille , couvert par la glande parotide, il gagne la partie postérieure de l’apophyse zygomatique du temporal. Dans ce trajet, il donne ordinairement deux filets qui s’anastomosent avec la branche supérieure de la portion dure de la septième paire. Il en fournit d’autres plus petits qui se distribuent au con- duit auditif et à toutes les parties de l’oreille. Lorsque ce nerf est parvenu entre la partie an- térieure de l’oreille et la base de l’apophyse zygomatique du temporal, il se divise en deux rameaux qui accompagnent les branches de l’artère temporale , et répandent un grand nom- bre de filets dans les tégnmens de la tempe , du front et du sommet de la tête. Ces filets com- muniquent avec ceux de la branche supérieure de la portion dure de la septième paire. Le nerf ptérigoïdien est le plus petit de ceux que le nerf maxillaire inférieur fournit à sa sortie du crâne. Dans certains sujets , il tient du nerf buccal. Il descend entre le muscle pté- rigoïdien externe et l’origine du péristaphyün externe , et va au ptérigoïdien interne. Après que le nerf maxillaire inférieur a fourniDe la Névrologie. 339 les rameaux qui viennent d’être décrits, il des- cend trois ou quatre lignes de chemin , entre les deux muscles ptérigoïcliens, et se divise en deux branches ; une antérieure et interne qui va à la langue, et qu’on nomme le nerf lingual, et une postérieure et externe qui conserve le nom de maxillaire inferieure, parce qu’elle parcourt le canal creusé dans l’épaisseur de la mâchoire inférieure. Le nerf lingual estordinarerment un peumoins gros que lenerf maxillaire inférieur* Aprèss’être séparé de ce dernier, il lui envoie quelquefois un filet assez gros qui iaisse entre lui et ce nerf un intervalle dans lequel passel’artère maxillaire interne. Bientôt après il reçoit un petit nerf qu’on nomme corde du tambour, et qui se joint à lui en formant un angle très-aigu en haut et très- obtus en bas. Après quoi le nerf lingual, dont la grosseur est sensiblement augmentée, des- cend obliquement de derrière en devant, entre le muscle ptérigoïdien interne et la branche de la mâchoire inférieure ; ensuite il passe entre la glande maxillaire et la membrane interne de la bouche : puis il s’engage avec le conduit excré- teur de cette glande, entre la face supérieure du muscle mylo-hyoïdien et la partie voisine de l’hyoglosse, passe au-dessus de la glande sublin- guale , et gagne la partie latérale inférieure de la langue jusqu’à sa pointe. Arrivé près de la glande maxillaire , le nerf lingual donne quelques filets qui se rassem- blent pour former, tantôt un petit ganglion, et tantôt une espèce de plexus duquel sortent un assez grand nombre de fil amen s qui vont se distribuer à cette glande. Après ces filets, le nerf lingual en fournit quelques autres quicom- 22..34.0 Traité b’Anatomie. muniquent avec le nerf grand hypo-glosse, ou nerf de la neuvième paire j il donne aussi quel- ques filamens à la glande sublinguale, à la mem- brane de la bouche et à la partie interne des gencives. Après quoi il se divise en plusieurs rameaux qui pénètrent dans l’épaisseur de la langue, entre le génio-glosse, le stylo-glosse èt le lingual. Quelques-uns de ces rameaux se perdent dans les muscles en question. Les autres montent vers la face supérieure de la langue, et se terminent dans la membrane qui la couvre, sur-tout vers la pointe. Le nerf maxillaire inférieur est un peu plus gros ordinairement que le lingual, et semble •être la continuation du tronc qui les fournit. Il descend à côté du lingual, un peu obliquement de derrière en devant, entre les muscles ptéri- goïdiens, puis entre l’interne et la branche de la mâchoire inférieure, couvert en dedans par le ligament latéral interne de l’articulation de cet os avec le temporal. Lorsq ue ce nerf est arrivé à l’orifice postérieur du canal creusé dans l’épaisseur de la mâchoire inférieure, il donne un rameau qui descend de derrière en devant dans un sillon creusé sur la face interne de la branche de la mâchoire infé- rieure, et va se distribuer à la glande maxillaire, au muscle inylo-hyoïdien, an genio hyoïdien et au ventre antérieur du digastrique. Après avoir donné ce filet, le nerf maxillaire inférieur pénètre dans le canal de la mâchoire inférieure avec une artère et une veine. En par- courant ce canal, il donne des filets à chacune des dents grosses molaires et à la première pe- tite molaire. Ces filets percent le fond des al- véoles, pénètrent dans la cavité creusée dansDe i.a Névroi.ooie. 3zfi l’épaisseur des dents, et se ramifient sur la membrane qui la tapissent. Arrivé vis-à-vis le trou mentonnicr, le nerf maxillaire inférieur donne un filet qui continue de marcher dans l’épaisseur de la mâchoire, au-dessous des alvéoles, et qui se distribue à la première petite molaire, à la canine et aux deux incisives. Après quoi il sort par ce trou, se réfléchit de bas en haut derrière le muscle triangulaire, et se divise en plusieurs ra- meaux qui se distribuent au muscle carré, au triangulaire, à la houppe du menton, au buc- cinateur, au demi orbiculaire inférieur, à la peau et à la membrane interne de la lèvre infé- rieure sur laquelle il forme une espèce de plexus. Ces rameaux s’anastomosent avec ceux de la branche inferieure de la portion dure de la sep- tième paire. Le nerf de la cinquième paire donne le mou- vement au muscle occipito-frontal, au surcilier, à tous les muscles de la face, au crotaphite ou temporal, aux.deux ptérigoïdiens, au masséter, aux muscles du voile du palais, à ceux de la lan- gue, au mylo-hyoïdien , au génio-hyoïdien et au ventre antérieur du digastrique. Ce nerf donne le sentiment à l’iris, à la glande lacrymale, à la conjonctive, à la membrane pituitaire, au voile du palais, à la membrane glanduleuse qui tapisse la voûte du palais, aux gencives, à la membrane qui tapisse la bouche, aux dents, à la langue, aux glandes amygdale, maxillaire et sublinguale, aux tégumens de l’oreille, à ceux de la tempe, du front, du sommet de la tête et de la face.Traité d’Anatomie. De la sixième paire de Nerfs, ouNerfs moteurs externes des yeux. Le nerf de la sixième paire s’étend depuis la moelle alongëe jusqu’au muscle droit externe de l’œil. Ce nerf tient le milieu pour la gros- seur, entre le nerf de la troisième paire et ce- lui de la quatrième. 11 naît du sillon qui sépare la protubérance annullaire de la queue de la moelle alongée, par plusieurs filets réunis en- semble, mais faciles à distinguer les uns des autres. 11 n’est pas rare de le trouver composé de deux branches qui percent séparément la dure-mère, et qui ne se réunissent que dans le sinus caverneux. Le nerf de la sixième paire se porte de der- rière en devant, de bas en haut et de dedans en dehors, entre la protubérance annulaire et la gouttière basilaire, jusqu’au-dessous de l’apo- physe clinoïde postérieure où il perce la dure- mère pour pénétrer dans le sinus caverneux. Arrivé dans ce sinus, il se place au côté ex- terne de l’artère carotide à laquelle il tient par un tissu cellulaire assez serré. Il marche de derrière en devant, de dedans en dehors et de haut en bas, baigné, comme l’artère caro- tide, dans le sang qui remplit le sinus caver- neux. En entrant dans ce sinus, le nerf de la sixième paire devient un peu plus gros qu’il n’éloit auparavant; il prend aussi une couleur rougeâtre qu'il doit au sang dans lequel il est plongé. Lorsqu’il est arrivé vis-à-vis l’orifice interne du canal carotidien, il fournit de sa partie inférieure un ou deux filets assez minces, mollasses, de couleur rougeâtre, lesquels s’euDE LA NÈYROLOGIE. 343 séparent en formant un angle un peu aigu en arrière et obtus en devant. Ces filets descendent dans le canal carotidien, s’y anastomosent avec le filet du nerf vidien, et en sortent avec lui pour se jeter dans l’extrémité supérieure du ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. Lorsque le nerf de la sixième paire a fourni le filet ou les filets dont il vient d’être parlé, sa grosseur augmente un peu : il abandonne l’ar- tère carotide et perce la dure mère au-dessus de l’origine de la veine ophtalmique pour pé- nétrer dans l’orbite par la fente sphénoïdale. Il passe entre les deux portions de l’extrémité pos- térieure du muscle droit externe de l’œil avec le nerf de la troisième paire et la branche nasale de l’ophtalmique, auxquels il est uni par du tissu cellulaire assez serré. Ce nerf marche de derrière en devant et de dedans en dehors, en- tre le muscle droit externe et le nerf optique, et se divise en plusieurs filets qui pénètrent dans ce muscle par sa face interne, et se perdent entièrement dans son épaisseur. Le nerf de la sixième paire donne le mouve- ment au muscle droit externe ou abducteur de l’œil* De la septième paire de Nerfs ou auditifs. Les nerfs de la septième paire ou nerfs audi- tifs , s’étendent depuis la moelle alongée jusqu’à l’organe de l’ouïe, aux parties latérales et su- périeures de la tête, à toutes les parties de la face et à la partie supérieure et antérieure du cou. Chacun de ces nerfs est composé de deux344 Traité d’Anatomié. cordons très-distincts.dans toute leur longueur, et dont l’un est postérieur et inférieur, et l’au- tre antérieur et supérieur. Le premier, plus gros et d’une mollesse fjui diffère peu de celle du nerf olfactif, est connu sous le nom de portion molle. Le second plus mince et de la consistance des autres nerfs de la moelle alongée, est appelé portion dure ou petit sym- pathique. La portion molle du nerf auditif naît de la face postérieure de la queue de la moelle alon- gée, par plusieurs fibres blanches qui montent obliquement en dehors, et se réunissent bien- tôt en un seul cordon. La portion dure de ce nerf tire son origine de la partie latérale, anté- rieure et inférieure de la protubérance annu- ' laire et de la partie voisine de la cuisse de la moelle alongée. Les deux portions du nerf auditif placées l’une à côté de l’autre, se portent obliquement de dedans en dehors, de bas en haut et de der- rière en devant, vers le trou auditif interne dans lequel elles pénètrent avec une petite ar- tère qui vient du tronc basilaire formé par les vertébrales. Arrivées au fond de ce conduit, ces deux portions se séparent, et chacune va à sa destination. La portion molle se divise en plusieurs filets qui pénètrent dans le labyrinthe par les trous qu’on remarque à la partie postérieure et infé- rieure du fond du conduit auditif interne. 11 n’est pas facile de voir ce que ces filets y de- viennent; mais il est très-vraisemblable qu’ils se répandent sur la membrane qui tapisse les parois du limaçon, du vestibule et des canaux demi-circulaires. Cette portion est l’organe immédiat de l’ouïe. /De la Névrologïe.’ 345 La portion dure de la septième paire arrivée au fond du conduit auditif interne, pénètre dans l’aqueduc de Fallope , et le parcourt en suivant ses diverses courbures. Ce canal creuse dans l’épaisseur du rocher, commence à la partie supérieure et antérieure du fond du con- duit auditif interne. Delà il monte d’abord un peu de dedans en dehors et de devant en arrière ; ensuite il se courbe en arrière, en dehors et en bas, et passant au-dessus de la fenêtre ovale, il va gagner la partie postérieure de la caisse du tympan dont il suit le contour; puis il des- cend presque verticalement jusqu’au trou stylo- mastoïdien où il se termine. Lorsque la portion dure de la septième paire est arrivée à. l’endroit où Xhiatus Fallopii s’ouvre dans l’aqueduc de Fallope, elle reçoit le filet supérieur du nerf'vidien ou ptérigoïdien. Peu après elle donne un filet au muscle interne du marteau. Elle en donne ensuite un autre très-petit, qui sort de sa partie antérieure et va au muscle de l’étrier en perçant la base de la pyramide dans laquelle ce muscle est renfermé. Un peu plus bas elle en fournit un troisième plus considérable que les deux premiers, auquel on donne le nom de corde du tambour. Ce nerf, après avoir descendu quelque temps avec le tronc qui le produit, se réfléchit de bas en haut et de dedans en dehors, et pénètre dans la caisse du tambour par une ouverture située à sa partie postérieure, auprè’s de la base de la pyramide. La corde du tambour passe sous la courte branche de l’enclume, et montant obliquement de derrière en devant, elle s’engage entre la longue branche de cet os et la partie supérieure du manche du mar-346 Traité d’Anatomib.' teau. Lorsque ce nerf est arrivé au-dessus du muscle interne du marteau, sa grosseur et sa consistance augmentent un peu, et il prend une direction presque horizontale j mais bientôt après il descend en devant, à côté du tendon du muscle antérieur du marteau, et sort avec lui de la caisse du tambour par la scissure de Glaser. La corde du tambour continue de des- cendre de derrière en devant et de dehors en dedans, et rencontre bientôt la branche lin- guale du nerf maxillaire inférieur, avec laquelle elle s’unit en formant un angle fort aigu en haut, et dont elle augmente un peu la grosseur. Aussitôt que la portion dure de la septième paire est sortie de l’aqueduc de Fallope par le trou stylo-mastoïdien, et quelquefois même avant d’en sortir, elle fournit plusieurs petits filets qui vont se distribuer aux parties voisines. Parmi ces filets, il y en a un plus considérable que les autres, auquel on peut donner le nom de nerf auriculaire postérieur. Ce nerf descend d’abord l’espace de quelques lignes, ensuite il remonte sur la partie antérieure de l’apophyse mastoïde, et se porte derrière l’oreille où il se divise en deux filets, un antérieur et l’autre postérieur. Le premier se ramifie sur la face interne de l’oreille et envoie quelques filets à son muscle postérieur. Le second se porte de bas en haut et de devant en arrière, le long du bord postérieur du muscle occipito-frontal, et se consume dans le tissu cellulaire et dans les tégumens. Ces filets communiquent avec les rameaux mastoïdien et auriculaire du plexus cervical formé par la branche antérieure de la seconde et de la troisième paires cervicales. Les autres filets que la portion dure de laDe là Nèvhologte.' 347 septième paire donne à sa sortie du crâne, sont situés plus profondément, et se distribuent au muscle stylo-hyoïdien et au ventre postérieur, du digastrique. 11 y en a un qui traverse ce dernier muscle, et remonte de dehors en de- dans, derrière la veine jugulaire interne, pour aller s’anastomoser avec le glosso-pharyngien de la huitième paire, au moment où ce nerf traverse le trou déchiré postérieur. Le filet qui va au muscle stylo-hyoïdien fournit plusieurs filamens qui s’anastomosent avec les filets r ou- geâtres que le ganglion cervical supérieur du grand sympathique envoie autour des branches de l’artère carotide externe. La portion dure du nerf' auditif, après avoir donné naissance aux filets qui viennent d’être décrits, descend obliquement en devant et un peu en dehors, dans l’épaisseur de la glande parotide l’espace de sept ou huit lignes, et se divise en deux branches, une supérieure plus grande, et l’autre inférieure plus petite. La branche supérieure se porte de derrière en devant et un peu de bas en haut vers le col du condyle de la mâchoire inférieure dont elle croise la direction à angle droit. Elle fournit d’abord de sa partie interne un ou deux filets qui s’enfoncent derrière le col du condyle , et vont s’anastomoser avec le rameau temporal superficiel ou auriculaire du nerf maxillairfe inférieur. Ensuite elle se partage en sept ou huit rameaux qui s’écartent en manière de rayons irréguliers , et se répandent sur la tempe et sur la face où ils produisent un grand nombre de filets. Ces rameaux peuvent être distingués en temporaux, en malaires et en buccaux. Dans certains sujets, ils forment à l’endroit de leur348 Traité e’Anatomie.'1 écartemeut une espèce de plexus auquel on a donné le nom de patte d’oie. Les rameaux temporaux sont assez petits : leur nombre est de deux ou trois. Ils marchent un peu obliquement de bas en haut et de der- rière en devant, sous la partie supérieure de la glande parotide à laquelle i!s donnent quel- ques fiiamens. Ensuite ils passent sur l’arcade zygomatique, et montent sur la tempe où ils répandent un grand nombre de filets qui s’éten- dent jusqu’au front et au sommet de la tête. Ces filets se'distribuent aux muscles antérieur et supérieur de l’oreille , à l’occipito -frontal , à l’orbiculaire des paupières et auTy tégumens. Ils s’anastomosent avec le rameau frontal de l’ophtalmique, le rameau temporal superficiel du nerf maxillaire inférieur et le filet temporal du maxillaire supérieur. Les rameaux malaires de la branche supé- rieure de la portion dure de la septième paire sont ordinairement au nombre de deux. Us marchent obliquement de derrière en devant et de bas en haut, passent sur la pommette, et se divisent en un grand nombre de filets qui se distribuent au muscle orbiculaire des paupières, au grand et au petit zygomatiques , aux tégu- mens de la paupière inférieure et à ceux de la partie supérieure de la joue. Ces filets commu- niquent ensemble et avec ceux du nerf lacry- mal et du maxillaire supérieur qui traversent l’os de la pommette : .ils communiquent aussi avec le uerf sous-orbitaire. Les filets buccaux de la branche supérieure de la portion dure, au nombre de troisou quatre, sortent dedessousle bord antérieur de la glande parotide, marchent presque horizontalement deDe la Néyrologie. 349 derrière en devant sur le muscle masséter , et communiquent ensemble et avec des filets delà branche inférieure : l’un d’eux, plus con- sidérable que les autres , est situé au-dessus du conduit de Stenon. Lorsqu’ils sont arrivés au bord antérieur du masséter, ils se divisent en un grand nombre de filets qui se distribuent au muscle grand zygomatique, au canin, au releveur propre de la lèvre supérieure, à l’élé- vateur commun de cette lèvre et de l’aile du nez, au buccinateur, au triangulaire, à l’or- Liculaire des lèvres , aux tégumens de la joue , à ceux du nez et des lèvres. Ces filets commu- niquent entr’eux , avec le nerf sous-orbitaire et avec le rameau buccal du maxillaire inférieur. U11 d’eux très délié monte jusqu’au grand angle de l’oeil et s’anastomose avec un filet du nerf nasai. La branche inférieure de la portion dure de la septième paire descend de derrière en devant dans l’épaisseur de la glande parotide, et lors- qu’elle est arrivée près de l’angle de la mâchoire , elle se divise en trois ou quatre rameaux qu’o.n peut distinguer en premier, second, troisième et quatrième, en comptant de haut en bas. Le premier remonte d’abord un peu, ensuite il marche presque transversalement sur la partie inférieure du muscle masséter, et s’enfonce derrière le peaucier et le triangulaire auxquels il se distribue, ainsi qu’à la partie inférieure du buccinateur, à l’orbiculaire des lèvres et aux tégumens. Il communique avec les filets inférieurs de la branche supérieure, avec le nerf buccal et avec le maxillaire inferieur à sa sortie du trou raentonnier. Le second rameau de la branche inférieure35o Traité d’Anatomib. de la portion dure passe sous l’angle de la mâchoire , remonte obliquement de derrière en elevant sur le bord inférieur de la branche de cet os , couvert par le peaucier, et va se distribuer au triangulaire, au carré, à la houppe du men- ton , au buccinateur, à l’orbiculaire des lèvres et aux tégumens. Il communique avec le filet précédent et avec le nerf maxillaire inférieur. Le troisième et le quatrième rameaux de la branche inférieure de la portion dure, descen- dent de derrière en devant sur la partie anté- rieure et supérieure du cou , couverts par le muscle peaucier, et se divisent en un grand nombre de filets qui se perdent dans ce muscle et dans les tégumens. Ils communiquent avec des filets de la branche antérieure de la seconde et de la troisième paires cervicales. La portion dure de la septième paire donne le mouvement au muscle interne du iliarteau, au muscle de l’étrier, aux muscles postérieur, antérieur et supérieur de l’oreille, au stylo- liyoïdien, au ventre postérieur du digastrique, à presque tous les muscles de la face et au peau- cier. Llle donne Je sentiment à la peau de la partie latérale, postérieure et inférieure de la tête, à celle de l’oreille, de la tempe, de la face et de la partie supérieure et antérieure du cou. De la huitième paire de Nerfs. Les nerfs de la huitième paire ont été connus par les anciens sous le nom de nerfs vagues. IVinslo'w les a appelés moyens sympathiques , par opposition à la portion dure de la septième paire qu’il nomme petit sympathique, et au QDelaNévrologie. 35 i nerf inter-costal qu’il désigne sous le nom de grand sympathique. Les nerfs de la huitième paire s’étendent depuis la moelle alongée jusqu’au pharynx, à la langue, au larynx, au cœur, aux pou- mons, à l’œsophage, à l’estomac, et à la plu- part des antres viscères abdominaux. Chacun de ces nerfs tire son origine de la partie laté- rale supérieure de la queue de la moelle alon- :s qui se rap- f’ormer deux ju’on nomme glosso-pharyngien, et un postérieur beaucoup plus gros qu’on regarde comme le tronc même de la huitième paire. Ces deux cordons mon- tent obliquement de derrière en devant et de dedans en dehors, et vont percer séparément la dure-mère, vis-à-vis le trou déchiré posté- rieur par lequel ils sortent du crâne avec la veine jugulaire interne. Ils occupent la partie antérieure de ce trou, et leur passage est dis- tingué de celui de la veine jugulaire, par une cloison membraneuse et par une petite lan- guette osseuse dont il a été parlé dans l’Ostéo- logie. Les filets qui composent le cordon pos- térieur, percent la clure-rnère séparément fort près les uns des autres. En sortant du crâne, le nerf’ de la huitième paire est accompagné par un autre nerf qu’on nomme spinal ou accessoire de W'illis, et qui sera décrit par la suite. . Dans leur passage par le trou déchiré pos- térieur, les deux cordons dont la huitième paire est composée, sont étroitement collés ensemble, et ils communiquent par de petits filamens qui vont du postérieur à l’antérieur, gee, par un grand nombre de tue prochent les uns des autres pour cordons, un antérieur plus petit c P35â Traité d’Anatomie. * et augmentent un peu sa grosseur. Dans le même trajet, le cordon postérieur communi- que avec le nerf spinal ou accessoire. Lorsque le nerf de la huitième paire est sorti du crâne, les deux cordons qui'le composent se séparent, et vont chacun à leur destination. Le cordon antérieur, ou nerf glosso-pha- ryngien, à sa sortie du crâne, est séparé du tronc même de la huitième paire par la veine jugulaire interne. 11 reçoit d’abord un filet qui vient de la portion dure de la septième paire, comme il a été dit précédemment; ensuite il en reçoit un autre qui vient du tronc princi- pal de la huitième; après quoi il passe sur l’artère carotide interne, s’engage entre le muscle stylo-pharyngien et le stylo-glosse, et descend obliquement en devant, en suivant la direction de ce dernier muscle qu’il accom- pagne jusqu’à la partie postérieure de la langue, dans laquelle il pénètre à l’endroit où le muscle hyo-glosse vient se terminer. Ce nerf donne d’abord un filet long et mince qui des- cend sur le côté interne de l’artère carotide primitive jusqu’à la partie inférieure du cou où il se joint avec quelques filets du grand sympathique, pour concourir à la formation des nerfs cardiaques. Ensuite le nerf glosso- pharyngien donne un grand nombre de filets qui se distribuent aux muscles du pharynx et à sa membrane interne. Parmi ces filets il y en a qui fournissent des filamens très-déliés, lesquels se joignent aux filets rougeâtres que donne le ganglion cervical supérieur du grand sympathique pour former une espèce de plexus, qui se répand sur les branches qui partent de la partie antérieure de l’artère carotide externe. » cDe la Né y ro lo gie.' 353 Après avoir fourni les filets dont il vient d’être parlé, le nerf glosso-pharyngien pénètre dans l’épaisseur de la langue, comme il a été dit plus haut, et se distribue aux muscles stylo-glosse, Iryo-glosse, génio-glossë et lingual. Le cordon postérieur ou tronc principal de la huitième paire, à sa sortie du crâne, se trou- ve au-devant du nerf de la neuvième paire au- quel il est fortement collé $ mais il passe presque aussitôt derrière ce nerf, et lui devient posté- rieur. Il est uni aussi au ganglion cervical su- périeur du grand sympathique et à l’anse ner- veuse que la branche antérieure de la première paire cervicale et un filet de la branche anté- rieure de la seconde, forment au-devant de l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou. Ce tronc descend le long de la partie anté- rieure latérale du cou, au-devant du muscle droit antérieur de la tête et du long du cou, derrière le côté externe de l’artère carotide. Il est uni à cette artère, à la veine jugulaire interne et au nerf grand sympathique, par un tissu cel- lulaire filamenteux et comine membraneux, qui forme une espèce de gaine commune à toutes ces parties. Presque aussitôt que le tronc de la huitième paire est sorti du crâne, il donne un filet qui va au glosso-pharyngien; bientôt après il fournit de sa partie antérieure un rameau considérable, auquel on donne le nom de nerf laryngé. Ce nerf passe derrière l’artère carotide interne, et descend de derrière en devant. Lorsqu’il est arrivé auprès du larynx, il se divise en deux rameaux, un externe plus petit, et l’autre in- terne plus grand. L’externe se distribue au rnus- 3.354 Traité d’Anatomie. cle constricteur inferieur du pharynx, aux crico- thyroïdien et à !a glande thyroïde. Le rameau interne s'enfonce derrière le mus- cle hyo-thyroïdien , et pénètre dans le larynx, entre le cartilage thyroïde et l’os hyoïde. Il se divise en trois ou quatre iilets qui se distribuent à l’épiglotte, à la membrane qui tapisse le la- rynx, à celle du pharynx, au muscle thyro- aryténoïdien, au crico-arythénoïdien latéral, à l’arythépoïdien et au crico-arythénoïdien pos- térieur. Il communique avec le nerf récurrent dont il sera parlé plus bas. Le nerf laryngé donne ordinairement un filet qui concourt à la produc- tion des nerfs cardiaques. Dans le reste de son trajet le long du cou, le tronc de la huitième paire donne ordinairement un filet qui s’anastomose avec la branche que le tronc de la neuvième paire envoie aux muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien, 11 fournit aussi un ou deux filets minces et longs qui concou- rent à la production des plexus cardiaques. Ces iilets naissent de sa partie antérieure, tantôt plus haut, tantôt plus bas. Ils communiquent avec un filet qui vient du ganglion cervical su- périeur du grand symphatique, et descendent collés à la partie antérieure de l’artère carotide primitive, jusqu’au-devant de la crosse de l’aorte, où ils se jettent dans les plexus car- diaques. Lorsque le tronc de la huitième paire est ar- rivé à la partie inférieure du cou, il donne quelques filets qui vont concourir à la formation des plexus cardiaques. Ensuite il se’portent un peu en devant, et s’enfonce dans la poitrine en passant, à droite, devant l’artère sous-clavière et la veine du même nomj et à gauche, devantDb ia Névrologie. 355 la fin de la crosse de l’aorte, et derrière la veine sous-clavière. Vers le bord inférieur de l’artère à laquelle il correspond, ce tronc se partage en deux branches, une interne ou postérieure, et l’autre externe ou antérieure. La première est le nerf récurrent, et la seconde est la continua- tion du tronc de la huitième paire. Le nerf récurrent tire souvent son origine par deux ou trois rameaux qui se réunissent bientôt ensemble. Celui du côté droit se sépare beaucoup plus haut du tronc de la huitième paire que celui du côté gauche. Ce nerf se courbe de devant en arrière et de bas en haut, et forme une espèce d’anse qui embrasse à droite l’artère sous-clavière, et à gauche l’artère aorte} ensuite il marche obliquement de dehors en dedans et de bas en haut, derrière les artères thyroïdienne inférieure et carotide primitive, et gagne la partie latérale et postérieure de la tra- chee-artère, le long de laquelle il monte jusqu’à la partie inférieure du larynx. Le nerf récur- rent fournit d’abord plusieurs filets qui se réu- nissent avec d’autres qui viennent du grand sympathique et du tronc de la huitième paire, pour former les plexus cardiaques. Ceux du ré- current droit descendent pour aller à ces plexus et ceux du gauche remontent. Ensuite il donne quelques filets qui descendent devant l’artère pulmonaire et pénètrent avec elle dans le pou- mon. En montant le long delà trachée-artère, le nerf récurrent fournit un grand nombre de filets qui se distribuent à ce canal, à l’œsophage et à la grande thyroïde, derrière laquelle il est situé. Lorsque ce nerf est arrivé à la partie infé- rieure du larynx, il se divise ordinairement en. 2.3..356 Traité d’Anatomie. deux rameaux qui passent sous le muscle cons- tricteur inferieur du pharynx, et s’engagent entre le cartilage cricoïde et le thyroïde." Là ils se partagent en plusieurs filets qui se distribuent aux muscles crieo-aryténoïdiens postérieur et latéral, et à l’aryténoïdien. Ces filets commu- niquent avec ceux du nerf laryngé. Le nerfré- current s’anastomose ordinairement vers la par- tie inférieure du cou avec des filets du grand sym pathique. Après la naissance du nerf récurrent, le tronc de la huitième paire donne quelques filets qui concourent à la formation des plexus cardia- ques, et d’autres qui passent devant l’artère pulmonaire, et pénètrent avec elle dans le pou- mon j ensuite il se détourne en arrière et va ga- gner la partie postérieure de la bronche cor- respondante. Dans cet endroit, sa grosseur aug- mente considérablement, et il fournit un assez grand nombre de rameaux qui, réunis avec quelques filets du grand sympathique, forment autour des bronches et des vaisseaux pulmo- naires un entrelacement connu sous le nom de plexus pulmonaire. Les rameaux dont ce plexus est composé pénètrent dans le poumon avec les bronches et les vaisseaux pulmonaires dont iis acompagnent les ramifications. Lorsque le tronc de la hui ième paire a fourni les rameaux qui forment le plexus pulmonaire, il s’approche de l’œsophage et descend le long de ce conduit, auquel il donne un grand nombre de filets. En descendant collés à l’œsophage, les deux troncs de la huitième paire se con- tournent de manière que le gauche devient an- térieur, et le droit postérieur ; chacun de ces nerfs se divise en un assez grand nombre deDe ea Néyr oi,ogie. 357 filets qui, se réunissant d’espace en espace en- tr’eux et avec les filets correspondans de l’autre tronc, forment autour de l’œsophage une es- pèce de plexus plus considérable postérieure- ment qu’antérieurement. Cette division des troncs de la paire vague les affaiblit beaucoup et les fait dégénérer vers la partie inférieure de la poitrine, en deux cordons qu’on nomme nerfs stomachiques, et qu’on distingue en an- térieur et en postérieur. Le premier est ordi- nairement plus petit, et tire principalement sa naissance du tronc primitif du côté gauche. Le second, beaucoup plus fort, tire la sienne du tronc du côté droit. Ces deux nerfs pénètrent dans l’abdomen avec l’œsophage auquel ils sont collés, et se distribuent principalement sur l’es- tomac. Le nerf stomachique antérieur, fortifié par quelques filets que lui fournit le postérieur, se répand sur la face supérieure et sur le bord an- térieur de l’estomac jusqu’au pylore. Quelques- uns de ses filets vont au foie en accompagnant i j \ « • •• i artere pylonque, et se joignent au plexus hé- patique. Le nerf stomachique postérieur, collé à la partie droite et postérieure de l’œsophage, four- nit un grand nombre de rameaux qui environ- nent l’orifice supérieur de l’estomac sur lequel ils forment un plexus considérable. Il en envoie encore beaucoup d’autres sur toutes les parties de ce viscère, et principalement sur sa face inférieure. Il fournit aussi quelques filets qui accompagnent l’artère coronaire stomachique jusqu’au tronc cœliaque, et concourent à la formation des plexu^ hépatique et splénique. Enfin, ce nerf donne un rameau gros et court, 1358 Traité d’Anatomie, qui se jette dans le plexus soléaire et contribue à la formation de la plupart des autres plexus de l’abdomen. La huitième paire de nerfs donne le mouve- ment aux muscles du pharynx, à ceux de la langue, aux muscles intrinsèques du larynx, à l’œsophage; au cœur et à l’estomac. Elle donne le sentiment à la membrane du pharynx , à celle du larynx, de la trachée-artère, des bronches et de l’œsophage, aux poumons, au cœur, à l’estomac et à la plupart des autres viscères de l’abdomen. JJe la neuvième paire de Nerfs ou Nerfs grands hypoglosses. Les nerfs de la neuvième paire portent aussi le nom de nerfs linguaux ou grands hypoglosses, pour les distinguer de ceux que la troisième branche de la cinquième paire et le nerf glosso- pharyngien de la huitième fournissent à la lan- gue. Ces nerfs tirent leur origine du sillon qui sépare les éminences olivaires et pyramidales, par dix ou douze filets entre lesquels passe l’ar- tere vertébrale. Ces filets descendent un peu de dedans en dehors, et se réunissent les uns aux autres pour former un cordon qui perce la dure-mère vis-à-vis le trou condyloïdien an- térieur de l’occipital par lequel il sort du crâne. Dans certains sujets, ils forment deux cordon* qui percent séparément la dure-mère, et qui se réunissent en entrant dans le trou condyloïdien antérieur : quelquefois ces cordons restent sé- parés et sortent chacun par un trou distinct. A sa sortie du crâne, le nerf grand hypo- glosse est uni au côté externe du tronc de laDe ea Névrologie. 35y lmitième paire par du tissu cellulaire, et quel- quefois par un filet nerveux. Il est uni aussi d’une manière intime à la partie antérieure du ganglion cervical supérieur du grand sympa- thique. En outre, il communique par un ou deux filets avec l’anse nerveuse qui embrasse la partie antérieure de l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou, et qui est formée par l’anastomose de la branche antérieure de la première paire cervicale, avec un filet de la branche antérieure de la seconde. Ce nerf des- cend obliquement en devant, derrière la veine jugulaire interne, devant la carotide interne et le tronc de la huitième paire. 11 est d’abord si- tué très-profondément derrière le muscle stylo- hyoïdien et le ventre postérieur du digastrique; maisen descendant il devient bientôt superficiel, et se porte sous la partie antérieure du muscle sterno-cleido-mastoïdien. Quand le nerf de la neuvième paire est arrivé vis-à-vis l’angle de la mâchoire, il se courbe un peu de bas en haut, passe sous le tendon du di- gastrique, et continue de se porter en devant et en haut. Il s’engage entre les muscles mylo- hyoïdien et hyo-glosse; et lorsqu’il est arrivé au bord antérieur de ce dernier, il se plonge avec l’artère linguale entre le muscle génio- glosse et le lingual, et se termine à un pouce environ de la pointe de la langue. Lorsque le tronc de la neuvième paire a par- couru un espace d’environ un pouce, il fournit une branche dont la grosseur est augmentée quelquefois par un filet qui vient du tronc de la huitième paire. Cette branche descend le long du bord antérieur de la veine jugulaire interne jusqu’au-dessous du milieu du cou, où elle se•noo Traité d’Anatomie. courbe de devant en arrière et de bas en haut y pour s’anastomoser avec un rameau formé par la réunion de deux filets, dont l’un vient de la branche antérieure de la seconde paire cervi- cale , et l’autre de la branche antérieure de la troisième. Cette anastomose forme une arcade renversée qui est située sous le muscle sterno- cléïdo mastoïdien, et sur la veine jugulaire in- terne et l’artère carotide primitive. La convexité de cette arcade donne plusieurs rameaux qui vont aux muscles omoplat-hyoïdien , sterno- hyoïdien et sterno-thyroïdien : un d’eux des- cend jusque dans la poitrine , et se perd dans l’extrémité inférieure de ce dernier muscle. Aprèsquele nerf delaneuvième paire a fourni la branche qui vient d’être décrite, il parcourt un espace d’environ un pouce, et donne un rameau assez, considérable qui se distribue au muscle thyro-hyoïdien. Arrivé entre le muscle mylo-hyoïdienetf’hyo-glosse, il donne plusieurs filets qui montent sur la face externe de ce der- nier muscle, et vont s’unir à ceux de la bran- che linguale du nerf maxillaire inférieur j après quoi le nerf grand hypo-glosse se divise en un grand nombre de filets qui se distribuent au muscle mylo hyoïdien, au génio-hyoïdien, au génio-glosse, au stylo-glosse, à l’iryo-glosse et au lingual. La neuvième paire des nerfs donne le mouve- ment à tons les muscles de la langue j au sterno- hycïdien, à l’omoplat-hyoïdien, au sterno-thy- roïdien , au thyro-hyoïdien, au mylo-hyoïdien, et au génio-hyoïdien.36l De la Nîtroiogie. DES NERFS DE LA MOELLE DE L’ÉPINE. Les nerfs de la moelle d’e l’épine sont distin- gués en cervicaux, dorsaux, lombaires et sa- crés. Le nombre de ces nerfs est de trente et une pairesj savoir, huit paires de nerfs cervi- caux j douze de nerfs dorsaux ; cinq paires de nerfs lombaires, et six de nerfs sacrés. Ces nerfs ont cela de commun, qu’ils naissent des parties latérales de la moelle de l’épine, par deux faisceaux de filets, l’un postérieur plus gros, et l’autre antérieur plus petit. Ces fais- ceaux sont séparés par le ligament dentelé. Us sont formés chacun d’un grand nombre de filets qui se portent de dedans en dehors et se ras- semblent en s’éloignant de la moelle de l’épine. Lorsque ces faisceaux sont arrivés vis-à-vis le trou de conjugaison qui les transmet hors du canal vertébral, ils percent la dure-mère tantôt ensemble, et tantôt séparément. Aussitôt qu'ils ont traversé cette membrane, ils se réunissent pour former un ganglion duquel partent deux branches, une antérieure et l’autre postérieure. Outre les nerfs cervicaux, dorsaux, lombaires etsacrés, la moelle de l’épine en fournit un autre de chaque côté, auquel on a donné le nom de nerf spinal ou accessoire de ŸViLLis. Du Nerf spinal ou accessoire de Willis. Le nerf spinal tire son origine de la partie latérale et un peu postérieure de la moelle de l’épine, tantôt plus haut, et tantôt plus bas.362 Traité d’Anatomie. On commence quelquefois à l’apercevoir vis-à- vis la septième ou la sixième vertèbre du cou , et quelquefois seulement vis-à-vis la quatrième ou la troisième. 11 est extrêmement mince à sa première origine? imjis en montant le long de la moelle de l’épine, entre les faisceaux posté- rieurs des nerfs cervicaux et le ligament den- telé, il grossit peu-à-peu par les lilets qu’il en reçoit, et qui vont s’y joindre de bas en haut. Il reçoit aussi quelques lilets de la partie laté- rale et inférieure de la moelle alongée. Lorsque ce nerf est arrivé à la partie supé- rieure de la moelle de l’épine, il se porte un peu eu dehors, et se colle à la partie postérieure de la première paire cervicale ou nerf sous-occipi- tal auquel il donne quelquefois un filet. Ensuite il entre dans le crâne par le grand trou de l’oc- cipital , derrière l’artère vertébrale , et mar- chant de bas en haut, de derrière en devant et de dedans en dehors, il s’approche du nerl de la huitième paire avec lequel il sort du crâne par le trou déchiré postérieur. Ce nerf est d’a- bord séparé des deux cordons de la huitième paire par une cloison membraneuse? mais dans son trajet par le trou déchiré postérieur, il leur envoie des lilets de communication. Lorsque le nerf accessoire de Mis est sorti du crâne, il abandonne le tronc de la huitième paire dont il est séparé par le nerf grand hypoglosse, auquel il est uni ordinaire- ment d’une manière intime. Ce nerl passe der- rière la veine jugulaire interne, et descend obliquement de.devant en arrière sous le muscle 6terno-cléïdo-mastbïdien dont il traverse la partie supérieure et postérieure > et auquel il donne quelques lilets. En passant à travers ceDe ia Névhoiogi!.' 363 muscle, et quelquefois après 1?avoir traversé , il communique avec les branches antérieures de la seconde, troisième, et quatrième paires cervicales. Ensuite il descend en arrière et s’en- fonce sous le muscle trapèze dans lequel il se consume entièrement. Le nerf spinal donne le mouvement au muscle trapèze et au sterno-cléïdo-mastoïdien. DES NERFS CERVICAUX. Les nerfs cervicaux sont au nombre de huit paires. On les distingue par les noms numéri- ques de première , seconde, etc. , en comptant de haut en bas. La première paire des nerfs cervicaux passe entre l'occipital et la première vertèbre du cou , et la huitième entre la der- nière vertèbre de cette classe et la première de celles du dos. Ces nerfs sont en général fort larges à leur origine et composés d’un grand nombre de filets qui convergent en s’éloignant de la moelle de l’épine, de manière que les supérieurs des- cendent un peu, et les inférieurs montent. La première paire cervicale monte un peu dans le canal vertébral. Les trois paires sui- vantes marchent à-peu près transversalement , et percent la dure-mère presque vis-à-vis l’en- droit où elles ont pris naissance. Enfin , les quatre dernières paires descendent un peu , de manière cependant que la fibre la plus infé- rieure des faisceaux dont elles sont composées, est presque transversale.354 Traité d’Anatomii.1 De la première paire cervicale * La première paire des nerfs cervicaux a été regardée par plusieurs Anatomistes comme la dixième paire des nerfs du cerveau. Ifinslow ies a appelés nerfs sous-occipitaux. Ces nerfs sont beaucoup plus petits que les autres nerfs cervicaux. Us naissent des parties latérales et supérieures de la moelle de l’épine, vis-à-vis l’intervalle qui sépare l’occipital de la première vertèbre du cou, par deux racines, une anté- rieure et l’autre postérieure. La racine anté- rieure est composée de sept à huit filets ras- semblés en deux ou trois faisceaux assez écartés Fun de l’autre, et qui ne se réunissent qu’à leur sortie à travers la dure-mère qui tapisse le canal vertébral. La racine postérieure qui manque quelquefois est beaucoup plus petite, et n’est formée que de deux ou trois filets dont l'inférieur est plus gros que le supérieur. Cette racine est séparée de l’anterieure par le liga- ment dentelé et par le nerf accessoire auquel elle envoie souvent un petit filet. Ces deux racines se portent de dedans en dehors et un peu de bas en haut, traversent la dnre-mère au meme endroit que l’artère vertébrale, et se réunissent aussitôt pour former une espèce de ganglion fort alongé qui est placé sous cette artère dan»FéchanarpBe supérieure de la pre- mière vertèbre-du cou. Ce ganglion se divise en deux branches, une antérieure et l’autre postérieure. La branche antérieure se porte d’abord de dedans en dehors , derrière l’artère vertébrale , ensuite elle se contourne sur le côté externeDe ia NÈvnoi. ogïe. 365 «le cette artère, inarche de derrière en devant au-dessus de l’apophyse transverse de la pre- mière vertèbre , et va sortir entre les muscles petit droit antérieur et droit latéral de la tête; après quoi elle descend au-devant de l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou, et s’anastomose avec un rameau de la branche antérieure de la seconde paire cervicale, pour former une espèce d’anse qui embrasse la base de cette apophyse. Cette branche donne des filets aux muscles grand et petit droits anté- rieurs de la tête et au droit latéral. L’anse ner- veuse qu’elle forme avec un rameau de îa branche antérieure de la seconde paire cervi- cale, envoie des filets de communication au ganglion cervical supérieur du grand sympa- thique, à la huitième et à la neuvième paires des nerfs cérébraux. La branche postérieure de la première paire cervicale est un peu plus grosse que l’anté- rieure. Elle marche de devant en arrière et un peu de bas en haut, à travers le tissu cellulaire graisseux qui remplit l’espace triangulaire compris entre les muscles oblique inférieur, oblique supérieur et grand droit postérieur de la tête. Après quatre à cinq lignes de chemin, elle se partage ordinairement en trois rameaux qui s’écartent en manière de rayons, et dont deux sont supérieurs, un interne et l’autre externe, et le troisième est inférieur. Le rameau supérieur et interne marche presque transver- salement de dehors en dedans, entre le grand complexus et le grand droit postérieur de la tête, et se divise en plusieurs filets qui se dis- tribuent à ces muscles et au petit droit posté- rieur. Le rameau supérieur et externe monte6GG Traité d’Anatomie. obliquement en deliors, s’enfonce dans le muscle oblique supérieur de la tête et s’y perd par un grand nombre de lilets. Le rameau in- férieur descend vers la partie moyenne du bord supérieur du muscle grand oblique de la tête, et se divise en un assez grand nombre de filets dont les uns se perdent dans l’épaisseur de ce muscle, et les autres vont s’anastomoser avec la branche postérieure de la seconde paire cervicale. Les derniers sont ordinairement au nombre de deux; l’un passe derrière le muscle oblique inférieur de la tête, et l’autre traverse l’épaisseur de ce muscle. Leur grosseur varie beaucoup suivant les sujets, ce qui les rend plus ou moins difficiles à trouver. De la seconde paire cervicale. La seconde paire cervicale est très-grosse; elle sort fort en arrière, entre la première et la seconde vertèbre du cou, au-dessous de la partie moyenne du muscle grand oblique de la tête. Son ganglion, plus considérable que les autres, se divise, comme eux, en deux bran- ches, une antérieure et l’autre postérieure. La branche antérieure se contourne de der- rière en devant pour passer entre les apophyses transverses de la première et de la seconde vertèbres, couverte par les muscles angulaire, splénius et premier inter-transversaire antérieur du cou. Aussitôt qu’elle est sortie de dessous ces muscles, elle se partage en trois rameaux, deux supérieurs assez petits, et un inférieur beaucoup plus gros. Des deux rameaux supérieurs, l’un monte au-devant de l’apophyse transverse de la première vertèbre, et s’anastomose ayeç la,De la Névrologie. 36j branche antérieure de la première paire cervi- cale, pour former l’anse nerveuse dont il a été parlé précédemment; l’autre se porte au gan- glion cervical supérieur du grand sympathique. Le rameau inférieur descend sur le bord ex- terne du muscle grand droit antérieur de la tête, auquel il donne un iilet; il en donne aussi un autre qui va s’unir à la branche antérieure de la troisième paire : après quoi il se divise en deux rameaux, un antérieur plus petit, et l’au- tre postérieur plus gros. Lq premier descend de derrière en .devant sous le muscle sterno- cleïdo-mastoïdien, et s’unit à un rameau de la branche antérieure de la troisième paire, pour former un nerf commun qui s’anastomose avec un rameau du grand hypo-glosse, et concourt à la formation de l’arcade renversée dont il a été parlé à l’occasion de ce nerf. Le second des- cend de devant en arrière sous le muscle sterno- cléido-mastoïdien, et s’unit bientôtàla branche antérieure delà troisième paire, pour concourir à la formation du plexus cervical. Ce rameau donne quelquefois un filet de communication au ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. La branche postérieure de la seconde paire cervicale est beaucoup plus grosse que celle des autres. Après avoir communiqué avec la branche postérieure de la première paire et avec celle de la troisième, etclonné quelquesfilets au muscle oblique inférieur de la tête, elle se réflé- chit de bas en haut derrière ce muscle, et monte un peu obliquement de dehors en dedans, au- devant du muscle grand complexus qui en reçoit des filets, ainsi que le petit complexus et le splé- nius. Vers la partie supérieure du cou, elle tra-368 Traité d’Anatomie. verse le muscle grand corn plexus près son bord interne, et se divise en un grand nombre de filets qui montent sur l’occiput et s’étendent jusqu’au sommet de la tête. Ces filets se répan- dent sur la face interne des tégumens et sur la partie postérieure du muscle occipito-frontal. Ils s’anastomosent avecrceux que le plexus cer- vical envoie sur l'occiput. De la troisième paire cervicale. La troisième paire cervicale sort entre la se- conde et la troisième vertèbres du cou. Sa bran- che antérieure est beaucoup plus grosse que la postérieure. Cette branche se porte en devant et en dehors, couverte par les muscles splénius et angulaire. Elle donne d’abord un filet qui va au cervical supérieur du nerf grand sym- ; ensuite elle en fournit un autre qui en devant et s’unit à un filet de la branche antérieure de la seconde paire cervi- cale, pour former un nerf commun que nous avons dit plus haut s’anastomoser avec un rameau du grand hypo-glosse. Après quoi elle se partage en deux gros rameaux dont l’un est supérieur , et l’autre inférieur. Le premier reçoit un filet de communication de la branche antérieure de la seconde paire ; le second en envoie un à la branche antérieure de la qua- trième paire. Ensuite ils concourent l’un et l’autre à la formation du plexus cervical, de la manière qui sera expliquée plus bas. La branche postérieure de la troisième'paire cervicale communique d’abord avec celle de la seconde; ensuite elle descend obliquement de dehors en dedans et de devant en arrière, en- ganglion pathique descendDe la Névrologie. 369 tre les muscles grand complexus et transver- saire épineux qui en reçoivent des filets, ainsi que le petit complexus et le splénius; puis elle se courbe de bas en haut, et traverse le muscle grand complexus et le trapèze, pour aller se distribuer aux tégumens de la partie supérieure et postérieure du cou, et de la partie inférieure de l’occiput. f De la quatrième Paire cervicale. La quatrième paire cervicale sort entre la troisième et la quatrième vertèbres du cou. Sa branche antérieure donne d’abord un filet de communication au grand nerf sympathique; ensuite elle en fournit un autre beaucoup plus gros pour la formation du nerf diaphragma- tique; puis elle descend en arrière sous le mus- cle sterno-cléido-mastoïdien, et après avoir donné un filet de communication à la branche antérieure de la cinquième paire, et en avoir reçu un de la branche antérieure de la troi- sième, elle va concourir à la formation du plexus cervical. La branche postérieure de la quatrième paire cervicale est moins grosse que celle de la troi- sième. Elle descend obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, entre le muscle transversaire épineux et le grand complexus auxquels elle donne des filets. Lorsqu’elle est arrivée près des apophyses épineuses des ver- tèbres, elle traverse le splénius et le trapèze, et va se distribuer aux tégumens de la partie postérieure du cou. On voit, par ce qui a été dit des branches antérieures de la seconde, troisième et qua- 3. 24<570 Traité d’Anatomie. trième paires cervicales, qu’une grande pnrlie de la seconde, une plus grande partie de la troisième, et une plus grande partie encore de la quatrième, se réunissent pour former un plexus qu’on peut appeler cervical. Ce plexus est situé sur la partie latérale du cou, à la hauteur de la troisième et de la quatrième vertèbres cervicales, sous le bord postérieur du muscle sterno-cléïdo-mastoï- dien. 11 communique de diverses manières avec le nerf accessoire de Willis. Les branches qui partent de ce plexus peuvent être distinguées en supérieures ou ascendantes, et en inférieures ou descendantes. Les pre- mières viennent plus particulièrement de la se- conde et de la troisième paifes cervicales j elles sont ordinairement au nombre de quatre, deux antérieures et deux postérieures. Les deux branches antérieures se réfléchissent sur le bord postérieur du muscle sterno-cléïdo-mastoï- dien , montent obliquement de derrière en de- vant entre ce muscle et le peaucier, et se di- visent en un grand nombre de filets qui se dis- tribuent au peaucier et auxtégumensdela partie antérieure du cou. Ces filets s’anastomosent avec ceux de la branche inférieure de la portion dure du nerf auditif. Les branches supérieures et postérieures du plexus cervical peuvent être distinguées en mas- toïdienne et en auriculaire. La branche mas- toïdienne monte le long du bord postérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien, entre les té- gumens et le muscle splénius. Lorsqu’elle est arrivée derrière l’apophyse mastoïde, elle se divise en plusieurs filets qui se distribuent aux tégumens de la partie postérieure et latéraleDe ia Névrologie. 371 de la tête, à la face interne de l’oreille et à la partie postérieure du muscle occipito-frontal. Ces filets communiq uent avec ceux de la branche postérieure de la seconde paire cervicale, et avec le rameau auriculaire de la portion dure du nerf auditif. La branche auriculaire est la plus grosse de toutes les branches supérieures du plexus cer- vical. Elle se réfléchit sur le bord postérieur du muscle sterno-cléïdo*mastoïdien, et monte un peu obliquement de derrière en devant, entre ce muscle et les tégumens. Lorsqu’elle est arrivée à Ja hauteur de l’angle de la mâ- choire inférieure, elle se divise en plusieurs rameaux qu’on peut distinguer en antérieurs, en moyens, et en postérieurs. Les antérieurs montent sur la face externe de la parotide et se distribuent aux tégumens qui la recouvrent; un d’eux pénètre dans cette glande et s’y anas- tomose avec la branche inferieure de la por- tion dure de la septième paire. Les rameaux moyens, plus considérables, gagnent la partie inférieure de l’oreille et s’y partagent en plu- sieurs filets dont les uns se répandent sur la face interne du pavillon de cette partie, et les autres vont à sa face externe. Les rameaux postérieurs montent au-devant de l’apophyse mastoïde, et se répandent sur la face interne de l’oreille. Ils communiquent avec la branche mastoïdienne et avec le rameau auriculaire de la portion dure du nerf auditif. Les branches inférieures du plexus cervical viennent plus particulièrement de 1a branche antérieure de la quatrième paire cervicale. Leur nombre est indéterminé; on peut les distinguer en superficielles et en profondes.3J2. Traité d’Anatomie. Les branches superficielles descendent le long de la partie latérale clu cou, sous le muscle peaucier, et se partagent en un grand nombre de lilets fort longs , dont les uns descendent au- devant du tiers interne de la clavicule et de l’extrémité inférieure du muscle sterno-cléïdo- mastoïdieii, et se perdent dans les tégumens de la partie antérieure et supérieure de la poi- trine; les autres descendent en dehors et en ar- rière, et se portent aux tégumens du sommet de l’épaule et de la partie externe et supérieure du bras. Les branches profondes descendent en ar- rière avec le nerf accessoire de IVillis, et se distribuent au muscle trapèze, à l’angulaire, au rhomboïde, aux glandes et au tissu cellu- laire de la partie inférieure latérale du cou. De la cinquième Paire cervicale. La cinquième paire cervicale passe entre la quatrième et la cinquième vertèbres du cou. Sa branche antérieure donne d’abord un filet de communication au grand sympathique; bientôt après elle en reçoit un assez gros de la branche antérieure de la quatrième paire cer- vicale; ensuite elie fournit un rameau pour le nerf diaphragmatique ;. puis elle jette en arrière plusieurs rameaux qui se distribuent au muscle scalène, à l’angulaire, au trapèze et au rhom- boïde : après quoi elle descend obliquement de dedans en dehors, et s’unit à la branche anté- rieure de la sixième paire cervicale pour con- courir à la formation du plexus brachial. La branche postérieure de la cinquième paire cervicale est très-petite. Elle descend oblique-De la Néveologie. 3j3 ment de dehors en dedans et de devant en arrière, entre le muscle transversaire épineux et Je grand complexus auxquels elle donne des filets. Ensuite elle traverse le splénius et le tra- pèze, et va se distribuer aux tégumens de la partie postérieure du cou. De la sixième Paire cervicale. La sixième paire cervicale sort entre la cin- quième et la sixième vertèbres du cou. Sa branche antérieure donne d’abord un lilet de communication au grand sympathique j quel- quefois elle en distribue un au muscle scalène antérieur. Ensuite elle descend un peu obli- quement de dedans en dehors entre ce muscle et le scalène postérieur, et s’pnit à la branche antérieure de la cinquième paire et à celle de la septième, pour concourir à la formation du plexus brachial. La branche postérieure de la sixième paire cervicale est très-petite. Elle descend entre les muscles transversaire épineux et grand com- plexus qui en reçoivent des filets. Lorsqu’elle est arrivée vers les apophyses épineuses des vertèbres, elle traverse le splénius et le trapèze, et va se distribuer aux tégumens de la partie postérieure et inférieure du cou, et de la paitie supérieure du dos. De la septième Paire cervicale. La septième paire cervicale sort entre la sixième et la septième vertèbres du cou. Sa branche antérieure, après avoir donné un filet de communication au grand sympathique, es374 Traité d’Anatomib. d’autres qui vont au muscle scalène antérieur, descend eu dehors, entre ce muscle et le sca- lène postérieur, et s’unit bientôt avec la bran- che antérieure de la sixième paire et avec celle de la huitième, pour concourir à la formation du plexus brachial. 1 branche postérieure de la septième paire cervicale est très-mince. Elle descend oblique- ment de dehors en dedans et de devant en arrière, entre le muscle grand complexus et le transversaire épineux auxquels elle donne des lilets, ainsi qu’aux autres muscles voisins. Arri- vée près des apophyses épineuses des vertèbres, elle perce le splénius, le rhomboïde et le tra- pèze, et se porte aux tégumens de la partie postérieure et inférieure du cou et de la partie supérieure du dos- De la huitième Paire cervicale. La huitième paire cervicale sort entre la dernière vertèbre du cou et la première du dos. Sa branche antérieure donne d’abord un filet de communication au grand sympathique; ensuite elle se porte en dehors et s’unit à la branche antérieure de la septième paire cervi- cale et à celle de la première paire dorsale, pour concourir à la formation du plexus bra- chial. La branche postérieure de la huitième paire cervicale ne diffère en rien de celle de la septième. Du Nerf diaphragmatique. Le nerf diaphragmatique est formé par le concours de plusieurs filets que fournissentDe la Néyrologie. 875 les branches antérieures de quelques paires cervicales. Parmi ces filets, le plus gros elle plus constant vient de la branche antérietire de la quatrième paire cervicale : sa grosseur est augmentée ordinairement par un filet très- mince qui se détache de la branche antérieure de la troisième paire, ou du rameau que cette branche envoie à la quatrième. Il s’y joint aussi quelquefois \in filet qui vient du grand hypo- glosse, ou de celie de ses branches qui forme une arcadt renversée en s’anastomosant avec la seconde et la troisième paires cervicales. Le nerf diaphragmatique descend le long de la partie antérieure et latérale du cou, entre le muscle grand droit antérieur de la tête et le scalène antérieur, puis sur le bord antérieur de ce dernier muscle seulement. En chemin il reçoit ordinairement un filet mince et court de la branche antérieure de'la cinquième paire cervicale. Dans certains sujets, il ne reçoit aucun filet de cette branche, mais il est forte- ment collé à sa partie antérieure. Ce nerf reçoit aussi souvent un ou deux filets de la branche antérieure de la sixième paire cervicale : ces filets s’y joignent tantôt vers la partie inférieure du cou, et tantôt dans la poitrine où ils pénè- trent en passant au-devant de la veine sous- clavière. Enfin vers la partie inférieure du cou, il communique avec le grand nerf sympathique , soit qu’il reçoive un filet de ce nerf, soit qu’il lui en envoie un. Arrivé à la partie inférieure du cou, le nerf diaphragmatique pénètre dans la poitrine entre l’artère et la veine sous-clavières, et se portant de dehors en dedans et de derrière en devant, il s’engage dans l’épaisseur du médiastin. Il3y6 Traité d’Anatomie, passe au-devant de la racine du poumon , s’avance vers le péricarde et descend entre ce sac membraneux et la lame correspondante du médiastin jusqu’au diaphragme. La situation et la direction des nerfs dia- phragmatiques ne sont pas les mêmes des deux côtés. Celui du côté droit est situé plus en devant, et sa direction est presque verticale. Celui du côté gauche est situé plus en arrière , et se contourne de derrière en devant et de haut en bas sur la pointe du cœur. •1 Lorsque ces nerfs sont arrivés au diaphragme, ils se divisent en un grand nombre de filets qui se répandent dans l'épaisseur de ce muscle, et dont les plus gros se portent en arrière. Quel- ques-uns de ces filets percent le diaphragme, vont à sa face inférieure, et communiquent avec les filets que le nerf grand sympathique lui envoie. DU PLEXUS BRACHIAL. Le plexus brachial est un entrelacement ner- veux, formé par la réunion des branches anté- rieures des quatre dernières paires cervicales , et de la branche antérieure de la première paire dorsale. Ce plexus s'étend depuis la partie latérale inférieure du cou jusqnes dans le creux de l’aisselle où il se divise en plusieurs branches qui vont au bras, à l’avant-bras et à la main. Les quatre dernières paires cervicales et la première dorsale se réunissent pour former le plexus brachial de la manière suivante : la cinquième et la sixième paires cervicales des-De la Néyrologie. ^77 cendent obliquement de dedans en dehors, et après environ un pouce et demi de chemin s’unissent ensemble et forment un tronc com- mun . La huitième paire cervicale et la première dorsale s’unissent aussi en un tronc commun , mais près de leur origine. La septième paire cervicale marche pendant assez long-temps entre ces deux troncs, et après cela elle s’unit à l’un et à l’autre. Il résulte de là que le plexus brachial est divisé dans son origine en trois portions très-distinctes; savoir : une supérieure qui est formée par la cinquième et la sixième paires cervicales, une moyenne qui appartient à la septième, et une inférieure qui procède de la huitième paire cervicale et de la première dorsale. Ces trois portions se réunissent bien- tôt pour former un gros faisceau dans lequel elles sont tellement mêlées et entrelacées, que leur arrangement est presque inextricable. Ce faisceau passe sous la clavicule avec l’artère et la veine axillaires, et descend dans le creux de l’aisselle, en suivant le trajet de ces vais- seaux. Le plexus brachial fournit d’abord le nerf sus-scapulaire et les nerfs thoracliiques ; ensuite il se partage en six cordons de grosseur iné- gale, qui se répandent sur toutes les parties de l’extrémité supérieure, et qui sont connus sous les noms de cutané interne, de musculo- cutané, de médian, de cubital, de radial, et de circonflexe ou axillaire. Quatre de ces cor- dons, savoir, le cutané interne, le inusculo- cutané, le médian et le cubital naissent anté- rieurement de ce plexus. Les deux autres cor- dons, savoir, le radial et le circonflexe en viennent postérieurement. La naissance ou for-378 Traité d’Anatomib. roation de ces six cordons est si compliquée, qu’il est extrêmement difficile de la détermi- ner. Il paroît que les quaire dernières paires cervicales et la première dorsale, par le moyen de leur union plexiforirie, contribuent con- jointement à la formation de chacun de ces cordons. Du Nerf sus-scapulaire. Le nerf sus-scapulaire sort de la partie supé- rieure et postérieure du plexus brachial, et pro- cède de la cinquième paire cervicale. Il descend obliquement en arrière, et après avoir donné un filet au muscle sous-scapulaire, il s’engage sous le ligament qui convertit en trou l’échan- crure du bord supérieur de l’omoplate, et donne des filets au muscle sus-épineux. En- suite il se glisse sous ce muscle, passe au-devant de l’épine de l’omoplate, et va se terminer dans le muscle sous-épineux et dans le petit rond. Des Nerfs thorachiques. Les nerfs thorachiques sont au nombre de trois, un antérieur, un moyen et un postérieur. L’antérieur sort de la partie antérieure du plexus brachial et procède de la septième paire cervicale. Il descend derrière la clavicule, au- devant de l’artère axillaire, et va se distribuer au muscle grand pectoral et au petit. 11 se dé- tache de ce nerf un filet qui se contourne de haut en bas et de devant en arrière, et va s’anas- tomoser avec le tronc commun formé par la réu- nion de la huitième paire cervicale avec la pre-De la Nêveologie. 079 rnière paire dorsale. Ce filet forme une espèce d’arcade renversée qui embrasse l’artère axil- laire. O11 trouve quelquefois un second nerf thoracliique antérieur qui passe au-dessous de » l’artère axillaire, et va se distribuer au muscle petit pectoral. Ce nerf vient de la huitième paire cervicale et de la première paire dorsale. Le nerf thorachique moyen se détache de la partie supérieure et postérieure du plexus bra- chial. 11 est formé par la réunion de deux filets dont l’un vient de la cinquième paire cervicale et l’autre de la sixièrné. Ce nerf passe derrière les vaisseaux axillaires, et descend le long de la partie latérale de la poitrine, sur le muscle grand dentelé dans lequel il se consume. Le nerf thorachique postérieur vient de la partie postérieure du plexus brachial plus bas que le précédent, et est fourni principalement par la septième et huitième paires cervicales et par la première dorsale. Il passe derrière les vaisseaux axillaires, descend entre Je grand dentelé et le sous-scapulaire dans le tissu cellu- laire qui remplit le creux de l’aisselle, et va se distribuer au muscle grand dorsal. Du Nerf cutané interne. Le nerf cutané interne est le plus petit des six nerfs qui résultent de la division du plexus brachial. Il est fourni par la huitième paire cervicale et la première dorsale, mais principa- lement par cette dernière. Dans certains sujets, il paroît être une branche du nerf cubital. Ce nerf descend sous la peau, le long de la partie interne du bras, près de la veine basi- lique, marche tantôt à côté, tantôt derrière et38o‘ Traité d’Anatomie. souvent sur cette veine. Vers la partie supé- rieure du bras, il se divise ordinairement en deux branches, une externe plus petite, et l'autre interne plus grande. La branche externe côtoie le bord interne du biceps, passe au milieu du pli du bras, et des- cend ensuite le long de la partie moyenne de la lace antérieure de l’avant-bras, et ne s’étend guère au-delà du poignet. * La branche interne qu’on peut regarder comme la suite même du tronc, continue de descendre avec la veine basilique et se divise près du coude en deux ou trois rameaux. De ces rameaux, il y en a un qui passe derrière la tubérosité interne de l’humérus, et va se répandre sur la partie interne et postérieure de l’avant-bras. Les autres marchent au-devant de cette tubérosité, passent tantôt derrière et tantôt devant la veine médiane-basilique, des- cendent ensuite tout le long de la partie interne de l’avant-bras, et s’étendent jnsqnes sur le bord interne de la main près du petit doigt. Ces rameaux se divisent en un grand nombre de filets qui se ramifient dans les tegumens. Ils ont entr’eux différentes communications Du Nerf musculo-cutanè. Le nerf musculo cutané est fourni par la cin- quième et la sixième paires cervicales. Aussitôt qu’il s’est séparé du plexus brachial, il donne un gros cordon qui passe au-devant de l’artère axillaire et va s’unir au nerf médian. Ensuite le ürusculo-cutané descend un peu obliquement de dedans en dehors, derrière le muscle coraco- brachial qu’il traverse dans celle direction $ maisDe ia Névrologie. 38i ayant de s’engager entre ses libres, iJ lui envoie . «n rameau qui pénètre sa partie supérieure in- terne; après quoi le musculo-cutané descend le long de la partie antérieure du bras, entre le muscle biceps et le brachial antérieur auxquels il donne plusieurs rameaux. Dans certains Su- jets, il en fournit un assez considérable qui descend un peu obliquement de dehors en de- dans, et va s’unir au nerf médian vers la partie inférieure du bras. Lorsque le nerf musculo-cutané est arrivé à la partie inférieure du bras, il se détourne un peu en dehors, et se dégage de derrière le mus- cle biceps. 11 passe sous la veine médiane cé- phalique, et descend le long de la partie anté- rieure externe de l’avant-bras, couvert par les tégumens communs qui en reçoivent un grand nombre de filets. Vers la partie inférieure de l’avant-bras, il se partage en plusieurs rameaux dont les uns se répandent sur la partie anté- rieure externe du poignet, et les autres se por- tent sur la partie externe postérieure de la main, et se divisent en un grand nombre de filets qui s’étendent jusqu’à lapartie postérieuredu pouce, de l’indicateur et du doigt du milieu, et se con- sument dans les tégumens. Le nerf musculo-cu- tane communique sur la partie externe du poi- gnet avec le nerf radial. Du Nef médian. Le nerf médian sort de la partie antérieure du plexus brachial, entre le musculo-cutané et le cubital. 11 naît principalement de la sep- tième et huitième paires cervicales et de la premièie dorsale. La cinquième et la sixième332 Traité d'Akatomie. paires cervicales contribuent à sa formation par le cordon qu’il reçoit du musculo-cutané. L’artère axillaire est embrassée par les racines de ce nerf. Le nerf médian descend le long de la partie interne du bras, derrière le bord interne du biceps, accompagné par l’artère brachiale au côté interne de laquelle il est situé. Dans ce trajet, il ne donne aucune ramification. Lors- qu’il est arrivé au pli du bras, il passe derrière la veine médiane, et s’enfonce sous l’aponé- vrose du biceps, entre l’extrémité inférieure du brachial antérieur et le rond pronateur. Dans cet endroit, il donne plusieurs rameaux qui se distribuent aux muscles rond pronateur, radial antérieur, palmaire grêle, fléchisseurs sublime et profond, et long fléchisseur du pouce. Parmi ces rameaux, il y en a un qui descend entre ce dernier muscle et le profond , sur la face antérieure du ligament inter-osseux, avec l’artère inter-osseuse antérieure. Arrivé au bord supérieur du muscle carré-pronateur, ce rameau s’enfonce derrière ce muscle et lui donne des filets ; ensuite il traverse la partie inférieure du ligament inter-osseux, et se perd dans le tissu cellulaire de la partie supérieure du dos de la main, s’étendant bien moins loin que l’artère qu’il accompagne. Dans certains sujets, un des rameaux que le nerf médian fournit vers la partie supérieure de l’avant- bras, descend obliquement en dedans suivant le tra- jet de l’artère cubitale, et va s’anastomoser avec le nerf cubital. Après que le nerf médian a fourni les rameaux que je viens de décrire, il passe entre les deux portions de l’extrémité supérieure du muscleDe la Nêvrologie. 383 rond pronateur; puis il descend le long de la partie antérieure moyenne de l’avant - bras , entre le sublime et le profond, et devient d’au- tant plus superficiel, qu’ils’approchedavantage de la main. Dans ce trajet, il donne quelques filets qui se distribuent au sublime, au profond et au radial antérieur. Lorsque le nerf médian est arrivé à la partie inférieure de l’avant-bras, il donne un rameau qui sort entre les tendons du sublime, et va se distribuer aux tégumens de la paume de la main j ensuite ce nerf s’engage derrière le liga- ment annulaire du carpe, avec les tendons du sublime et du profond, auxquels il est uni par un tissu cellulaire membraneux très-fin. En en- trant sous le ligament annulaire, il devient plus épais et plus large qu’il n’était auparavant, et lorsqu’il est arrivé vis-à-vis l’extrémité supé- rieure des os du métacarpe, il se divise en cinq branches principales qui peuvent être distin- guées entr’elles par les noms de première, se- conde , etc., en comptant du pouce vers le petit doigt. La première , plus courte que les autres, se partage bientôt en plusieurs filets qui vont au court abducteur du pouce, à son opposant et à son court fléchisseur. La seconde descend obliquement de dedans en dehors , le long du premier os du métacarpe , et se divise en deux rameaux dont l’un va au côté externe du pouce et l’autre à son côté interne. La troisième bran- che marche le long du côté externe du second os du métacarpe : elle donne un filet au pre- mier des muscles lombricaux, et se continue ensuite le long du bord externe du doigt indi- cateur. La quatrième descend entre le second384 Traité d’Anatomie. et le troisième os du métacarpe , et donne un filet au second iombrical. Lorsqu’elle est arrivée à la racine des doigts, elle se divise en deux rameaux dont l’un se porte au côté interne de l’indicateur, et l’autre au côté externe du doigt du milieu. La cinquième enfin marche dans l’intervalle cîu troisième et du quatrième os du métacarpe : elle donne un filet au troi- sième Iombrical , et se divise ensuite en deux rameaux dont l’un va au côté interne du doigt du milieu, et l’antre au côté externe du doigt annulaire j ce dernier reçoit un filet de com- munication du nerf cubital. Les rameaux que le nerf médian envoie aux deux côtés du pouce , de l’indicateur, du doigt du milieu , et au côté externe de l’annulaire , descendent Je long des parties latérales et antérieures de ces doigts, en accompagnant leurs artères collatérales, et fournissent une quantité prodigieuse de filets qui se perdent dans les tegumens et dans le tissu cellulaire. Du Nerf cubital. Ije nerf cubital est fourni principalement par la huitième paire cervicale et la première dor- sale. Il descend un peu obliquement de devant en arrière, le long de la partie interne du bras, sur le bord interne du muscle triceps brachial. Non loin du coude, ce nerf donne quelques filets longs et minces, qui vont à la partie infé- rieure du triceps brachial et aux tegumens de la partie supérieure, interne et postérieure de l’avant-bras. Il se porte ensuite derrière la tu- bérosité interne de l’humérus, entre cette émi- nence et l’olécrane, traverse l’çxtremité supé-I De la Névrolooie. 385 Heure du muscle cubital antérieur, et va gagner l’avant-bras. Lorsque le nerf cubital a traversé l’extrémité supérieure du muscle cubital antérieur, il donne plusieurs rameaux qui vont à ce muscle , au profond et au sublime. Il descend ensuite le long de la partie antérieure interne de l'avant-bras, entre le muscle cubital antérieur et le profond, placé au côté interne de l’artère cubitale. Par- venu à deux pouces environ clu poignet, il fournit une branche assez considérable qui se porte sur le dos de la main. Cette branche se détourne en arrière, passe entre la partie infé- rieure du cubitus et le tendon du cubital anté- rieur , et va gagner la partie interne du dos de la main. Lorsqu’elle y est arrivée, elle se divise en deux rameaux, dont l’un descend derrière le cinquième os du métacarpe, et se répand sur la face postérieure du petit doigt, et l’autre mar- che derrière le quatrième os du métacarpe, et se divise en plusieurs rameaux qui se répandent sur la face postérieure du doigt annulaire, et sur le côté interne de la face postérieure du doigt du milieu. Un d’eux communique avec un ram .au du nerf radial. Chacun de ces rameaux fournit un grand nombre de filets qui se perdent dans les tégumens et dans le tissu cellulaire. Après que le nerf cubital a fourni la branche que je viens de décrire, il sort de derrière le tendon du muscle cubital antérieur, marche le long du bord externe de ce tendon et de Pos pi- siforme, et va gagner la paume de la main , en passant entre le ligament annulaire interne du poignet et les-tégumens. Arrivé au-dedans de la main, il se divise en deux branches, une pro- fonde et Pautre superficielle. 3 25386 Traité d’Anatomie. La branche profonde passe derrière l’extré- mil'é sup^ieure du muscle opposant du petit doigt, s'enfonce profondément sous les tendons du sublime et du profond, marche obliquement de dedans en dehors et de haut en bas, et va se distribuer aux muscles inter-osseux et à l’ad- ducteur du ponce. La branche superficielle se divise en deux au- tres branches, dont une est externe et l’autre interne. La brandie externe se glisse sous l’a- ponévrose palmaire, et fournit bientôt un filet qui va s’anastomoser avec le rameau que le nerf médian envoie au côté externe du doigt annu- laire. Ensuite elle donne un filet au quatrième lombrical. Puisellesepartageen deux rameaux, dontl’un vaau côté interne du .doigt annulaire, et l’autre au côté externe du petit doigt. La branche interne donne d’abord des filets au mus- cle adducteur du petit doigt, à son court flé- chisseur et à son opposant; ensuite elle va ga- gner le bord interne du petit doigt. Ces branches fournissent un grand nombre de filets qui se perdent dans les tégurnens et dans le tissu cel- lulaire des parties latérales et antérieures du doigt annulaire et du petit doigt. Du Nerf radial. Le nerf radial est le plus gros de tous ceux que fournit le plexus brachial. Il vient princi- palement de la sixième, de la septième et de la huitième paires cervicales, et de la première paire dorsale. Ce nerf descend cfbliqueinent de devant en arrière, entre les trois portions du triceps brachial, et se contourne sur l’humérus de haut en bas, de devant en arrière et de de-De la Névrologïe. , 387 dans en dehors pour gagner Ja partie externe du bras. Avant ce contour, il donne plusieurs rameaux qui se distribuent aux trois portions du muscle triceps brachial. Lorsque le nerf radial est parvenir à la partie externe du bras, il fournit une branche assez considérable qui est destinée pour les tégumens de la face postérieure de l’avant-bras. Cette branche cutanée est fournie quelquefois par le radial avant que ce nerf s’engage entre le tri- ceps brachial et l’humérus, et se contourne avec lui derrière cet os. Quoi qu’il en soit, elle passe derrière le côté externe du coude, ensuite elle descend le long de la partie externe et posté- rieure de l’avant-bras et de la main jusqu'au pouce. Cette branche fournit un grand nombre de filets qui se perdent dans les tégumens et dans le tissu cellulaire. Après avoir fourni la branche que je viens de décrire, le nerf radial s’engage entre le mus- cle long supinateur et le brachial antérieur, et descend le long de la partie externe et anté- rieure du bras jusqu’à l’extrémité supérieure du radius. Dans ce trajet, il donne quelques filets qui vont au long supinateur et au premier ra- dial externe. Lorsque ce nerf est parvenu vis-à- vis J'extrémité supérieure du radius, il se divise en deux branches, une postérieure et l’autre antérieure. La branche postérieure donne d’abord plu- • sieurs filets qui vont au court supinateur, aux deux radiaux externes et à l’enconé. Ensuite elle se contourne de haut en bas, de dehors en de- dans , et de devant en arrière à travers le muscle court supinateur pour gagner la face postérieure de l’avant-bras. Lorsqu’elle y est parvenue, elle a5..388 Traité d’Anatomie. $e divise en un grand nombre de filets qui se distribuent au muscle extenseur commun, des doigts, au cubital postérieur, à l’extenseur propre du petit doigt, au grand abducteur du pouce, à son court et à son long extenseurs, et à l’extenseur propre du doigt indicateur. Parmi ces filets, il y en a un plus long que les autres, lequel descend sur la face postérieure du ligament inter-osseux, entre les deux exten- seurs du ponce, et passe ensuite sous le ligament annulaire postérieur du carpe avec les tendons de l’extenseur commun des doigts, pour se ren- dre sur la face postérieure de la main, où il se perd par un grand nombre de fiiaineus qu'on peut suivre jusqu’à l’extrémité inférieure des os du métacarpe. La brandie antérieure du nerf radial descend le long de la partie antérieure externe de l’avant- bras, entre les muscles long et court supina- teurs, placée au côté externe de l’artère radiale. Arrivée au-dessous de la partie moyenne de l’avant-bras , celte branche se détourne un peu en dehors, en passant entre le tendon du long supinateur et celui du premier radial externe ; puis elle descend entre les tégumens et les ten- dons du grand abducteur et du court extenseur du pouce, et se divise en deux cordons, 1 un externe plus petit, et l’autre interne plus grand. Le cordon externe se divise vis-à-vis l’extrémité supérieure du premier os du métacarpe en deux rameaux, dont un va au côté externe de la face postérieure du pouce, et l’autre au côté interne de la même face, et au côté externe de la face postérieure du doigt indicateur. Le cordon in- terne descend sur la partie externe de la face postérieure de la main, et se divise bientôt enDe LA N É VROI.OGIE. 38j) plusieurs rameaux qui se répandent sur le côté interne de la face postérieure du doigt du milieu et sur le côté externe de la face postérieure du doigt annulaire. Ces rameaux fournissent un grand nombre de filets qui se répandent dans les tégumens et dans le tissu cellulaire. Du Nerf axillaire ou circonjleoce. Le nerf axillaire ou circonflexe sort de la partie postérieure du plexus brachial. .11 est fourni principalement par les deux dernières paires cervicales et par la première dorsale» Dans certains sujets, il paroît n’être qu’une grosse branche du nerf radial. Ce nerf descend d’abord au-devant du muscle sous-scapulaire, qui en reçoit un rameau considérable. Ensuite il s’enfonce entre le grand et le petit ronds, et se contourne de devant en arrière et de dedans eu dehors, entre la partie supérieure de l’hu- mérus et la longue portion du triceps brachial, pour gagner le bord postérieur et la face interne du deltoïde. Dans ce trajet, il donne quelques rameaux qui vont au petit et au grand ronds. Lorsqu’il est arrivé sous le deltoïde, il se divise en un grand nombre de filets qui se perdent dans l’épaisseur de ce muscle. Les nerfs cervicaux donnent le mouvement à la partie postérieure du muscle occipito- frontal, au muscle postérieur de l’oreille, et à ses muscles intrinsèques, à tous les muscles des parties postérieure et latérale du cou , aux droits antérieurs de la tête, grand et petit, au long du cou, au peauoier, à l’omoplat- hyoïtlien, aux sterno-hyoïdien et thyroïdien, au diaphragme, au rhomboïde, au trapèze, au3rj© Traité d’Anatomie, sus-épineux, au sous-épineux, au petit rond , au grand rond, au grand dorsal, au grand dentelé, au sous-scapulaire, au grand pecto- ral, au petit pectoral, au sous-clavier, à tous les muscles dû bras, de l’avant-bras et de la main. Ces nerfs donnent le sentiment à la peau de la partie postérieure de la tête, à celle de l’o- reille et de la partie postérieure de la joue, à celle des parties antérieure, latérale et posté- rieure du cou, de la partie supérieure du dos, de la partie supérieure et antérieure de la poi- trine, à celle de l’épaule, du bras, de l’avant- bras et de la main. DTS NERFS DORSAUX. Les nerfs dorsaux sont au nombre de douze paires. On les distingue par les noms numéri- ques de première, seconde, etc., en comptant de haut en bas. La première paire sort du canal vertébral entre la première et Ja seconde vertè- bres du dos; et la dernière entre la dernière vertèbre de cette classe et la première de celle des lombes. Ces nerfs naissent des parties latérales de la moelle de l’épine par deux faisceaux de filets, lin postérieur plus considérable, et l’autre antérieur plus petit. Ces faisceaux ont peu de largeur, si on en excepte le premier qui ne res- semble pas mal à cet égard aûx dernières paires cervicales, quoiqu’il ait déjà un peu moins de largeur. Les premiers marchent un peu oblique- ment de haut en bas et de dedans en dehors, etDe i’Angioiogie. 091 sont séparés les uns des autres par des interval- les assez grands ; mais les autres descendent de plus en plus, et les trois ou quatre derniers sont si obliques, que leurs filets inférieurs touchent les supérieurs de ceux qui suivent. Lorsque ces faisceaux sont arrivés vis-à-vis le trou de conju- gaison par lequel ils doivent sortir du canal ver- tébral, ils percent la dure-mère et se réunissent pour former un ganglion duquel partent deux branches, une postérieure très-petite, et l’autre antérieure fort considérable. Les branches postérieures des nerfs dorsaux sortent en arrière, entre les apophyses tfans- verses des vertèbres du dos, et donnent aussitôt un rameau au muscle transversaire épineux; ensuite elles se glissent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, entre le muscle sacro-lombaire et le long dorsal qui en reçoivent des filets; puis elles traversent les muscles larges du dos, tels que le trapèze et le grand dorsal, se répandent sous les tégumens du dos et des lombes , et s’y perdent par un grand nombre de filets. La branche postérieure de la dernière pairô s’étend jusqu’à la partie supérieure et ex- terne de la cuisse. Les branches antérieures des nerfs dorsaux ont cela de commun, qu’elles communiquent d'abord avec le grand nerf sympathique par deux filets qui se portent aux ganglions thora- chiques de ce nerf. Ensuite elles marchent de dedans en dehors, entre les côtes, couvertes par la plèvre jusqu’à l’angle de ces os où elles s’engagent entre les muscles inter-costaux in- ternes et externes, et s’approchent du bord in- féi ’ieur des côtes dont elies parcourent tome la longueur. Ces branches se distribuent aux mus-39^ Traitb d’AnatOmie. clés inter-costaux externes et internes, à ceux qui sont couchés sur la partie antérieure de la poitrine, aux muscles de l’abdomen, à la plèvre et aux tégumens des parties antérieures et laté- rales du thorax et du ventre. La branche antérieure de la première paire dorsale diffère beaucoup des autres. Après avoir communiqué avec le grand sympathique, elle donne un rameau qui marche le long de la face inférieure de la première côte près son bord ex- terne, jusqu’au sternum où il perce de derrière en devant, entre le bord de cet os et le muscle inter-costal interne, pour se répandre sur la partie supérieure et antérieure de la poitrine. Ce rameau dorme en chemin des filets aux muscles inter-costaux et à la plèvre. Ensuite la branche antérieure de la première paire dor- sale monte en dehors, au-devant du col de la première côte, et va s’unir à la huitième paire cervicale , pour concourir à la formation du plexus brachial. La branche antérieure de la seconde paire dorsale étant parvenue vis-à-vis le bord anté- rieur du muscle grand dentelé, se divise en deux rameaux, un interne plus petit, et l’autre externe plus grand. L’interne marche le long du bord inférieur de la seconde côte, donne des filets aux muscles inter-costaux, et lorsqu’il est arrivé au sternum, il sort entre cet os et le muscle inter-costal interne, et se répand sur la partie antérieure de la poitrine. Le rameau externe perce le muscle inter-costal externe, et descend obliquement de dedans en dehors dans le creux de l’aisselle où il reçoit quelque- fois un liiet de communication du nerf cutané interne. Ensuite il descend le long de la partieDe la NÊvnoLociE. 3q3 interne postérieure du bras jusqu’au coude, et se perd dans les tégumens par un grand nombre de filets. La brandie antérieure de la troisième paire dorsale diffère de la seconde en ce que son rameau externe est moins gros, qu’il donne des filets aux tégumens qui couvrent le bord postérieur de l’aisselle, et qu’il s’étend moins loin sur la partie interne du bras. Les branches antérieures de la quatrième, cinquième, sixième et septième paires dorsales marchent le long du bord inférieur des côtes correspondantes, et lorsqu’elles sont arrivées vers le milieu de la longueur de ces os, elles se divisent en deux branches, une externe et l’autre interne. La branche externe perce de dedans en dehors le muscle inter-costal externe, et se divise en deux rameaux dont l’un se porte en arrière et se distribue aux tégumens de la partie latérale de la poitrine; l’autre se glisse de derrière en devant et un peu de haut en bas, et se distribue au muscle grand obliqne de l’abdomen et aux tégumens de la partie anté- rieure de la poitrine et de la partie supérieure et antérieure du ventre» La branche interne suit le bord inférieur de la côte et donne des filets aux muscles inter- costaux, au triangulaire du sternum et à la plèvre. Lorsqu’elle est arrivée au sternum, elle sort entre le bord de cet os et le muscle inter- costal interne, et va se distribuer au muscle grand pectoral, à la mamelle et aux tégumens de la partie antérieure de la poitrine. Les branches antérieures de la huitième, neuvième, dixième et onzième paires dorsales394 Traité d’Anatomie. étant arrivées à l'union des deux tiers posté- rieurs des côtes avec leur tiers antérieur, se divisent aussi en deux branches, une externe et l’autre interne. L’externe perce de dedans eri dehors le muscle inter-costal externe et se divise en deux rameaux dont l’un se porte en arrière , et se perd dans les tégumens de la partie laté- rale inférieure de la poitrine ; l’autre se porte en avant et en bas, et se distribue au muscle grand dentelé, au grand oblique de l’abdomen et aux tégumens communs. La branche interne marche le long du bord inférieur de la côte jusqu’à son extrémité, qu’elle abandonne pour pénétrer dans l’épais- seur de la paroi antérieure de l’abdomen. Elle se glisse de derrière en devant et de haut en bas, entre le muscle oblique interne et le trans- verse, leur donne desfilets, et s’avance jusqu’au bord externe du muscle droit. Là, elle se divise en plusieurs lilets dont les uns se perdent dans ce muscle , les autres percent le feuillet anté- rieur de la gaîue aponévrotique aux environs de l’ombilic, et vont se raméfier dans les tégu- mens de la partie antérieure de l’abdomen. La branche antérieure de la douzième paire dorsale, après avoir donné ses denxfilets de com- munication au grand ‘sympathique, en fournit un qni va s’unir à la branche antérieure de la -première paire lombaire. Ensuite elle marche de dedans en dehors et de haut eu bas, au- devant de l’aponévrose du muscle transver.se à environ un pouce du bord inférieur de la der- nière côte, près le bord externe du muscle carré des lombes qui eu reçois quelques lilets, ainsi que le diaphragme. Lorsque cette branche est arrivée au niveau de l’extrémité antérieureDe la Né vroiogiè. 395 de la douzième côte, elle se divise en deux ra- meaux, un externe, et l'autre interne. Le rameau externe, après avoir marché quel- que temps entre le grand et le petit obliques , et leur avoir donné quelques filets, traverse le pre- mier de ces muscles, et va se distribuer aux téguruens de la partie latérale et antérieure de l’abdomen , jusqu’au-dessous de la crête de l’os des îles. Le rameau interne descend de derrière en devant, eutre le muscle oblique interne et le transverse qui en reçoivent des filets, et va se perdre dans la partie inférieure du droit, et dans le pyramidal. Les nerfs dorsaux donnent le mouvement aux muscles du dos, anx in ter-costaux externes et internes, au triangulaire du sternum , et à ceux qui sont couchés sur l’extérieur de la poitrine; au diaphragme et aux muscles de l’abdomen. Ces nerfs donnent le sentiment à la peau du dos et des lombes, à celle de la poitrine et de l’abdomen, anx mamelles, à la peau de l’ais- selle et à celle de la partie interne du bras. La première paire dorsale contribue, avec les der- nières paires cervicales, à donner le mouve- ment et'le sentiment au bras, à l'avant-bras et à la main. DES NERFS LOMBAIRES. T.es nerfs lombaires sont au nombre de cinq paires. On les distingue par les noms de pre- mière, seconde, troisième, quatrième et cin- quième, en comptant de liant en bas. La pre-S<)6 Traité d’Anatomie.' mière paire sort entre la première et la seconde vertèbres des lombes, et la cinquième entre la dernière vertèbre de cette classe et la partie supérieure de l’os sacrum. Ces nerfs naissent de }a partie de la moelle de l’épine qui correspond •à la dernière vertèbre du dos et à la première des lombes , par deux faisceaux de filets qui sont fort larges, sur-tout dans les trois der- nières paires. Ces faisceaux descendent fort obliquement dans le canal vertébral, dé sorte que l’endroit par où ils sortent de ce canal est fort éloigné de celui où ils prennent naissance. Les quatre derniers font partie du faisceau ner- veux qu’on nomme queue de cheval. Le gan- glion auquel se réunissent les deux faisceaux de filets dont les nerfs lombaires sont formés à leur naissance , se divise en deux branches, une antérieure fort considérable, et l’autre posté- rieure très-petite. De la première Paire lombaire. La première paire lombaire sort du canal vertébral entre la première et la seconde ver- tèbre des lombes. Sa branche postérieure se port;e.en arrière, entre les apophyses trans- verses de ces vertèbres, traverse obliquement de haut en bas et de devant en arrière la masse charnue commune au sacro- lombaire et au long dorsal, et lui donne plusieurs rameaux. Ensuite elle rampe au devant des aponévroses des mus- cles oblique interne de l’abdomen, dentelé postérieur inférieur et grand dorsal, jusqu’à la hauteur de la crête de l’os des îles où elle perce ces aponévroses pour se distribuer aux tégu- wens de ia partie supérieure de la fesse. La branche antérieure de la première paireDe la Névrologie. 397 lombaire, après avoir donné un filet de com- munication au grand nerf sympathique, et en avoir reçu un île la branche antérieure de la dernière paire dorsale, fournit un rameau assez gros qui va s’unir à la branche antérieure de la I seconde paire lombaire : ensuite elle se partage en trois branches'que l’on peut distinguer en externe, en moyenne et en interne. La branche externe traverse l’épaisseur delà partie supérieure du grand psoas, et descend ensuite obliquement de dedans en dehors , au- devant du carré des lombes jusqu’à la crête do l’os des îles. Arrivée vers l’union du tiers anté-, rieur de cette crête' avec ses deux tiers posté- rieurs , elle passe à travers le muscle transverse et se divise en deux rameaux, dont l'un se perd dans la partie inférieure des muscles larges de rabdqmen, et l’autre se porte aux tégumens de l’aine et à ceux qui couvrent le pubis. Ce der- nier marche le long de la crête de l’os des îles, entre les attaches du muscle transverse et celles du petit oblique. Lorsqu’il est arrivé à l’épine supérieure et antérieure de l’os des îles, il se glisse entre les aponévroses de ces muscles et suit l’arcade crurale jusqu’à l’anneau inguinal : là, il perce l’aponévrose du muscle grand obli- que, après avoir passé sous le bord inférieur du petit oblique, et se divise en plusieurs lilets qui se ramifient dans les tégumens du pli de l’aine, et dans ceux qui couvrent le pubis. La branche moyenne traverse le grand psoas dans une direction oblique de haut en bas et de dedans en dehors; ensuite elle descend le long de son côté externe jusqu’au niveau de la crête de l’os des îles. Alors elle s’éloigne de ce muscle, marche obliquement de haut en bas et898 Traité d’Anatomie. de dedans en dehors, entre le muscle iliaque et le péritoine, et se porte vers la crête de l’os des îles. Non loin de l’épine supérieure et antérieure de cet os, elle perce les trois muscles larges de l’abdomen dans lesquels elle se ramifie, ainsi que dans les tégumens de l’aine et de la partie supérieure et externe de la cuisse. Dans certains sujets, cette branche fournit un filet qui marche derrière l’arcade crurale jusqu’à l’anneau in- guinal , où il perce l’aponévrose du muscle grand oblique, pour aller à la partie supérieure du scrotum. La branche interne descend d’abord presque perpendiculairement sur la-partie latérale du corps de la seconde vertèbre des lombes dans l’épaisseur'd u psoas. Arrivée vis-à-vis l'intervalle de la seconde et de la troisième vertèbres des lombes , elle reçoit ordinairement un filet de la branche, antérieure de la seconde paire. Ensuite elle perce le muscle psoas, et descend couchée au-devant de ce muscle , jusqu’auprès de l’ar- cade crurale où elle se divise en deux rameaux l’un interne plus grand, et l’autre externe plus petit. L’interne accompagne les vaisseaux sper- matiques , passe comme eux à travers l’anneau du muscle grand oblique, et-se divise en un grand nombre de filets qui vont au scrotum et aux tégumens de la partie supérieure et interne de la cuisse. Le rameau externe descend au- devant des vaisseaux iliaques externes, et passe avec eux derrière l’arcade crurale. Arrivé au pli de l’aine , il se partage en plusieurs filets dont quelques-uns s’unissent au nerf crural, et les autres se répandent sous les tégumens, et s’étendent jusqu’au-dessous de la partie moyenne de la cuisse.De la Névrologie. 399 De la seconde Paire lombaire. La seconde paire lombaire sort entre la se- conde et la troisième vertèbres des lombes. Sa branche postérieure passe entre les.apophyses transverses de ces vertèbres, s’enfonce dans l'épaisseur de la masse charnue commune au sacro-lombaire et au long dorsal, et la traverse obliquement de devant en arrière et de haut en bas en lui donnant des filets. Elle se glisse en- suite au-devant de l’aponévrose du petit den- telé postérieur inférieur et de celle du grand dorsal jusqu'à la crête de l’os des îles, où elle perce ces aponévroses, pour aller aux tégumens de la partie postérieure et supérieure de la cuisse, dans lesquels elle jette un grand nombre de ramifications. La branche antérieure de la seconde paire lombaire, après avoir donné un filet de com- munication au grand nerf sympathique, et en avoir reçu un de la branche antérieure de la première paire, se divise en deux branches , une interne plus considérable, et l’autre ex- terne plus petite. La branche interne descend presque perpen- diculairement derrière le muscle psoas, et s’unit bientôt à la branche antérieure de la troisième paire, pour concourir à la formation du plexus lombaire. La branche externe traverse la partie supé- rieure du muscle psoas, et descend obliquement en dehors au-devant de l’iliaque, jusqu’à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles. Dans certains sujets, elle reçoit un rameau qui vient de la troisième paire lombaire. Cette branche4oo Tbaité d’Anatohiie. sort du bassin en passant derrière l’arcade cru- rale un peu au-dessous de l’épine anterieure et Supérieure de l’os des îles, et se divise aussitôt en plusieurs rameaux qui percent l’aponévrose fascia lata, et se ramifient sous les tégumeris de la partie antérieure et externe de la cuisse jusqu’au genou. De La troisième Paire lombaire. La troisième paire lombaire sort entre la troi- sième et la quatrième vertèbres des lombes. 8a branche postérieure passe entre les apophyses transverses de ces vertèbres, et traverse obli- quement de devant en arrière et de haut en bas la masse charnue commune au sacro-lombaire et au long dorsal qui en reçoit des filets nom- breux. Après quoi elle perce les aponévroses des muscles dentelé postérieur inférieur et grand dorsal, pour aller aux tégumens de la partie postérieure et supérieure de la cuisse. La branche antérieure de la troisième paire lombaire donne d’abord un filet de communica- tion au grand sympathique; ensuite elle reçoit une branche que la seconde paire lui envoie. Dans certains sujets, elle fournit un rameau qui se'joint derrière le psoas avec la branche que la seconde paire envoie aux tégumens de la partie antérieure de la cuisse. Après quoi elle s’unit à une portion de la branche antérieure de la quatrième paire pour concourir à la for- mation du plexus lombaire. De la quatrième Paire lombaire. La quatrième paire lombaire sort enLre la qua-De la Névrologië. 401 trième et la cinquième vertèbres des lombes. Sa branche postérieure se porte en arrière, et se distribue en entier dans la niasse charnue com- mune au sacro-lombaire et au long dorsal, et dans le muscle transversaire épineux. La branche antérieure de la quatrième paire lombaire, après avoir donné un filet de commu- nication au grand sympathique, se divise en deux cordons, dont l’un plus petit descend presque perpendiculairement et va s’unir à la branche antérieure de la cinquième paire, et l’autre plus grand se porte un peu en dehors et s’unit bientôt à la branche antérieure de la troi- sième paire, pour concourir à la formation du plexus lombaire. De la cinquième Paire lombaire. La cinquième paire lombaire est beaucoup plus grosse que les autres : elle sort entre la cinquième vertèbre des lombes et la base du sacrum. Sa branche postérieure est très-petite et se distribue en entier aux muscles situés dans la région des lombes. La branche antérieure de cette paire envoie d’abord un filet de communication au grand sympathique5 ensuite elle reçoit une grande partie de la branche antérieure de la quatrième paire. 'Après cette union, elle descend dans le bassin au-devant de la symphyse sacro-iliaque pour se joindre à la première paire sacrée, et contribuer à la formation du plexus sciatique ; mais elle donne auparavant une grosse branche qui vient de sa partie postérieure, et qu'on peut appeler nerf fessier. Ce nerf sort du bassin par la partie supérieure de l’échancrure sciatique 3. a64o2 Traité r’Anatomie. au-dessus du muscle pyramidal, et va se dis- tribuer aux muscles moyen et petit fessiers, et au muscle du fascia Lata, en accompagnant l’artère fessière on iliaque postérieure. On a pu remarquer qu’outre les rameaux que les branches antérieures des paires lombaires en- voient aux parties voisines, elles donnent nais- sance au plexus que nous appelons lombaire, et qu’elles contribuent à former le plexus scia- tique. Le plexus lombaire est situé sur les parties latérales du corps de la seconde, troisième et quatrième vertèbres des lombes, au-devant de la base de leurs apophyses transverses? derrière le muscle psoas. 11 est formé par une petite por- tion de la branche antérieure de la première paire lombaire, par une plus grande portion de la branche antérieure de la seconde, par pres- que toute la branche antérieure de la troisième, et par plus de la moitié de la branche anté- rieure de la quatrième. Ce plexus se divise en deux nerfs principaux, dont l’un, plus petit, est le nerf obturateur, et l’autre, beaucoup plus gros, est Je nerf crural. En outre, il four- nit plusieurs rameaux qui se perdent dans le muscle psoas , dans l’iliaque et dans le carré des lombes; il en part aussi quelquefois d’autres petites branches qui accompagnent le nerf cru- ral , et se portent aux tégumens de la partie antérieure et supérieure de la cuisse. Du Nerf obturateur. Le nerf obturateur naît principalement de la branche antérieure de la troisième paire lom- baire et de celle de la seconde. Dans certainsDe l’Anoiolocie. 4°^ sujets, il reçoit un rameau de la branche anté- rieure de la quatrième paire. Il descend presque verticalement entre le muscle psoas et le corps de la cinquième vertèbre des lombes, et s’en- fonce dans le petit bassin dont il parcourt la partie supérieure et latérale , dans une direc- tion un peu oblique de derrière en devant, de haut en bas et de dehors en dedans. Ce nerf est accompagné par l’artère obturatrice qui lui est supérieure, et par la veine du même nom qui lui est inférieure. Lorsqu’il est arrivé à la partie supérieure du trou ovale, il donne de sa partie inferieure un rameau qui se perd dans les mus- cles obturateurs interne et externe. Après cela, il sort du bassin par ce trou et se porte à la partie supérieure et interne de la cuisse, der- rière le muscle pectiné et le premier adducteur ; là, il se divise en deux branches, une anté- rieure et l’autre postérieure. La branche antérieure descend entre le pre- mier et le second adducteurs, et se divise bien- tôt en plusieurs rameaux qui se distribuent à ces deux muscles, au grêle interne et aux tégu- rnens de la partie interne de la cuisse. Quelque- fois un de ces rameaux 9e joint au nerf saphène vers la'partie inférieure de la cuisse. La branche postérieure déscend entre le se- cond et le troisième adducteurs, et se divise en un grand nombrede filets qui se consument dans le muscle troisième adducteur, et dans l’obturateur externe. Du Nerf crural. Le nerf crural est formé par les branches an- térieures de la première, seconde, troisième et 23..4<4 Traité d’Anatomie. quatrième paires lombaires. Il est d’abord situé derrière le psoas ; mais bientôt il se dégage de dessous ce muscle, descend le long de son bord externe, au-devant du muscle iliaque, et sort de l’abdomen en passant derrière le ligament de FaLlope, conjointement avec l’artère crurale, au côté externe et postérieur de laquelle il est placé. Aussitôt que le nerf'crural est arrivé à la par- tie supérieure et antérieure de la cuisse, il se divise en un grand nombre de rameaux qui peu- vent être distingués en superficiels et en pro- fonds. Les rameaux superficiels se détachent quel- quefois en partie du tronc du nerf crural avant sa sortie de l’abdomen. Ces rameaux percent l’aponévrose fascïa lata plus ou moins haut, et se répandent sous les tégumens des parties antérieure et interne de la cuisse et de la partie supérieure et antérieure de la jambe, en se partageant en un grand nombre de filets. Quel- ques-uns de ces rameaux accompagnent la grande veine saphène, et ne la quittent qu’au côté interne et inférieur du genou où ils se con- sument dans les tégumens. Les rameaux profonds du nerf crural peuvent être distingués en. externes et en internes. Le» rameaux externes, plus gros et plus nombreux que les internes, descendent en dehors, entre la partie inférieure du mtfscle iliaque , le cou- turier et le droit antérieur, et se distribuent à ce dernier muscle, au crural et au vaste externe. Quelques-uns, plus courts que les autres , se perdent dans la partie inférieure du muscle iliaque. Les rameaux internes accompagnent l’artèreDe i’Anciolocie; 4°5 crurale et se distribuent au muscle pectine, au couturier et au vaste interne. Il yen a ordinai- rement un qui traverse le muscle couturier, et se joint aux rameaux snperiiciels pour aller aux tégumens de la partie antérieure et interne de la cuisse. Ceux qui vont au pectine sont très- petits et passent derrière les vaisseaux cruraux. Parmi ces rameaux profonds, il y en a un plus gros que les autres, lequel est connu sous le nom de nerf saphène. Ce nerf reçoit souvent un des rameaux delà branche antérieure de l’ob- turateur, comme il a été dit précédemment. Il descend derrière le couturier jusqu’à la partie interne du genou, où il sort entre le tendon de ce muscle et celui du droit interne, pour deve- nir sous-cutané. Dans cet endroit, le nerf sa- phène fournit quelques rameaux assez considé- rables qui se répandent sur la partie antérieure • et inférieure du genou, et se perdent dans les té- gumens. Ensuite il se place à côté de la grande veine saphène, qu’il accompagne le long de la partie interne et antérieure de la jambe, et sur la partie interne de la face supérieure du pied jusqu’au gros orteil. Ce nerf donne, dans toute la longueur du trajet qu’il parcourt, un grand nombre de filets qui se perdent dans le tissu cellulaire et dans la peau. Les nerfs lombaires donnent le mouvement aux muscles sacro-lombaire et long dorsal, au psoas, à l’iliaque, au carré des lombes, au cou- turier, au pectiné, au droit antérieur, au tri- ceps crural, au droit interne, aux obturateurs, aux adducteurs, aux moyen et petit fessiers, et au muscle du fascia lata. Ils donnent le senti- ment atx tégumens de la fesse, de Paine, du scrotum, delà verge, des parties antérieure,4o6 Traité d’Anatomie. interne et externe de la cuisse et du genou, à ceux de la partie interne et antérieure de la jambe, et de la partie supérieure et interne1 du pied. La quatrième et la cinquième paires con- courent avec les premières paires, sacrées à donner le mouvement et le sentiment aux par- ties dans lesquelles ces dernières paires se dis- tribuent. DES NERFS SACRÉS. Les nerfs sacrés sont au nombre de six paires. Quelquefois cependant on n’en trouve que cinq. La première paire sort entre la première et la seconde pièces du sacrum; et la dernière, par les échancrures qui se remarquent sur les par- ties latérales et supérieures du coccix. La pre- • mière paire sacrée est fort grosse. La seconde l’est moins : les paires suivantes diminuent de grosseur par degi'és, de sorte que les deux der- nières sont très-déliées. Ces nerfs naissent de la partie inférieure de la moelle de l’épine, par deux faisceaux delilets, un antérieur plus con- sidérable, et l’autre postérieur plus petit. Ces faisceaux descendent presque perpendiculaire- ment dans le canal vertébral, et forment, avec ceux des deux dernières paires lombaires, ce qu’on appelle la queue de cheval. Lorsqu’ils sont arrivés vis-à-vis le .trou par lequel ils doi- vent sortir du canal de l’os sacrum, ils se réu- nissent pour former un ganglion duquel partent deux branches, une antérieure fort grosse qui sort par le trou sacré antérieur, et l’autre pos- térieure très-petite, qui passe par le trou sacréDe l ’ A n g i o l o g i e. 4°7 postérieur. Dans la quatrième et la cinquième paires, ce ganglion est très petit et situé fort loin de l’endroit par lequel elles sortent du ca- nal sacré. Dans la sixième, il n’existe point d’une manière bien marquée. • De la première Paire sacrée. La branche antérieure de la première paire sacrée est fort grosse. Aussitôt qu’elle est sortie du canal sacré par le premier trou de la face antérieure du sacrum , elle communique avec le grand sympathique par "deux filets assez gros, mais fort courts. Ensuite elle descend eu dehors, le long du bord supérieur du muscle pyramidal, et après avoir parcouru environ un pouce et demi de chemin , elle s’unit par son bord infé- rieur avec la branche antérieure de la seconde paire sacrée, et par son bord supérieur, avec le gros cordon nerveux formé par la jonction de la branche antérieure de la cinquième paire lom- baire avec une partie de la quatrième. Elle con- tribue ainsi à la formation du plexus sciatique. La brandie postérieure de la première paire sacrée est très-petite. A sa sortie du canal sacré, elle communique avec la branche postérieure de la seconde paire sacrée; ensuite elle descend obliquement de dedans en dehors au-devant de la masse charnue qui couvre la face postérieure du sacrum, traverse le grand fessier, et va se perdre dans les tégumens de la partie interne et supérieure de la fesse. ' De la seconde Paire sacrée. La branche antérieure cle la seconde pairs4o8 Traité d’Anatomie. sacrée sort du canal du sacrum, par le second trou de la face antérieure de cet os, entre les deux languettes supérieures du muscle pyrami- dal. Après avoir communiqué avec le grand nerf sympathique , elle se porte en dehors et un peu en bas, et s’unit bientôt à la branche antérieure de la première paire, et à celle de la troisième, pour concourir à la formation du plexus scia- tique. La branche postérieure de la seconde paire sacrée, est un peu plus grosse que celle de la première avec laquelle elle communique, ainsi qu’avec celle de la troisième. Elle descend un Î)eu obliquement de dedans en dehors, traverse e muscle grand fessier, et va se distribuer aux tégumens de la partie interne de la fesse et de la marge de l’anus. De la troisième Paire sacrée. La branche antérieure de la troisième paire sacrée est beaucoup plus petite que les précé- dentes. Après avoir communiqué avec le grand sympathique, elle fournit plusieurs rameaux assez considérables qui concourent à la forma- tion du plexus hypogastrique. Ensuite elle marche un peu obliquement de dedans en de- hors et de haut en bas, et s’unit bientôt à la branche antérieure de la seconde paire et à une portion de celle de la quatrième, pour concou- rir à la formation du plexus sciatique. La branche postérieure de la troisième paire sacrée, plus grosse que les précédentes, à sa sortie du troisième trou sacré postérieur, com- munique avec la branche postérieure de la seconde et avec celle de la quatrième , ensuiteDe l’An gi o l o g i e.' 4°9 elle descend obliquement de dedans en dehors, traverse les attaches du muscle grand fessier, et vase distribuer auxtégumensdela partie interne et inférieure de la fesse, et à ceux de la marge de l’anus. De la quatrième Paire sacrée. La branche antérieure de la quatrième paire sacrée, à sa sortie du canal du sacrum par le quatrième trou de la face antérieure de cet os, communique ordinairement avec le grand sym- pathique , ensuite elle se divise en deux portions dont l’une se joint à la branche antérieure de la troisième paire pour concourir à la forma- tion du plexus sciatique; et l’autre, après avoir donné quelques rameaux qui vont au muscle ischio-coccigien, au releveur et aux sphincters de l’anus, se jette dans le plexus hypogastrique. Ce plexus est un entrelacement nerveux bien difficile à débrouiller, situé sur les vparties latérales de l’intestin rectum et du bas-fond de la vessie. Il est formé par plusieurs rameaux qui viennent de la branche antérieure de la troisième paire sacrée, et par la plus grande partie de la branche antérieure de la qua- trième. Le grand sympathique lui envoie des filets que je décrirai en parlant de ce nerf. Le plexus hypogastrique fournit un grand nombre de filets qui se distribuent à la partie inférieure du rectum, à la vessie, à la glande prostrate, aux vésicules séminales , à la matrice et au vagin. La branche postérieure de la quatrième paire sacrée est un peu plus grosse que les précéden- tes. Elle descend un peu obliquement de dedans4io Traité d’Anatomie. en dehors, et après avoir communiqué avec la branche postérieure de la troisième paire et avec celle de la quatrième, elle traverse le mus- cle grand fessier, et va se distribuer aux tégu- mens de la partie inférieure interne de la fesse et à ceux des environs de l’anus. De la cinquième Paire sacrée. , * r ;'l tt' • La branche antérieure de la cinquième paire sacrée est très-petite. Elle sort entre le sacrum et le coccixj descend un peu obliquement de dedans en dehors, et se perd dans les muscles releveur et sphincters de l’anus. Cette branche communique avec celle de la quatrième paire et avec celle de la sixième. Sa branche postérieure est moins grosse que celle de la quatrième./Elle communique avec cette dernière et avec la branche postérieure de la sixième paire, et se distribue dans les environs de l’anus. . , i ) / » » » - • • . ■> 11 ‘ De la sixième Paire sacrée.. La branche anterieure de la sixième paire sacrée est très-déliée. Elle passe par l’échan- crure qu’on remarque sur la partie latérale et supérieure du coccix, descend le long de cet os et se distribue au muscle ischio-coccigien, au releveur et aux sphincters de l’anus. Sa branche postérieure, moins grosse que celle de la cinquième paire avec laquelle elle commu- nique, se perd dans les environs de l’anus. Du Plexus sciatique. Le plexus sciatique, un des plus considé-De i’Angioiogiî. 411 râbles du corps humain * est situé sur les par- ties latérales postérieures de l’excavation du bassin, au-devant du muscle pyramidal, der- rière les vaisseaux hypogastriques, l’intestin rectum et la vessie. Ce plexus est formé par un gros cordon qui résulté de la réunion d’une portion de la branche antérieure de la qua- trième paire lombaire avec la branche anté- rieure de la cinquième, par la branche anté- rieure de la première paire sacrée, par celle de la seconde, par la plus grande partie de la branche antérieure de la troisième, et par une petite portion de celle de la quatrième. Le plexus sciatique est beaucoup plus large en dedans qu’en dehors. Il fournit le nerf honteux et le petit sciatique; ensuite il se continue sous le nom de grand nerf sciatique. Du Nerf honteux. Le nerf honteux se détache de la partie inférieure et postérieure du plexus sciatique, et vient principalement de la branche anté- rieure de la troisième paire sacrée et de celle de la quatrième. Il sort du bassin au-dessous du muscle pyramidal, descend obliquement en devant et en dedans , et s’engage bientôt entre les deux ligamens sacro-sciatiques avec l’artère honteuse interne. Là, il se partage en deux branches principales, une inférieure et l’autre supérieure. La branche inférieure envoie d’abord quel- ques filets aux muscles releveur et sphincter externe de l’anus, aux graisses et aux tégu- mens voisins; ensuite elle marche de derrière en devant et de bas en haut, le long du périnée,41Z Traits d'Anatomie. entre les muscles bulbo et ischio-caverneux, et "va gagner le scrotum et le dartos dans lesquels elle se perd. Dans son trajet, cette branche fournit un grand nombre de rameaux qui se distribuent au muscle transverse, au. bulbo- caverneux, à l’ischio-caverneux, à l’urètre et aux tégumens du périnée. La branche supérieure du nerf honteux marche le long de la branche de l’ischion et de celle du pubis, jusqu’à la symphyse de ce der- nier os. Dans son trajet, elle donne plusieurs rameaux qui se distribuent au muscle obtura- teur interne, au bulbo-caverneux, et sur-tout à l'urètre. Lorsque cette branche est arrivée au-dessous de la symphyse des os pubis, elle passe entre les racines du corps caverneux, se porte sur la face supérieure de la verge et s'avance jusqu’à la racine du gland, où elle se partage en un grand nombre de filets qui se distribuent dans cette partie et dans le prépuce. En chemin, elle donne plusieurs filets qui se perdent dans le tissu cellulaire et dans la peau qui recouvre la verge. Dans la femme, la branche inférieure du nerf honteux se perd dans les parties extérieures de la génération. La branche supérieure se porte sur la face supérieure du clitoris, et se distribue principalement à l’extrémité de cette partie. Du petit Nerf sciatique. Le petit nerf sciatique vient de la partie pos- térieure et inférieure du plexus sciatique, et est fourni principalement par les branches antérieures de la seconde et troisième paires sacrées j il sort du bassin par l’échancrureDb i’Angioiogie. 4*3 ischiatique, au-dessous du muscle pyramidal conjointement avec le grand nerf sciatique, au côté postérieur et externe duquel il est situé. Aussitôt que ce nerf est sorti du bassin, il donne plusieurs rameaux assez considérables qui se perdent dans le grafkd fessier; ensuite il des- cend au-devant de ce muscle, et se divise bien- tôt en deux branches, une interne et l’autre externe. La branche interne se courbe de dehors en dedans et de bas en haut, en formant au-dessous de la tubérosité dè l’ischion une espèce d’arcade renversée dont la concavité est tournée en haut et la convexité en bas. Cette branche se distri- bue aux tégumens de la partie interne et supé- rieure de la cuisse , à ceux du périnée, et à ceux de la verge, depuis sa racine j usqu’à sa partie moyenne. La branche externe descend au-devant du grand fessier, se dégage bientôt de dessous le bord inférieur de ce muscle, et donne quelques filets qui remontent sur sa face postérieure et se perdent dans les tégumens qui recouvrent sa fiartie inférieure. Puis elle descend le long de a partie postérieure de la cuisse, couverte par l’aponévrose fascia lata, et donne un grand nombre de filets qui traversent cette aponévro- se, pour se porter aux tégumens des régions postérieure et interne de la cuisse. Lorsqu’elle est arrivée au jarret, elle se divise en debx ra- meaux principaux qui descendent le long de la partie postérieure de la jambe jusqu’à sa^ partie inférieure, et se perdent dans les tégumens par un grand nombre de filets.4i4 • Traité d’Anatomie. Du grand Nerf sciatique. Ce nerf, le plus gros et le plus long de tous ceux du corps humain , peut être regardé comme la continuation du plexus sciatique. Il est formé par Jes branché antérieures des trois premières paires sacrées, par la branche anté- rieure de la cinquième paire lombaire, et par une partie de la branche antérieure de la qua- trième. Le grand nerf sciatique passe au-devant du muscle pyramidal auquel il donne quelques filets, et sort du bassin par Féchancure ischia- tique, entre le bord inférieur de ce muscle et le jumeau supérieur. Ensuite il s’engage entre le grand trochanter et la tubérosité de l’iscliion, et descend un peu obliquement de dedans en dehors, le long de la partie postérieure de la cuisse jusqu’au jarret. A sa sortie du bassin , ce nerf est situé au-devant du grand fessier, derrière les muscles jumeaux et le carré; un peu plus bas, il se trouve derrière le troisième adducteur, au-devant de la longue portion du biceps, puis au-devant de cette même portion et du bord voisin du demi-tendineux; enfin , vers le creux du jarret, il n’est recouvert que par l’aponévrose fascia lata et la peau. Aussitôt que le grand nerf sciatique est sorti du bassin , il donne quelques rameaux qui se distribuent aux muscles jumeaux, à l’obturateur interne et au carré. Dans le reste de son trajet, il donne des rameaux dont le nombre et la grosseur va- rient suivant les sujets, et qui se distribuent au muscle demi-tendineux, au demi-membraneux, aux deux portions du biceps et au troisième ad- ducteur. Lorsque ce nerf est arrivé à trois ou quatre pouces du jarret, il se divise en deuxDe l’Anoiolocie. 4*5 WÊÊÊKÊÊÊÊ troncs que l’on nomme nerfs sciatiques poplités, et que l’on distingue en interne et en externe. Dans certains sujets , cette division se fait beau- coup plus haut, et dès la partie supérieure de la cuhse. Quand cela a lieu, le rameau qui va à la courte portion du'biceps, vient du nerf scia- tique poplité externe, et ceux qui vont aux autres muscles de la partie postérieure de la cuisse, naissent de l’interne. Du Nerf sciatique poplité externe. Le nerf sciatique poplité .externe est moins gros que l’interne. Aussitôt qu’il s’est séparé de ce dernier, et quelquefois même avant, il fournit un filet mince et long qui passe entre le fémur et l’extrémité inférieure du muscle bi- ceps, et se répand sur la partie antérieure su- périeure interne de l’articulation du genou. Ensuite il descend un peu obliquement de dedans en dehors, derrière le condyle externe du fémur, au côté interne du tendon du biceps, entre ce tendon et le jumeau externe, puis il se contourne un peu de derrière en devant et de dehors en dedans , et s’engage entre la partie supérieure du péroné et le muscle long péronier latéral. Avant d’arriver au condyle extetyie du fémur, ce nerf fournit une branche assez considérable, qui descend le long de la partie postérieure externe de fa jambe, entre le muscle jumeau externe et l’aponévrose qui le recouvre, et se divise en plusieurs rameaux dont le plus considérable s’unit vers la partie inférieure de la jambe, avec le nerf saphène externe fourni par le sciatique poplité interne, et les autres se per-4i6 Traité d’Anatomie. dent dans les tégumens. Avant de s’engager entre le péroné et le muscle long péronier laté- ral , le sciatique poplité externe fournit quelque- fois une autre branche moins considérable, qui, après avoir donné quelques filets à la par- tie externe du genou, descend le long de la {jartie externe de la jambe, et se consume dans es tégumens. Lorsque le nerf sciatique poplité externe est parvenu entre le péroné et le muscle long péronier, et quelquefois avant d’y arriver, il se divise en deux branches, une externe, que l’on peut appeler nerf musculo-cutané de la jambe, et l’autre interne, à laquelle on peut donner le nom de nerf tibial antérieur. La branche externe ou nerf musculo-cutané de la jambe, descend un peu obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant, d’abord entre le muscle long péronier latéral et l’extenseur commun des orteils, puis entre ce dernier muscle et le court péronier latéral, et doniie plusieurs rameaux qui se distribuent à ces différens muscles, ainsi qu’au péronier antérieur. Vers la partie moyenne de la jambe, ce nerf se dégage d’entre les muscles court péronier latéral et long extenseur des orteils, et se place derrière l’aponévrose par laquelle ces muscles sont recouverts. IJ rampe derrière cette aponévrose et la perce énsuite à l’endroit ou le tiers moyen de la jambe s’unit à son tiers inférieur, tantôt plus haut, tantôt plus bas. Aussitôt qu’il a percé cette aponévrose, il jette en dehors quelques rameaux qui descendent sur la partie inférieure du péroné, et se perdent dans les tégumens. Ensuite il'se divise en deux branches, une interne plus grosse, et l’autreDe i’Anciologie.' 4*7 externe plus petile. Quelquefois cette division n’a lieu que sur la face supérieure du pied. Ces deux branches descendent en s’écartant un peu, entre l’aponévrose de la jambe et la peau dans laquelle elles répandent quelques filets, et se portent sur la face supérieure du pied. La branche interne marche le long de la par- tie interne de cette face, et donne plusieurs filets qui se perdent dans les tégnmens et com- muniquent avec ceux du saphène interne. Arri- vée vers la partie moyenne du pied, elle se divise en deux rameaux, un interne plus gros, et l’autre externe plus petit. L’interne marche le long de la partie supérieure interne du premier os du métatarse, se porte sur la partie interne de la face supérieure du gros orteil, et se di- vise en un grand nombre de filets qui se perdent dans le tissu cellulaire et dans les tégnmens. Le rameau externe marche de derrière en devant, entre le premier et le second os du métatarse, et se divise en plusieurs filets dont les uns se perdent sur la partie supérieure et externe du premier orteil, et les autres sur la partie supé- rieure et interne du second. La branche externe du nerf musculo-cutané de la jambe marche de derrière en devant, le longue la partie moyenne de la face supérieure du pied, entre les tendons de l’extenseur com- mun des orteils et les tégumens dans lesquels elle jette plusieurs filets. Arrivée à l’extrémité postérieure des os du métastase , elle se divise ordinairement en trois rameaux, un interne, un moyen et un externe. Le rameau interne mar- che entre le second et le troisième os du méta- tarse , et se divise près de la tête de ces os en’4i8 Traité d’Anatomie. deux filets, dont l’un se porte sur la partie su* périeure et externe du second orteil, et l’autre sur la partie supérieure interne du troisième. Le rameau moyen marche entre le troisième et le quatrième os du métatarse jusqu’à leur extré- mité antérieure, où il se divise en deux filets , dont l’un se porte sur la partie supérieure ex- terne du troisième orteil, et l’autre sur la partie supérieure interne du quatrième. Le rameau externe suit l’intervalle du quatrième et du cin- quième os du métatarse, et se divise en deux filets, un pour le côté supérieur et externe du quatrième orteil., et l’autre, pour le côté supé- rieur et interne du cinquième. Dans certains sujets , ce troisième rameau manque et est sup- pléé par le nerf saphène externe. La branche interne du nerf sciatique poplité * externe, ou le nerf tibial antérieur, fournit d’a- bord un rameau assez considérable, qui passe transversalement derrière la partie supérieure du muscle extenseur commun des orteils, et se divise bientôt en plusieurs filets qui se perdent dans le jambier antérieur, dans les graisses qui se trouvent derrière le ligament de la rotule et dans le périoste du tibia. Ensuite le nerf tibial antérieur passe obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, entre le péroné et la par- tie supérieure des muscles extenseur commun des orteils et long péronier latéral auxquels il donne plusieurs filets. Aprèsquoiil descend entre le muscle jambier antérieur ,1’extenseur commun des orteils et le long extenseur du gros orteil , au-devant du ligament inter-osseux , le long de l’artère tibiale antérieure. Il est placé au côté externe de cette artère supérieurement -, mais qu descendant il passe au-deyant d’elle et gagneDe IA NÉ Y B. O LO G I E. 419 «on côté interne. Dans son trajet, il fournit plu- sieurs rameaux qui se distribuent aux muscles entre lesquels il est situé. Arrivé à la partie in- férieure de la jambe, il s'engage sous le ligament annulaire du tarse avec l’artère tibiale antérieure et le tendon du long extenseur du gros orteil, et se porte sur la face supérieure du pied. Aus- sitôt qu’il y est parvenu, il se divise en deux branches, une externe plus petite, et l’autre interne plus grosse. La première se porte de dedans en dehors et de devant en arrière, sous la partie postérieure du muscle pédieux, et se divise en un grand nombre de filets qui se per- dent dans ce muscle et dans les inter-osseux dorsaux. La seconde marche d’abord le long du bord interne du muscle pédieux ; ensuite elle passe au-dessous de la portion de ce muscle, qui appartient au gros orteil et s’avance entre le premier et le second os du métatase, au-dessus du premier inter-osseux dorsal. Elle donne en chemin des filets qui se perdent dans ce muscle, dans le pédieux et dans les tégumens. Arrivée à l’extrémité antérieure des os du métatarse , elle se divise en deux rameaux, dont Lun se porte sur le côté externe supérieur du gros or- teil, et l’autre sur le côté interne supérieur du second orteil. Ces rameaux se divisent en un grand nombre de filets qui se perdent dans la peau. Quelques-uns de ces filets communiquent avec ceux de la branche interne du nerf raus- culo-cutané de la jambe. Du Nerf sciatique poplité interne. Le nerf sciatique poplité interne est beaucoup plus gros que l’externe. Il descend presque ver- ticalement dans le creux du jarret, le long du 27..420 Traité d’Anatomie. bord externe du muscle demi- membraneux , derrière les vaisseaux poplités, au-devant de l’aponévrosefciscia-lata. Ensuite il descend en- tre les muscles jumeaux, derrière l’articulation du genou et le m uscle poplité, et s’engage bientôt entre ce muscle et la partie supérieure du soléai- re , pour gagner la face postérieure du tibia, où il prend le nom de nerf tibial postérieur. Le nerf sciatique poplité interne donne un pouce environ au-dessus du condyle interne du fémur, un rameau considérable qui peut être appelé nerf saphène externe. Ce nerf descend avec la veine du même nom le long de la partie postérieure de la jambe, placé d’abord entre , les gastrocnémienspensuite derrière la réunion de ces muscles , puis sur le bord externe du tendon d’Achille, au-devant des légumensdans lesquels il en voie plusieurs filets. Ce nerf reçoit en chemin un rameau de communication qui vient de la première liranche cutanée du sciati- que poplité externe , comme il a été dit précé- demment. Lorsqu’il est arrivé à la partie infé- rieure de la jambe, il donne plusieurs filets qui se répandent dans le tissu cellulaire graisseux et dans les tégumens qui recouvrent la partie inférieure du tendon d’Achille, le talon et la face externe du calcanéum. Ensuite il passe derrière la malléole externe, et se contourne de liant en bas et de derrière en devant pour gagner la face supérieure du pied. 11 marche le long de la partie externe de cette face, donne des filets aux tégumens qui la recouvrent, et se divise en plusieurs rameaux qui se portent sur la face supérieure du cinquième orteil, et sur Ja partie externe de la face supérieure du quatrième.De la Névrologïe. 431 Après avoir fourni le rameau que je viens de décrire, le nerf sciatique poplité interne en donne plusieurs autres qui vont aux muscles jumeaux, au plantaire grêle, au soléaire, au poplité et à la partie postérieure de la capsule articulaire du genou. Lorsque ce nerf a traversé avec les vaisseaux poplités, l’ouverture qui se remarque entre la partie supérieure du bord interne du muscle soléaire et le poplité, sa grosseur diminue , et il prend le nom du tibial postérieur, comme il a été dit plus liaut. Le nerf tibial postérieur descend le long de la face postérieure du tibia, derrière les muscles jambier postérieur et long fléchisseur commun des orteils, au-devant du muscle soléaire supé- rieurement, et de l’aponévrose de la jambe et des tégumens inférieurement, placé au côté externe de l’artère tibiale postérieure. Dans ce trajet, il donne plusieurs rameaux qui se distri- buent à la partie inférieure du muscle poplité, au soléaire, au jambier postérieur, au long fléchisseur commun des orteils, et au long flé- chisseur du gros orteil. Un de ces rameaux tra- verse la partie supérieure du ligament inter- osseux et se porte au muscle jambier antérieur. On en voit plusieurs qui marchent le long de l’artère tibiale postérieure sur laquelle ils for- ment une espèce de plexus. Lorsque le nerf tibial postériëur est arrivé à la partie inférieure de la jambe, il jette quel- ques filets qui se perdent dans les graisses et dans les tégumens de la partie interne du talon. "Ensuite il passe derrière la malléole interne et derrière l’articulation du pied , et s’engage sous la voûte du calcanéum, entre cet os et le muscle4-22. Traité d’Anatomiî.1 adducteur du gros orteil. Mais auparavant il fournit un rameau qui se glisse sous la plante du pied, entre l’aponévrose plantaire et les té- eumens dans lesquels il se consume. Arrivé sous la voûte du calcanéum, le nerf tibial postérieur s’élargit, s’épaissit considérablement, et se divise en deux branches qu’on nomme plan- taires , et que l’on distingue en interne et en externe. , / Du Nerf plantaire interne, Le nerf plantaire interne est plus gros que l’externe- Il marche directement de derrière en devant, au-dessus du muscle adducteur du gros orteil, à côté du tendon de son long fléchisseur, jusqu’à l’extrémité postérieure du premier os du métatarse. Il fournit d’abord plusieurs filets qui vont au muscle adducteur du gros orteil, au court fléchisseur commun des orteils et à son accessoire. Ensuite il se partage en quatre bran- ches que l’on peut distinguer par les noms de première, seconde, etc., en comptant du gros orteil vers le petit. La première branche est beaucoup plus petite que les autres. Elle mar- che un peu obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant, au-dessous du muscle court fléchisseur du gros orteil qui en reçoit quelques filets, et se porte au côté interne de la face inférieure de cet orteil. La seconde se porte de derrière en devant, entre le premier et le second os du métatarse, et donne quel- ques filets à la portion externe du court fléchis- seur du gros orteil et au premier lombricah Lorsqu’elle est arrivée vis-à-vis la tête du pre- mier os du métatarse, elle se partage en deuxDe IA NÉVR.OEO GIE. 420 rameaux, dont l’un va au côté externe du pre- mier orteil, et l’autre au côté interne du second. La troisième branche se |)orte aussi de. derrière en devant, entre, le second et le .troisième os du métatarse, et donne un iilët au second lom- brical. Ensuite elle se divise en deux rameaux, dont l’un va au côté externe du second orteil, et l’autre au côté interne âu troisième. La qua- trième branche marche entre le troisième et le quatrième os du métatarse, donne un filet au troisième lombrical, et se divise.ensuite en deux rameaux, un pour le côté externe du troisième orteil, et l’antre pour le côté interne du qua- trième. Ce dernier communique avec un filet de la branche superficielle du nerf plantaire externe. Du Nerf plantaire externe. Le nerfplantaire externe marche obliquement de derrière en devant, et de dedans en dehors, entre le muscle court fléchisseur commun des orteils et l'accessoire.du long fléchisseur, aux- quels il donne des filets. Arrivé à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, il su divise en deux branches, une profonde, et l’au- tre superficielle. La branche profonde envoie d’abord un filet à la partie postérieure du muscle court fléchis- seur du petit orteil j ensuite elle s’enfonce de derrière en devant, de dehors en dedans et un peu de bas en haut, entre le muscle abducteur du gros orteil et les inter-ùsseux , et se divise en plusieurs filets qui se distribuent à ces muscles^ ainsi qu’au transversal des orteils.' La branche superficielle marcher de derrière424 Traité d’Anatomie. en devant, et se divise bientôt en deux autres branches, une externe qui, après avoir donné un iilet au court fléchisseur du petit orteil, se porte au côte ^xterne de cet orteil 5 l’autre interne suit l’intervalle du quatrième et du cinquième os du métatarse, et après avoir donne un filet au quatrième lombrical, et avoir communiqué avec le nerf plantaire in- terne, se fend en deux rameaux, un pour le côté externe du quatrième orteil, et l’autre pour le côte interne du cinquième. Les nerfs sacrés donnent le mouvement au muscle ischio-coccigien, au releveur et aux sphincters de l’anus, à l’intestin rectum, à la vessie, aux muscles de la verge, au pyrami- dal, aux jumeaux supérieur et inférieur, au carré, au grand fessier, au biceps, au demi- tendineux, au derni-membraneux, à tous les muscles de la jambe et du pied. Ces nerfs dorment le sentiment à l’intestin rectum, à la vessie, aux vésicules séminales, à la matrice, au vagin, à l’urètre, aux parties génitales, aux tégumens qui couvrent la face postérieure du sacrum et la partie interne des 4‘esses, à ceux des environs de l’âmis, du pé- rinée, de la partie postérieure de la cuisse, de la jambe et du pied. DU GRAND NERF SYMPATHIQUE OU INTER-COSTAL. Ce nerf, connu autrefois sous le nom d’inter- costal, a été nommé grand sympathique paF fVinslo'Wj à cause de ses nombreuses commisDe ia Névholociï. 4^ nications avec la plupart des autres nerfs. Il est étendu sur ia partie antérieure et latérale de la colonne vertébrale, depuis l’oriliee inferieur du canal carotidien, jusqu’à la partie inférieure du sacrum. Les sentiraens des Anatomistes ont été par- tagés sur l’origine du grand nerf sympathie]ne : on a cru long-temps qu'il venoit de 1a moelle de l’épine, et qu’il alloit communiquer dans le sinus caverneux avec l’ophtalmique de IVillis et avec le nerf’ de la sixième paire. Un examen plus attentif ayant fait voir qu’au lieu de s’unir, à l’ophtalmique qui ne pénètre cer- tainement point dans le sinus caverneux, le grand sympathique communique hors du crâne avec le maxillaire supérieur, au moyen du filet inférieur du nerf vidien, on a pensé générale- ment que ce filet et celui que ia sixième paire fournit pendant qu’elle est encore renfermée dans le sinus caverneux, donnoient naissance au grand sympathique. Mais il n’est pas pro- bable qu’un nerf aussi considérable, qui se dis- tribue à presque tous les viscères, et qui joue un si grand rôle dans l’économie animale, tire son origine uniquement de ces deux filets. 11 est bien plus naturel de penser qu’il est formé par tous les filets que lui fournissent quelques-uns des nerfs du cerveau, et presque tous ceux de la moelle de l’épine. Pour rendre plus facile la description de ce nerf singulier, nous le considérerons successi- vement le long du cou, dans la poitrine, dans l’abdomen et dans le bassin. Le grand sympathique commence à la partie | - supérieure du cou, par un ganglion auquel on a donné le nom de cervical supérieur. Ce ganglionP / Traité d’Anatomie. est situé à la partie supérieure, antérieure et la- térale du cou, au-devant du muscle grand droit antérieur de la tête, derrière i’artère carotide interne, au côté interne du tronc de la huitième paire et de celui de la neuvième, avec lesquels il est intimement uni. La grandeur de ce gan- glion varie beaucoup : il s’étend ordinairement depuis l'orifice inférieur du canal carotidien, jusqu’à l’apophyse transverse de la troisième vertèbre du cou. Sa forme est assez semblable à celle d’un fuseau; il est cependant un peu plus gros en bas qu’en haut. Dans certains sujets, il ressemble à un gros cordon nerveux. Sa couleur est rougeâtre et sa consistance est assez molle. Le ganglion cervical supérieur reçoit plu- sieurs filets; son extrémité supérieure est con- tinue avec un rameau qui est formé par la réunion du filet inférieur du nerf vidien avec celui que le nerf de la sixième paire fournit en traversant le sinus caverneux. 11 reçoit deux, trois ou quatre filets de l’anse nerveuse formée au-devant de l’apophyse transverse de la pre- mière vertèbre du cou, par l’anastomose de la branche antérieure de la première paire cervi- cale avec un rameau de la branche antérieure de la seconde. Cette dernière paire lui envoie aussi un filet particulier assez gros, mais fort court; il en reçoit un aussi de la branche anté- rieure de la troisième paire cervicale; et dans certains sujets, la quatrième paire lui envoie un filet très-mince. Enfin il reçoit quelques filets de la huitième et de la neuvième paires cérébrales. Le ganglion cervical supérieur fournit de sa partie antérieure, plusieurs filets rougeâtresDe la Névrologie,' 4^7 qui se jettent derrière la division de l’artère carotide, où ils forment une espèce de plexus dans lequel on trouve quelquefois un petit gan- glion, et auquel se joignent des filets fournis par le nerf glosso-pharyngien et par la portion dure du nerf auditif. De ce plexus partent un grand nombre de filets très-fins qui se jettent autour de la carotide externe dont ils suivent les principales branches, telles que la thyroï- dienne supérieure, la linguale, la labiale, la pharyngienne inferieure et la temporale. Ces filets forment autour de ces artères des espèces de plexus qui sans doute les accompagnent jus- qu’à leurs dernières distributions, mais que leur excessive ténuité et leur grande mollesse ne permettent pas de suivre bien loin. Plusieurs de ces filets accompagnent en haut le tronc dé l’artère carotide interne, et en bas celui de la carotide primitive. Outre les filets dont il vient d’être parlé, le ganglion cervical supérieur en fournit plusieurs autres très-fins qui accompagnent le nerf glosso- pharyngien dans la langue et sur le pharynx^ Il y en a quePquefois un qui se porte derrière la glande thyroïde où il s’anastomose avec le nerf récurrent. Enfin, ce ganglion fournitu-ri rameau que l’on nomme nerf cardiaque supérieur, et qui contribue à la formation des plexus cardia- ques , comme nous le dirons plus bas. L’extrémité inférieure du ganglion cervical supérieur dégénère en un cordon fort menu qui est la continuation du tronc du grand sympa- thique. Ce cordon descend au-devantdesmuscles grand droit antérieur de la tête et long du cou, derrière l’artère carotide, la veine jugulaire interne et le nerf de la huitième paire , auxquels «4^8 Traité d’Anatomie. il est uni par un tissu cellulaire ïilamenteux assez lâché. Dans son trajet, il reçoit quelques filets longs et minces de la quatrième et de la cinquième paires cervicales. Ces filets s’y por- tent dans des directions fort différentes et aug- mentent un peu sa grosseur. Quelquefois on re- marque de petits ganglions aux endroits où ils se rendent. Dans ce même trajet, le tronc du grand sympathique* donne plusieurs filets que leur finesse extrême ne permet pas de suivre bien loin, mais qui paroissent appartenir à l’œsophage et au tissu cellulaire voisin. Parmi ces filets, il y en a quelques uns qui s’unissent au rameau externe du nerf laryngé et vont avec lui à la glande thyroïde. Il fournit aussi ordi- nairement un ou deux filets un peu plus gros qui descendent dans la poitrine et vont con- courir à la formation des plexus cardiaques. Lorsque le tronc du grand sympathique est arrivé vis-à-vis la cinquième ou sixième ver- tèbres du cou , à l’endroit où l’artère thyroï- dienne inférieure se courbe de dehors en dedans pour gagner la glande thyroïde , il se tuméfie ordinairement et forme un ganglion que l’on nomme cervical moyen. Ce ganglion manque quelquefois entièrement; quelquefois aussi il y en a deux. Sa grosseur, beaucoup moins considérable que celle du ganglion cervical supérieur, varie tellement, ainsi que sa figure, qu’il n’est gu ères possible de les déter- miner. 11 reçoit de la sixième paire cervicale un filet de communication qui passe derrière le muscle scalène antérieur. Il reçoit aussi quel- quefois un-filet de Ja quatrième paire.cervicale et un autre de la cinquième. Quand cela a lieu , la portion du grand sympathique compriseDe ia Névroiocie.' 420 cntreleganglion cervical supérieur etlemoyen , n’a aucune communication avec les nerfs cer- vicaux. Le ganglion cervical moyen fournit plusieurs filets : les plus grcfs pénètrent clans la poitrine et vont concourir à la formation des plexus cardiaques : d’autres plus petits accompagnent l’artère thyroïdienne inférieure, autour de la- quelle ils forment une espèce de plexus qui se porte vers la glande thyroïde et communique avec le nerf récurrent. Ceux qui naissent de la partie inférieure de ce ganglion passent, les uns devant, les autres derrière l’artère sous- clavière qu’ils embrassent en manière d’anse et vont se rendre au ganglion cervical infé- rieur. Le nombre de ces filets varie dans les différens sujets : on en trouve quelquefois deux: ou trois en devant et autant en arrière. Sou- vent il n’y en a que deux, un antérieur plus mince et plus long, et l’autre postérieur plus gros et plus court ; mais quel qu’en soit le nombre, les postérieurs sont toujours moins longs que les antérieurs. Ces filets tiennent lieu du tronc du grand sympathique entre les gan- glions cervicaux moyen et inférieur. Dans cer- tains sujets, ce nerf se divise vis-à-vis la cin- quième ou sixième vertèbre du cou, en deux filets dont l’un va former le ganglion cervical moyen , et l’autre le ganglion cervical inférieur. Au reste, cettè partie du grand sympathique présente beaucoup de variétés. Soit que le tronc du grand sympathique re- naisse, pour ainsi dire, des filets dont il vient d’être parlé, soit qu’il s’étende jusqu’à l’apo- physe transvcrse de la ( inquième vertèbre du cou sans former de ganglion, lorsqu’il est43o T R Al, té d’Anatomie. arrivé à cette apophyse, il en présente cons- TJ *■ ! • • i tamment un que I on nomme ganglion cervical inférieur. Ce ganglion est situé derrière l’artère .vertébrale, dans l’angle qui se remarque entre la base de l’apophyse transverse de la septième « vertèbre du cou et le col de la première côte. Il est moins graud que le ganglion cervical supérieur, et plus considérable que le moyen ; il est quelquefois double; sa forme est arrondie. Dans certains sujets, il est confondu par sa partie inférieure avec le premier ganglion thora chique. Le ganglion cervical inférieur reçoit plusieurs rameaux assez gros, mais fort courts, des bran- ches, antérieures de la sixième, septième et hui- tième paires cervicales et de la première dor- sale. Ces filets contribuent beaucoup plus à sa formation que ceux qu’il reçoit de 1 rieure du ganglion cervical moyen, fournit plusieurs rameaux pour 1 .,des plexus cardiaques; il envoie un filet au récurrent, et d’autres qui se portent sur la racine du poumon, et contribuent à la forma- tion des plexus pulmonaires. Les nerfs qui se distribuent au cœur, au commencement des gros vaisseaux qui en par- tent ou qui s’y rendent, et au sac membraneux dans lequel cet organe est renfermé, sont connus sous le nom de nerfs cardiaques. Les variétés nombreuses que ces "nerfs présentent dans leur origine, dans leurs divisions, dans leurs anastomoses et dans leurs distribu- tions, en rendent la description extrêmement difficile. Ces nerfs viennent du grand sympathique et de la huitième paire, mais principalement du premier de ces nerfs. l pane mie- Ce ganglion i formationDe la NIvrolocib. 43i Le ganglion cervical supérieur fournit ordi- nairement un rameau assez considérable que l’on nomme nerf cardiaque supérieur. Ce ra- meau est fortifié, presque en naissant, par des filets qui se détachent du plexus rougeâtre qui environne la division de l’artère carotide. 11 descend le long de la partie antérieure du cou à côté de la glande thyroïde et de la trachée-artère, donne quelquefois des filets à cette glande, au muscle constricteur infé- rieur du pharynx, et communique le plus sou- vent, par un ou plusieurs filets, avec le nerf ré- current. J’ai rencontré des sujets chez lesquels il présentait un ganglion vers la partie moyenne inférieure du cou. On en trouve chez les- quels il est fourni par la huitième paire, soit qu’il vienne entièrement du tronc de ce nerf, ou qu’il soit fourni par la réunion de deux filets, dont l’un vient de ce tronc, et l’autre de sa branche laryngée. Arrivé à la partie inférieure du cou, le nerf cardiaque supérieur pénètre dans la poitrine en passant derrière la veine sous-clavière gauche, entre l’origine des artères sous-clavière et carotide droites, et se joint à quelques filets fournis par le ganglion cervical inférieur et par la huitième paire, pour former le plexus cardiaque anté- rieur. La portion du grand sympathique, comprise entreleganglion cervical supérieur et le moyen, fournit ordinairement un ou deux filets qui pénètrent dans la poitrine et se joignent aux • autres nerfs cardiaques. Dans certains sujets, - cesfilets se joignent au nerf cardiaque supérieur et le fortifient. Mais les principaux nerfs du cœur sont fournis par le ganglion cervical:432 Traité d’Anatomie,' moyen. Les rameaux cardiaques qui naissent de ce ganglion varient singulièreineni par rapport - à leur nombre et à leur grosseur. Ils descen- • dent en dedans entre l’artère sous-clavière et la trachée-artère, et après avoir donné quel- ques filets qui. vont au plexus cardiaque antérieur, ils se joignent derrière l'aorte avec ceux du côté opposé et avec les filets fournis par le ganglion cervical inférieur, pour formel- les plexus cardiaque moyen et postérieur. Le ganglion cervical inférieur fournit quel- ques rameaux cardiaques qui passent derrière l’artère sous-clavière, et se portent en dedans vers la fin de la tracliée-artère, où ils se joi- gnent aux filets fournis par le ganglion cervi- cal moyen, pour concourir à la formation des plexus cardiaques moyen et postérieur. Aux différens nerfs cardiaques dont je viens de par- ler , se joignent des fdets fournis par le nerf de la huitième paire et par sa branche récurrente, comme il a été dit en parlant de ce nerf. Les nerfs du cœur forment trois plexus que l’on nomme cardiaques, et que l’on distingue en antérieur, en moyen et en postérieur. Le plexus cardiaque antérieur est situé au- devant de l’aorte, derrière la lame du péri- carde, par laquelle cette artère est recou- verte. Il est formé par les nerfs cardiaques supérieurs, par quelques filets venant du gan- . glion cervical moyen, par ceux que le tronc du grand sympathique donne quelquefois entre le ganglion cervical supérieur et le moyen, et . enfin par quelques filets de la huitième paire. Ce plexus donne d’abord quelques filets an pé- ricarde et aux tuniques de l’aorte ; ensuite il . descend au-devant de cette artère, et se par-De la Névrologie. 4^3 tage en un grand nombre de filets qui se répan- dent sur la face supérieure du cœur. Parmi ces filets , il y en a qui se joignent autour de l’artère coronaire droite, avec des lilets du plexus car- diaque moyen, et accompagnent cette artère dans ses distributions. D’autres accompagnent la branche de l’artère coronaire gauche qui règne dans le sillon que l’on remarque sur la face inférieure du cœur, et se joignent à ceux que le plexus cardiaque mo|en envoie autour de la même branche. Le plexus cardiaque anté- rieur communique avec le moyen par plusieurs lilets qui se contournent de devant en arrière, au-dessous de la crosse de l’aorte. Le plexus cardiaque moyen a été appelé par quelques Anatomistes le grand plexus cardia- que. 11 est situé derrière l’aorte, au-devant de la division de la trachée-artère, au-dessus de la branche droite de l’artère pulmonaire. Ce plexus est formé de la réunion de plusieurs rameaux qui viennent du nerf cardiaque supé- rieur, du ganglion cervical moyen, et de l’in- férieur. Les lilets nombreux qui partent de ce plexus se portent au cœur par deux endroits différens. Les uns passent entre l’artère aorte et la pulmonaire, accompagnent l’artère coro- naire droite, se joignent aux lilets que le plexus cardiaque antérieur envoie autour de cette artère , et se distribuent au ventricule droit et à l’oreillette du même côté. Les autres passent derrière l’artère pulmonaire et vont se distri- buer au ventricule et à l’oreillette gauches, en accompagnant les différentes branches de l’ar- tère coronaire gauche. Le plexus cardiaque postérieur est moins un plexus particulier, qu’une division du 3. a8434 Traité d’Anatomie; plexus cardiaque moyen, fortifiée par quel- ques filets qui tiennent du nerf récurrent gauche. Il est placé entre l’artère pulmonaire et la bronche gauche, et se distribue à l’oreil- lette gauche et à la face inférieure du ventri- cule du même côté. Les nerfs du cœur ne se bornent point à la surface de cet organe : ils pénètrent dans l’épaisseur de sa substance mus- culaire j mais leur excessive ténuité ne per- met pas de les suivre bien loin dans cette subs- tance. Au-dessous du ganglion cervical inférieur, le grand sympathique s’enfonce dans la poitrine, en passant au-devant du col de la première côte. 11 continue de descendre le long de la colonne vertébrale, derrière la plèvre, au- devant de l’extrémité postérieure des côtes, sur les ligamens de leurs articulations avec les ver- tèbres, jusqu’à la partie inférieure de la poi- trine. Sa direction est la même que celle de la colonne vertébrale, de manière qu’il décrit une courbe dont la convexité est en arrière et en dehors, et la concavité en devant et en dedans. Dans tout ce trajet, il reçoit de chaque paire des nerfs dorsaux, deux filets dont l’un est supérieur et l’autre inférieur. Le supé- rieur, plus gros et plus court, monte un peu obliquement de dehors en dedans. L’infé- rieur, plus mince et plus long, descend un peu. Aux endroits où ces filets se rendent, le tronc du grand sympathique augmente beau- coup , et on le voit former autant de ganglions qu’il y a de nerfs dorsaux. Ces ganglions sont situés vis-à-vis les intervalles des extrémités postérieures des côtes. Leur grosseur est mé- diocre et leur figure oblongue. Le premierDe la Névrologte. 4^5 .est beaucoup plus gros que les autres; dans certains sujets, il est uni au ganglion cervical inférieur. La partie supérieure de la portion thora- cliique du grand sympathique fournit des filets excessivement déliés, dont les uns se portent vers la racine du poumon et se joignent au plexus pulmonaire, et les autres se jettent sur l’aorte descendante pectorale, et forment au- devant de cette artère une espèce de plexus. J’en ai vu quelquefois un plus gros que les autres qui se portoit autour de l’oesophage et s’y anastomosoit avec la huitième paire. Depuis la cinquième vertèbre du dos jus- qu’à l’onzième environ, la partie antérieure du grand sympathique donne des rameaux con- sidérables dont le nombre varie depuis quatre jusqu’à sept. La grosseur de ces rameaux est à-peu-près la même; mais les supérieurs sont beaucoup plus longs que les inferieurs. Ces rameaux partent des ganglions du grand sym- pathique, marchent de haut en bas et de dehors en dedans sur la partie antérieure de la colonne vertébrale, et se réunissent vers la partie infé- rieure de la poitrine pour former un seul tronc qu’on nomme nerf splanchnique. Ce nerf des- cend derrière le pilier du diaphragme, s’engage entre ses fibres et le traverse pour pénétrer dans l’abdomen. Outre les rameaux que le grand sympathique fournit pour la production du nerf splanchnique, il donne vis-à-vis la douzième vertèbre du dos un rameau assez considérable qu’on peut appeler petit nerf splanchniqne. Ce nerf est formé quelquefois par la réunion de deux ou trois rameaux. Il pénètre de la poitrine dans l’abdomen en passant sous le436 Traité d’Anatomie. côté externe du pilier du diaphragme, et se jette dans le plexus rénal, comme nous le dirons plus bas. Après avoir fourni le petit nerf'splanchnique, le tronc du grand sympathique dont la grosseur est considérablement diminuée, et qui s’est rapproché du corps des vertèbres, pénètre dans l’abdomen, en passant sous le bord externe du pilier du diaphragme, plus en dehors que le petit splanchnique. Dans certains sujets, ce tronc se consume entièrement dans le grand splanchnique, de sorte qu’on ne l’aperçoit plus vers la sixième ou septième côte; mais bientôt il est reproduit par les filets que lui envoie la septième ou la huitième paire dor- sale et les paires suivantes. Aussitôt que le grand nerf splanchnique a traversé le pilier du diaphragme, il forme un ganglion considérable auquel on a donné le nom de ganglion semi-lunaire. Ce ganglion est couché en partie sur le pilier du diaphragme et en partie sur l’aorte, au-dessus de la capsule atrabilaire, et un peu plus en arrière. Sa forme approche de celle d’un croissant. IJ. est situé obliquement, de sorte que sa convexité est en dehors et en bas, et sa concavité en dedans et en haut. Son extrémité supérieure est tournée en dehors et tient au tronc du grand nerf splanchnique : son extrémité inférieure est tournée en dedans, et se rencontre avec celle du ganglion semi-lunaire du côté opposé. Quel- quefois, au lieu d’un seul ganglion, on en trouve plusieurs qui, réunis ensemble, forment une espèce de plexus qui tient lieu du ganglion semi-lunaire. La partie supérieure concave de ce ganglionDe la Nêvrologie. 4^7 fournit quelques filets qui accompagnent l’ar- tère diaphragmatique inférieure, se portent au pilier du diaphragme et à la face concave de ce muscle où ils s’anastomosent avec le nerf’ diaphragmatique. Ces filets forment quelquefois un petit ganglion avant de se distribuer au diaphragme. Toutes les autres parties du gan- glion semi-lunaire, mais sur-tout son bord in- férieur, fournissent un grand nombre de filets, qui se portent au-devant de l’aorte, au-dessus et au-dessous du tronc cœliaque et de la mésen- térique supérieure, où ils se joignent et s’entre- lacent avec ceux qui partent du ganglion seini- lunaire du côté opposé, pour former autour de l’artère cœliaque un plexus considérable que. l’on appelle plexus soléaire. Ce plexus est for- tifié par des rameaux qui viennent des cordons stomachiques antérieur et postérieur de la hui- tième paire, et sur-tout du postérieur. C’est du plexus soléaire que partent les. autres plexus qui se distribuent aux viscères de l’abdoinenj tais que le plexus coronaire stoma- chique, le plexus hépatique, le plexus splé- nique, le plexus mésentérique commun et le plexus rénal. Le plexus coronaire stomachique entoure l’artère du même nom, l’accompagne dans tout son trajet le long de la petite courbure de l’es- tomac, et se distribue dans les tuniques de ce viscère. Il communique de diverses manières, avec les filets que l’estomac reçoit des deux cor- dons stomachiques de la huitième paire. Le plexus hépatique est fort considérable. Il est composé par l’entrelacement d’un grand nombre de filets nerveux qui embrassent l’ar- tère hépatique et la veine-porte en manière438 Traité d’Anatomiï,' de gaîne , et accompagnent les branches de ces vaisseaux dans la substance du foie. Il fournit aussi des filets au conduit cholédoque, au con- duit hépatique, à la vésicule du fiel, au duodé- num , à la grande courbure de l’estomac et à la partie supérieure droite du grand épiploon. Le plexus splénique est composé d’un petit nombre de filets nerveux qui embrassent l’artère splénique, et accompagnent ses branches dans la substance de la rate. Dans son trajet, le long du bord postérieur du pancréas, il envoie quel- ques filets dans la substance de cet organe. Avant de pénétrer dans la rate, il en fournit d’autres qui accompagnent l’artère gastro-épiploïque fauche, et se distribuent sur la grosse extrémité e l’estomac, sur sa grande courbure et dans la partie gauche du grand épiplonn. Le plexus mésentérique commun est le plus considérable de tous ceux qui sont fournis par le plexus soléaire. Il embrasse l’origine de l’ar- tère mésentérique supérieure, en manière de gaine, et se partage bientôt en deux autres plexus, dont l’un, plus considérable, est le mé- sentérique supérieur, et l’autre, plus petit, est le mésentérique inférieur. Le plexus mésentérique supérieur accompa- gne l’artère mésentérique supérieure , et passe avec elle entre le pancréas et la portion trans- versale du duodénum, qui en reçoivent des filets. Dans ce passage, il donne plusieurs ra- meaux qui accompagnent l’artère colique droite supérieure et se distribuent à la portion trans- versale du colon. Ensuite le plexus mésentérique supérieur s’engage entre les deux lames du mé- sentère avec l’artère mésentérique supérieure, et envoie des rameaux avec toutes les divisionsDe laNévrologie. 4^9 de cette artère à la fin du duodénum , au jéju- num, à l’iléon, à la portion lombaire droite du colon , et au cæcum. Les glandes du mésentère et celles du mésocolon transverse en reçoivent aussi des filets- Le plexus mésentérique inférieur passe der- rière la portion transversale du duodénum, descend au-devant de l’aorte, et reçoit plusieurs rameaux de la portion lombaire du grand sym- pathique et des plexus rénaux. Lorsqu’il est arrivé à l’origine de l’artère mésentérique infé- rieure , il fournit un faisceau qui embrasse cette artère, s’engage avec elle dans l'épaisseur du mésocolon iliaque, et produit un grand nom- bre de filets qui l’accompagnent dans toutes ses distributions, à la portion lombaire gauche du colon, et à sa portion iliaque. Ensuite le plexus mésentérique inférieur continue de descendre au-devant de l’aorte, et s’enfonce dans le bassin en passant derrière la fin de l’intestin colon, au- devant de l’artère et de la veine iliaques gau- ches. Il se glisse entre la face antérieure du sa- crum et l’intestin rectum, et se partage en un grand nombre de filets que l’on peut distinguer en moyens et en latéraux. Les premiers se distri- buent à l’intestin rectum j les seconds se jettent de côté et d’autre dans le plexus hypogastrique dont il a été parlé à l’occasion de la quatrième paire des nerfs sacrés, et concourent à la pro- duction des nerfs qui vont à la vessie, à la pros- tate , aux vésicules séminales, à l’urètre, à l’extrémité inférieure du rectum et àlamatrice. Le plexus rénal n’est pas fourni seulement par leganglionsemi-lunaire et le plexus soléaire il vient encore du petit nerf splanchnique dont il a été parlé précédemment. Ce plexus contient44° Traité d’Anatomie.' quelquefois plusieurs petits ganglions. Il em- brasse l’artère et la veine rénales, pénètre avec elles dans la scissure du rein, et accompagne toutes leurs divisions dans la substance de cet organe. Quelques filets accompagnent l’artère capsulaire, et se distribuent avec elle dans la capsule atrabilaire. Avant d’arriver au rein , le plexus rénal fournit de sa partie inférieure quel- ques filets qui, joints à d’autres fournis par le tronc même du grand sympathique, forment un petit plexus qu’on nomme spermatique. Ce plexus accompagne les vaisseaux spermatiques , sort avec eux de l’abdomen par l’anneau ingui- nal , et se porte aux testicules $ mais les filets dont il est formé sont si fins, qu’on ne peut les suivre aisément jusqu’à cet organe. Dans la femme, les nerfs spermatiques se distribuent à l’ovaire et à la trompe de Fallope. Arrivé à la partie inférieure de la poitrine, le tronc du grand sympathique entre dans l’ab- domen , comme il a été dit plus haut, et descend collé à la partie antérieure latérale du corps de toutes les vertèbres des lombes, le long du bord antérieur du psoas, couvert du côté droit par la veine cave, et du côté gauche par l’artère aorte. Dans ce trajet, il reçoit un ou deux filets de la branche antérieure de chaque paire lombaire. Ces filets longs et minces marchent un peu obli- quement de derrière en devant et de haut en bas, entre le corps des vertèbres et le muscle psoas. Aux endroits où ils s’unissent au tronc du grand sympathique, on remarque des gan- glions que l’on nomme lombaires. Ces ganglions sont au nombre de cinq ordinairement. Leur figure est oblongue, et leur grosseur varie beau- coup. Quelquefois on en trouve deux réunis eu un seul.De la Nèvrologis. 44* La portion lombaire du grand sympathique donne de sa partie antérieure un nombre in- déterminé de filets qui descendent obliquement en dedans et en devant, vont se joindre aux différens plexus dont il a été parlé plus haut, et sur-tout à celui que l’on nomme mésentéri- que inférieur. Arrivé à la partie inférieure de la colonne ver- tébrale, le tronc du grand sympathique dimi- nue de grosseur, et s’enfonce dans l’excavation du bassin, en passant derrière les vaisseaux iliaques, entre ces vaisseaux et la partie latérale et antérieure de l’articulation du corps de la dernière vertèbre des lombes avec la base du sacrum , à laquelle il est collé. Il descend obli- quement de dehors en dedans au-devant de la partie latérale de la face antérieure du sacrum et s’étend plus ou moins bas, suivant les sujets. Dans ce trajet, il reçoit deux ou trois filets de communication de la branche antérieure des nerfs sacrés; mais le nombre des paires sacrées avec lesquelles il a des connexions, varie singu- lièrement. Dans certains sujets, il ne s’étend pas au-delà de la seconde; dans d’autres, il descend jusqu’à la troisième et même jusqu’à la quatrième ; je l’ai vu quelquefois communiquer avec toutes les paires sacrées. Quoi qu’il en soit, on remarque constamment aux endroits où il reçoit des filets des nerfs sacrés, des ganglions que l’on nomme sacrés, et dont le nombre, la grosseur et la figure varient suivant les sujets. La portion sacrée du tronc du grand sympa- thique fournit toujours de sa partie interne et antérieure des filets très-déliés , dont les uns se perdent dans le tissu cellulaire qui unit l’intes- tin rectum à la face antérieure du sacrum, et44« Traité d’Anatomie." les autres se jettent dans le plexus hypogastri- que. Le grand nerf’sympathique se termine en se confondant avec quelqu’une des paires sacrées. Je n’ai jamais vu distinctement celui d’un côté s’approcher de celui du côté opposé pour s’a- nastomoser avec lui, et former vers la partie inférieure du sacrum une arcade renversée, de la convexité de laquelle partent des filets pour la partie inférieure du rectum, et pour le mus- cle releveur de l’anus. J'ai rencontré un sujet chez lequel le grand sympathique, après avoir communiqüé avec toutes les paires sacrées, des- cendoit sur la face antérieure du coccix, et sembloit se perdre dans le périoste de cet os. Le grand sympathique donne le sentiment et le mouvement aux viscères du thorax et à ceux de l’abdomen. Il partage ces fonctions avec la huitième paire des nerfs cérébraux. JIN UU TROISIÈME VOLUME. • \ • "TABLE DES MATIÈRES Contenues dans ce Volume. De l’Angiologie , pages 1 Des Artères en général , ibid. De la conformation externe des Artères , z De la situation des Artères, ibid. De la grandeur des Artères , 3 De la ligure des Artères, ibid. De la direction des Artères, 5 De l’origine, des divisions et des anastomoses des Ar- tères, . ibid. De la terminaison des Artères, 9 De la structure des Artères, Des usages des Artères, Des Artères en particulier, De l’Artère pulmonaire. De l’Artère Aorte; Des Artères cardiaques ou coronaires, Des Artères carotides primitives, 13 16 20 ibid. 23 25 28 De l’Artère carotide externe , 3o De l’Artère thyroïdienne supérieure, Si De l’Artère linguale, 33 De l’Artère labiale ou maxillaire externe, 34 De l’Artère occipitale , 38 De l’Artère auriculaire postérieure, 4° De l’Artère pharyngienne inférieure, 41 De l’Artère temporale, 43 De l’Artère maxillaire interne, 44 De l’Artère carotide interne, 5i #444 Table De l’Artère ophtalmique, Suite de l’Artère carotide interne , Des Artères sous-clavières, De l’Artère vertébrale, De l’Artère thyroïdienne inférieure, De l’Artère scapulaire supérieure , De l’Artère cervicale transverse. De l’Artère mammaire interne, De l’Artère cervicale postérieure ou profonde, 78 De l’Artère inter-costale supérieure, 79 De l’Artère axillaire , 81. De l’Artère acromiale, 83 De l’Artère thorachique supérieure, 83 De l’Artère thorachique inférieure , ibid. De l’Artère scapulaire commune, 84 De l’Artère circonflexe postérieure, 85 De l’Artère circonflexe antérieure, ibid. De l’Artère brachiale, 86 De l’Artère radiale, 89 De l’Artère cubitale , 95 De l’Artère aorte descendante, 100 De l’Artère aorte descendante supérieure ou tho- rachique , ibid. Des Artères bronchiales, 104 Des Artères œsophagiennes, io5 Des Artères médiastines postérieures, 106 Des Artères intercostales inférieures ou aortiques, ibid. De l’Artère aorte descendante inférieure ou ven- trale , 108 Des Artères diaphragmatiques inférieures, 109 De l’Artère coeliaque, 1 ri De l’Artère coronaire stomachique r 112 De l’Artère hépatique, 113 De. l’Artère splénique, 1 r5 De l’Artère mésentérique supérieure, 117 Des Artères spermatiques, 121 De l'Artère mésentérique inférieure 1 pages 53 62 65 67 73 74 75 76des Matières! 44$ Des Artères capsulaires moyennes, pages 12,5 Des Artères rénales, 12S Des Artères lombaires, 127 De l’Artère sacrée antérieure ou moyenne, 128 Des Artères iliaques communes ou primitives, 129 De l’Artère iliaque interne ou hypogastrique, i3o De l’Artère iléo-lombaire, i3a De l’Artère sacrée latérale, i33 De l’Artère obturatrice, i34 De l’Artère iliaque postérieure ou fessière, i35 De l’Artère ischiatique, 137 De l’Artère honteuse interne, i38 De l’Artère hémoroïdale moyenne, 14il De l’Artère ombilicale, 14a Des Artères vésicales, ibid: De l’Artère utérine, 143 De l’Artère vaginale, ibid* De l’Artere iliaque externe, 144 De l’Artère épigastrique, ibid: De l’Artère iliaque antérieure, 146 De l’Artère crurale ou fémorale, 147 De l’Artère qui se porte aux tégumens du bas-ventre, 148 Des Artères honteuses externes, ,149 De l'Artère profonde, i5o De l^Artère circonflexe externe, 15z De l’Artère circonflexe interne, i53 De l’Artère poplitée , 154 Des Artères articulaires supérieures, 155 Des Artères articulaires inférieures, i59 De fl Artère tibiale anterieure, 16a De l’Artère pédieuse, 164 De l’Artère péronière, 167 De l’Artère tibiale postérieure, 169 De l’Artère plantaire interne, 1711 De l’Artère plantaire externe, 173 Des Veines en général, 175,Tablé 446 De la conformation externe des Veines, pages iy5 De la situation des Veines, ibid. De la grandeur des Veines, De la figure des Veines, o 177 De la direction des Veines, ibid. De l’origine, de la réunion, des anastomoses et des ter- minaisons des V eines, ibid. De la structure des Veines, Des usages des Veines, Des Veines en particulier, Des Veines Pulmonaires, Des Veines du coeur, De la Veine-cave supérieure, De la Veine azygos, Dfs Veines sous-clavières, Des Veines mammaires internes, Des Veines thyroïdiennes inférieures, Des Veines intercostales supérieures. De la Veine vertébrale, De la Veine jugulaire externe, De la Veine jugulaire interne, De la Veine thyroïdienne supérieure. De la Veine linguale. De la Veine pharyngienne, De la Veine labiale ou faciale, De la Veine occipitale, De la Veine maxillaire interne, De la Veine temporale, Suite de la Veine jugulaire interne, De la Veine axillaire, De la Veine céphalique, De la Veine basilique, Des Veines brachiales. De la Veine cave inférieure, Des Veines diaphragmatiques inférieures, Des Veines hépatiques, *79 182 183 184 185 187 188 *9l ibid. 192 iq3 194 195 r97 198 J99 . ibid. ibid. 201' ibid. 202 ibid. 204 ibid. 206 207 208 209 ibidKdés Matières. 447 Des Veines capsulaires, pages 210 Des Veines rénales ou émulgentes, 2111 Des Veines spermatiques, Ibid. Des A^eines lombaires, 2i3 De la Veine sacrée moyenne, ibid. Des Veines iliaques primitives, 214 De LA \rEINE ILIAQUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE, ib. De LA VeINE ILTAQUE EXTERNE, 2l5 De la Veine iliaque antérieure, 216 De la Veine épigastrique, ibid. De la Veine cru râle , 21*7 De la grande Veine saphène ou saphène interne, ibid. De la Veine poplitée, 218 De la petite Veine saphène ou saphène externe, 219 De la Veine porte, 220 De la Veine porte hépatique, ibid. De la Veine porte ventrale, 221 De la Veine mésentérique supérieure, 223 De la Veine splénique, 226 De la Veine mésentérique inférieure, ou petite mésa- raïque, 2 27 De la Veine ombilicale, 229 Des Vaisseaux lymphatiques ou absorbans en gé- néral, 233 De la conformation externe des Vaisseaux lym- phatiques, ibid. De la situation des Vaisseaux lymphatiques, ibid. De la grandeur des Vaisseaux lymphatiques, 234 De la figure des Vaisseaux lymphatiques, 235 De la direction des Vaisseaux lymphatiques, ibid J De l’origine, de la réunion, des anastomoses et de la terminaison des Vaisseaux lymphatiques, 236 De la structure des Vaisseaux lymphatiques, 239 Des usages des Vaisseaux lymphatiques, 241 Des Glandes lymphatiques en général, ' 243 Des Glandes lymphatiques en particulier, 248Table 448 a5o 25 r ibicL. 2 5a ibid. ibid. 253 254 Des Glandes thorachiques, pages 248 Des Glandes du cou, Des (Mandés de la tête, Des Glandes axillaires, Des Glandes du bras, Des Glandes du bas-ventre, Des (Mandes mésentériques, Des Glandes mésocoliques, Des Glandes gastro-épiploïques, Des G landes hépatiques, pancréatiques etspléniques, ib. Des Glandes lombaires, 255 Des Glandes iliaques internes ou hypogastriques, ibid. Des Glandes iliaques externes, ibid. Des Glandes inguinales, 256 Des Glandes poplitées, ibid. Des Vaisseaux lymphatiques en particulier, 257 Du Canal thorachique, 258 Des Vaisseaux lymphatiques du cou et de la tête, 261 Des Vaisseaux lymphatiques superficiels du cou et de la tête, ibid. Des Vaisseaux lymphatiques profonds du cou et de la tête, _ 264 Des Vaisseaux ly mphatiques des extrémités supérieures, 265 Du tronc commun des Yaisseaux lymphatiques de l’ex- trémité supérieure droite, de la partie latérale droite du cou et de la tête , 270 Des Vaisseaux lymphatiques qui accompagnent l’artère mammah’e interne, et de ceux du diaphragme, 271 Des Vaisseaux lymphatiques du médiastin, du péri- carde, du thymus, de l’œsophage et du cœur, 273 Des Vaisseaux lymphatiques des poumons, 274 Des Vaisseaux lymphatiques des espaces inter-costaux, 276 Des Vaisseaux lymphatiques du foie, 277 Des Vaisseaux lymphatiques de l’estomac, de la rate et du pancréas, 281 Des Vaisseaux lymphatiques des intestins^ 283des Matières. 449 Des Vaisseaux lymphatiques des reins, et des capsules atrabilaires, 286 Des Vaisseaux lymphatiques du testicule, 287 Des Vaisseaux lymphatiques qui accompagnent les ar- tères lombaires, 288 Des Vaisseaux lymphatiques qui accompagnent les ar- tères iliaques primitives, ibicL Du Plexus lymphatique hypogastrique ou iliaque in- terne, et des branches qui en partent, 289 Du Plexus iliaque externe, 291 Des Vaisseaux lymphatiques qui sortent des glandes inguinales, 292 Des Vaisseaux lymphatiques de l’extrémité inférieure, • 294 DE LA NÊVROLOGIE, 299 Des Nerfs en général, ihid. De la conformation externe des Nerfs, ihid. De la situation des Nerfs, ibid. De la grandeur des Nerfs, 3oo De la figure des Nerfs, Sol De la direction des Nerfs, 3oa De l’origine, des divisions, des anastomoses et de la ter- minaison des Nerfs, 3o5 De la structure des Nerfs, 3o5 Des usages des Nerfs, 309 Des Nerfs en particulier, 3i3 Des Nerfs du cerveau, ibid. De la première paire de Nerfs ou Nerfs olfactifs, 314 De la seconde paire de Nerfs ou Nerfs optiques, 3i5 De la troisième paire de Nerfs ou Nerfs moteurs com- muns des yeux, 3.i8 De la quatrième paire de Nerfs ou Nerfs pathétiques. 32 1 Des Nerfs de la cinquième paire ou Nerfs tri-jumeaux, 323 De l’Ophtalmique de W illis, 5a4 Du Nerf maxillaire supérieur, 53o 3. 2945o T A B t £ Du Nerf maxillaire inférieur, pages 33G • De la sixième paire de Nerfs ou Nerfs moteurs externes des yeux, 343 De la septième paire de Nerfs ou Nerfs auditifs, 343 De la huitième paire de Nerfs, 35o De la neuvième paire de Nerfs ou Nerfs grands hypo- glosses, 358 Des Nerfs de la moelle de l’épine, 36i Du Nerf spinal ou accessoire de Faillis, ibicl. Des Nerfs cervicaux , 363 De la première l’aire cervicale, 364 De la seconde Paire cervicale , 366 De la troisième Paire cervicale, 368 De la quatrième Paire cervicale, 369 De la cinquième Paire cervicale, 373 De la sixième Paire cervicale, 5y3 De la septième Paire cervicale, ibid. De la huitième Paire cervicale, 574 Du Nerf diaphragmatique, ibid. Du Plexus brachial, 376 Du Nerf sus-scapulaire, • 3y8 Des Nerfs thorachiques, ibid. Du Nerf cutané interne, 579 Du Nerf musculo-cutané, 58o Du Nerf médian, 581 Du Nerf cubital, 884 Du Nerf radial, 586 Du Nerf axillaiie ou circonflexe , 589 Des Nerfs dorsaux, 5qo Des Nerfs lombaires, 3q5 De la première Paire lombaire, 396 De la seconde Paire lombaire, 399 De la troisième Paire lombaire, 4°° De la quatrième Paire lombaire, ibid. De la cinquième Paire lombaire, 4QI Du Nerf obturateur, 4oa Du Nerf crural, 4°3des Matières. 4$ï Des Neufs sacrés, pages 406 De la première Paire sacrée, 407 De la seconde Paire sacrée, ibid. De la troisième Paire sacrée, 4°^ De la quatrième Paire sacrée, 4°9 De la cinquième Paire sacrée, 4l° De la sixième Paire sacrée, ibid. Du Plexus sciatique, ibid. Du Nerf honteux, 41 A Du petit Nerf sciatique, 413 Du grand Nerf sciatique, 4l 4 Du Nerf sciatique poplité externe, 4 Du Nerf sciatique poplité interne, 419 Du Nerf plantaire interne, 433 Du Nerf plantaire externe, 43^ Du GRAND Nerf SYMPATHIQUE OU JNTER-COSTAL, 4a4 Fin de ia Table.>* . V • " <