I QUESTIONS DE THÈSE TIRÉES AU SORT. . w ai. Exposer les lois des attractions et des répulsions électriques. A quoi sont dus les renflements du cordon ombilical f Quels sont les caractères anatomiques de la pleurésie aiguë et chronique? Quel est le mode de formation des anévrysmes? Quels en sont les caractères anatomiques ? PRÉSENTÉE ET PUBLIQUEMENT SOUTENUE A LA FACULTÉ DE MEDECINE DE MONTPELLIER, LE 14 JUILLET 1838, par Martin-François Boudieu, de St.-Martin-Valmeroux (Cantal), Bachelier ès-lelires et ès-sciences , Chirurgien s.-aide-major à l’hôpital , militaire de Lyon, \ • • fJoutr obtenu* le (Srabc bc Soctctu* en iltcbecinc. MONTPELLIER Chez Jean Martel aîné, Imprimeur de la Faculté de Médecine, me de la Préfecture , 40. U38.A LA MÉMOIRE DE M()\ PÈRE. En te perdant je perdis tout. Regrets éternels ! A MONSIEUR SAUVAGE IIIS, Député du Cantal. Hommage de mon respectueux attachement. A MONSIEUR MAUREL, Garde-Magasin des lits militaires de Strasbourg. Gage de mon amitié inaltérable. BOl'DIER.SCIENCES ACCESSOIRES. Exposer les lois des attractions et répulsions électriques. » Nous ignorons absolument quelle est la cause première de l'électri- cité, et pour pouvoir lier entre eux les phénomènes divers constatés par l’expérience, il est de toute nécessité d’adopter une hypothèse qui puisse rendre raison de chacun d’eux. Mais en même temps il faut bien se garder d’y attacher une grande importance et de la prendre pour la réalité ; on ne doit y voir qu’un but, qu’un moyen commode de prévoir les différents phénomènes qui se développent et les lier entre eux. C’est en nous basant sur ce principe, que nous chercherons à expliquer les lois des attractions et des répulsions électriques. L’expérience nous démontre que les molécules de fluide électrique de même espèce se repoussent, que celles d’espèce différente s’atti- rent, phénomène qui fait que deux corps en repos électrisés et mobiles se repousseront, si les deux corps sont électrisés résineusement ; iis s’attireront au contraire si l’un est électrisé vitreuscment et l’autre résineusement. C’est d’après ces phénomènes d’attraction et de répul- sion qu’ont été construits les électroscopes et les électromètres, instru- ments qui servent à déterminer l’espèce d’électricité dont un corps est animé et la quantité approximative du fluide qu’il renferme. Muni de sa balance électrique, Coulomb trouva par expérience que la force expulsive et attractive que les molécules d’un même fluide électrique exercent les unes sur les autres, sont en raison inverse du carré de la distance. Ainsi, après avoir mesuré la force attractive et répulsive de deux balles à une distance connue, si l’on touche l’une d’elles avec uneautre balle de même dimension, on reconnaît qu’à la même distance sa force de tension se trouve diminuée de moitié. Ce phénomène a été constamment observé par Coulomb et tous les physiciens, pour les corps electrises à l’état de repos; mais il est bien différent pour ceux qui sont soumis à des courants électriques. En effet, M. Ampère a démontré que deux courants électriques s’attirent quand ils se dirigent dans le même sens, et se repoussent quand leurs directions parallèles sont opposées. La même chose a lieu, quel que soit l’angle de deux fils, droit, obtus ou aigu, en sorte qu’il y a toujours attraction quand les courants des deux fils vont tous deux en s’éloignant ou en s’appro- chant du sommet de l’angle formé par les deux fils, et répulsion dans le cas où l’un va en se rapprochant et l’autre en s’éloignant. De plus, tant que dure l’action des courants électriques les corps électrisés res- tent unis, tandis qu’aussitôt après le contact le phénomène de répulsion se manifeste entre deux corps en repos et électrisés contrairement. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. A quoi sont dus les renflements du cordon ombilical ? Le cordon ombilical ne commence à se développer que vers la sixième semaine : à cette époque, il est tout droit, très-court mais très-gros, parce qu’il contient une partie du canal intestinal; il semble même n’être qu’un prolongement de l’abdomen, et est situé tout-à- fait au bas de cette cavité. Ainsi que l’a prouvé M. Yelpeau, il consiste d’abord en quatre renflements, séparés par autant de rétrécissements ou collets : l’un plus allongé adhérant au placenta, l’autre formant l’anneau ombilical , les deux autres dans l’intervalle. Ces renflements disparaissent par la suite : en premier lieu celui qui adhère au placenta, en second lieu celui qui est à l’anneau ombilical, en troisième lieu( 5 ) celui qui faisait suite au premier ; enfin, le quatrième qui est celui dans lequel se trouvait l’intestin. Ce n’est qu’alors (vers la fin du deuxieme mois) que le cordon ombilical se présente sous l’aspect d’une corde qui s’allonge successivement ; son insertion à l’abdomen perd peu à peu de sa largeur, et correspond à un point de la cavité abdo- minale de moins en moins élevé ; enfin, il se contourne ordinairement de gauche à droite, et finit par présenter des noeuds ou renflements d’autant plus sensibles , que le tissu cellulaire qui entre dans sa compo- sition contient moins de substance gélatiniforme ou qu’il est moins gras. Sa longueur, à terme, est pour l’ordinaire celle du fœtus ; mais elle varie de quelques pouces et même de quelques pieds. Sa grosseur égale celle du petit doigt. Il est composé de trois vaisseaux , la veine ombilicale , les deux artères du même nom , d’un tissu cellulaire plus ou moins abondant, et d’une matière gélatiniforme. Les ren- flements du cordon ombilical ne sont pas dus à la veine ombilicale , attendu que ce vaisseau est dépourvu de valvules et n’est point flexueux ; ils ne proviennent pas non plus de l’inégale répartition de la substance gélatiniforme dans le tissu cellulaire, puisqu’on les observe dans les cordons maigres. On ne saurait aussi les attribuer à des froncements pareils à ceux qu’opèrent les fibres longitudinales de la tunique muscu- leuse du gros intestin , attendu qu’il n’y a rien de charnu dans la com- position du cordon, et que sa gaîne celluleuse a par trop de laxité. Les seules causes donc qui nous paraissent donner lieu à ces renflements, sont les contours des artères ombilicales sur la veine. SCIENCES MÉDICALES. Quels sont les caractères anatomiques de la pleurésie aiguë et chronique ? À l’autopsie cadavérique, la plèvre atteinte de phlegmasie aiguë et chronique présente à examiner, d’abord des altérations de tissu , desaltérations de sécrétion ; en outre, un désordre plus ou moins grand des organes contenus dans la cavité thoracique , par rapport à leur forme, leur volume et leur situation de rapports. Il arrive fort sou- vent d’observer, chez un individu atteint de pleurésie légère, mais qui a succombé à une autre maladie, une rougeur de la plèvre plus ou moins marquée et dans une étendue plus ou moins grande. Si l’inflammation a été intense et vive , la plèvre présente ses vaisseaux en plus ou moins grand nombre gorgés de sang ; ces vaisseaux sont tantôt séparés, tantôt réunis en masse serrée et compacte, formant de larges plaques d’une étendue variable. La couleur de la plèvre est loin d’être arrêtée ; elle varie tantôt du rouge au blanc , tantôt au rouge-brun , de l’opacité à la transparence. Sa densité n’augmente jamais dans la pleurésie aiguë , ce n’est même que fort rarement qu’on l’a trouvée épaissie dans celle passée à l’état chronique. Laennec est même porté à croire que l’on a toujours pris un accroissement d’épaisseur dans la plèvre , causé par des tubercules et des feuillets membraneux, pour des épaississements phlogistiques homogènes. Les auteurs, dit Andral, qui ont parlé de l’épaississement des membranes séreuses comme d’un phénomène pathologique fort commun, ont évidemment confondu la séreuse elle-même avec les fausses membranes qui la recouvraient. Les altérations des sécrétions sont sans contredit beaucoup plus nombreuses, plus variées, plus tran- chées que les altérations de tissu. Un phénomène digne de remarque , c’est que ces altérations de sécrétion, quoique fort prononcées, ne font subir aucune altération bien notable à la texture de la membrane. La quantité de liquide épanché varie depuis moins d’une once jusqu’à plusieurs pintes : c’est lorsque ce liquide se trouve en par trop grande quantité, que l’on aperçoit ces désordres si fréquents et si graves sur- venus aux organes de la cavité thoracique , amenés par la présence de ce corps étranger : alors refoulement du poumon, et par suite réduction dans son volume, réduction poussée quelquefois si loin, que l’on a avancé que le poumon avait été détruit parla suppuration ; violent refoulement en bas du diaphragme, forçant les intestins à faire quel-quefois une saillie très-prononcée , exerçant surtout son action sur le foie à droite, et la rate à gauche : Stoll dit avoir vu, dans un cas de ce genre, le diaphragme tellement abaisse' par une collection de la plèvre , qu’il en résultait une tumeur fort sensible dans l’hypocondre ; e'cartement des côtes plus ou moins conside'rable, les espaces inter- costaux sont eux-mêmes agrandis et fortement bombés en dehors ; les médiastins eux-mêmes ne sont pas épargnés; leur déplacement, leur déviation ont lieu du côté opposé à l’épanchement; enfin, on a vu, caractère anatomique à la vérité excessivement rare dans la ple'vrite avec épanchement, le cœur lui-même perdre sa situation normale pour être rejeté à droite , sa pointe se rapprocher tellement du sternum que les battements ne se faisaient plus entendre quederrière ce plancher osseux et dans la partie droite du thorax. Le liquide exhalé à la suite de l’inflammation de la plèvre se montre sous un grand nombre d’aspects : tantôt la liqueur épanchée se présente à nous incolore , parfaitement limpide, d’une belle transparence ; tantôt sa couleur fauve imite celle du citron ; d’autres fois, et c’est ce qui arrive dans le plus grand nombre de cas, au milieu d’un liquide lactescent sur- nagent quelques flocons albumineux dont la majeure partie tend à se précipiter ; le plus souvent, ces flocons albumineux, plus nombreux, plus abondants, sont dissous par le liquide et en pervertissent la trans- parence ; enfin , il n’est pas rare de trouver le liquide trouble , d’une couleur jaune-verte, brune ou grisâtre, quelquefois très-épais et comme bourbeux. Le liquide épanché parcourt souvent d’autres phases; il se présente à nous sous la forme d’un véritable pus, tel qu’il s’en échappe d’un abcès phlegmoneux. Quelquefois, mais bien plus rarement à la vérité, le liquide épanché n’offre ni les caractères de la sérosité, ni ceux du pus ; il vient se loger dans de petites cellules formées par de fausses membranes, et offre une grande ressemblance avec de la gelée de viande à demi-lique'fiée ou à du miel. Un épanchement de sang survient aussi par suite de l’inflammation de la plèvre ; mais la couleur du liquide est quelquefois tellement détériorée, qu’on serait tenté de le prendre pour de la sérosité mêlée à une faible quantité de( 8 ) / matière colorante du sang ; tantôt, au contraire, la plèvre se trouve gorgée d’un sang analogue à celui qui vient de s’échapper d’une veine ; il y a souvent accompagnement de caillots entassés dans la partie la plus déclive de la plèvre. Quant à l’odeur des liquides épanchés dans la plèvre, elle est presque toujours nulle, à moins que l’intérieur de la plèvre ne communique avec les bronches, soit par une solution de continuité des parois thoraciques, soit par une fistule pulmonaire. La plèvre enflammée est quelquefois le siège de fluides aériformes ; ils existent rarement seuls, ils sont le plus souvent unis à un liquide ; on s’aperçoit de leur présence par le sifflement qui se produit au moment où l’on incise les plèvres, par l’état spumeux du liquide, par leur odeur. L’air que contient la plèvre, dans ce cas, y a été apporté par des tuyaux bronchiques ouverts dans des excavations tuberculeuses. Une fois épanché dans la plèvre et mêlé avec du pus , l’air y subit des modifications notables par la production de gaz acide sulfurique. Un des caractères anatomiques les plus curieux de la pleurésie, est cette tendance d’une partie du liquide excrété à passer à l’état solide ; de là, formation des pseudo-membranes si variables sous le rapport de leur organisation, de leur forme, de leur couleur, de leur consistance, de leur étendue et de leur épaisseur.. Les pseudo-membranes sont le plus , P r souvent incolores; souvent elles offrent une teinte jaunâtre , grise ou rougeâtre, coloration qui n’est due, du reste, presque toujours qu’à la présence du liquide épanché. Les pseudo-membranes sont friables , affectent une forme de granulations miliaires qui pourraient être con- fondues avec de petits tubercules, si ceux-ci n’en différaient par leur texture intime ; elles sont le plus souvent accompagnées d’un épanche- ment de sérosité ; la plèvre s’en trouve recouverte en totalité ou en partie, son épaisseur en est considérablement augmentée. Tantôt d’un aspect lisse et poli, les pseudo-membranes présentent, en d’autres circonstances, une surface rugueuse, inégale, mamelonnée, labourée en tout sens par des filaments très-déliés , s’allongeant en brides de forme et de densité variables, qui par leur réunion donnent naissance à ces adhérences si fréquentes dans les pleurésies. Ces adhérences, qui( 9 ) dès le début molles, facilement déchirables et d’aspect albumineux ; plus tard converties en un véritable tissu cellulaire , établissent une union intime entre les deux surfaces de la plcvre. Les adhérences entre la portion costale et pulmonaire de la plèvre sont si fréquentes, que Lieutaud les a regardées comme naturelles. Haller, Bicbat et un grand nombre de physiologistes ont soutenu que les adhérences de la plèvre n’empêchaient nullement la respiration. L’épaisseur des pseudo- membranes égale, surpasse même très-souvent celle de la plèvre ; elles y sont comme superposées par couches , sous forme de pellicules se laissant facilement détacher. Les fausses membranes deviennent quel- quefois fibreuses , cartilagineuses et même osseuses, mais leur trans- formation la plus constante est la forme tuberculeuse. C’est au milieu des fausses membranes mêmes que le tubercule prend racine ; ordi- nairement en grand nombre, il se multiplie d’une manière effrayante : aussi a-t-on vu de fausses membranes remplies de tubercules chez des individus qui avaient succombé à des pleurésies, de la durée seulement de deux septénaires. Je n’ai pas cru devoir partager en deux sections les caractères ana- tomiques de la pleurésie aiguë et chronique, par la raison qu’ils sont, à quelques exceptions près, identiquement les mêmes. Dans la pleu- résie aigue, la rougeur est beaucoup plus prononcée, l’épanchement moins considérable ; la limpidité du liquide , beaucoup plus parfaite, offre un moins grand nombre de flocons albumineux ; sa ressemblance avec le pus est bien moins frappante et n’exhale que fort rarement de l’odeur. Les désordres dans les organes thoraciques sont excessive- ment rares.( «0 ) Q.XXXXSLSLSLiLSLXSLXXXXXXXJLSLXSLXJLJlSLXXSLJLSLJLX.XJLJLSLJLXXXJLJLA.JLJLXXX.JLXO SCIENCES CHIRURGICALES. Quel est le mode de formation des anévrysmes? Quels en sont les caractères anatomiques ? Les questions qui me sont échues par le sort voulant, pour être développées d’une manière convenable, un talent bien au-dessus de mon faible mérite, j’ai cru ne pas devoir m’en tenir à la seule expo- sition du mode de formation des anévrysmes et de leurs caractères anatomiques. En traçant quelques considérations générales et rapides sur l’histoire de l’anévrysme, bien loin de moi la prétention de vouloir donner des aperçus nouveaux ; mon seul but, mon seul désir est de continuer à mériter la bienveillance de mes honorables professeurs. CONSIDÉRATIONS SCR LES ANÉVRYSMES DÉFINITION, ETYMOLOGIE, HISTOIRE. On donne le nom d’anévrysme à toute tumeur formée par du sang artériel, aux dépens d’une artère dilatée outre mesure, ou lésée par quelque solution de continuité, soit spontanée, soit accidentelle. Suivant quelques auteurs, ce mot dériverait de a. privatif et de vevpov, nerf, c’est-à-dire énervation, relâchement, perte de résistance. Selon d’autres , il proviendrait du verbe eupuvw ,je dilate. Ces deux étymolo- gies peuvent être également admises : la première, parce qu’elle exprime une des causes de l’anévrysme spontané; la seconde, parce qu’elle se rattache à l’un des symptômes caractéristiques de cette espèce d’anevrysme. Mais il n’en est pas moins vrai cependant que le mot anévrysme , pris dans son sens radical, est bien vague, puisqu’il y a une foule de tumeurs qui peuvent se faire par défaut de résistance ou pardilatation ; en outre, il est ensuite loin de designer spécialement celles qui sont produites par du sang artériel.. L’usage seul a donc pu faire loi, pour donner au mot anévrysme l’acception dans laquelle tout le monde le prend aujourd’hui. Prive's de notions positives sur les fonc- tions des artères et des veines , presque tous les médecins de l’antiquité comprirent sous la dénomination d’anévrysme, non-seulement les tumeurs formées par le sang artériel, mais encore les varices, le thrumbus, le goitre. Ruphus d’Ephèse paraît être le premier qui en ait restreint la signification , et le premier aussi qui ait imaginé la jigature pour le traitement des plaies artérielles et de l’anévrysme spon- tané. Aëtius, Paul d’Egine, Avicenne et plusieurs autres chirurgiens arabes reconurent aussi que ; pour s’opposer au développement et à la rupture des tumeurs anévrysmales , il fallait empêcher le sang d’y arriver. A cet effet, ils eurent recours , comme Ruphus, à la ligature, et inventèrent, pour la pratiquer, divers procédés qui se rattachaient tous à la méthode directe, ou au précepte d’isoler le sac anévrysmal du système circulatoire, en plaçant des liens immédiatement au-dessus et au-dessous de ce sac. Néanmoins, chose fort étonnante, dans un temps où le cours du sang était ignoré, ils se contentaient, dans les plaies artérielles, de placer un lien entre le cœur et le lieu de la bles- sure ; ils ne recommandaient une seconde ligature que tout autant que le sang arrivait dans le bout inférieur par quelque anastomose. Nous devons faire remarqueraussi comme un fait non moins surprenant, que la méthode indirecte, c’est-à-dire l’application de la ligature au-dessus et plus ou moins loin de l’anévrysme, a été conseillée par Aëtius. Guy de Ghauliac pensait que, dans tout anévrysme spontané, les trois tuniques artérielles étaient également dilatées ; et comme cette dila- tation lui paraissait être le résultat d’une atonie, il préconisait les astringents et la compression de la tumeur : la ligature ne lui parais- sant utile que dans les anévrysmes très-volumineux. Ambroise Paré regarde la ligature comme préférable dans tous les cas à la compression; voici comment il prescrit de l’opérer: « Je con- « seille au jeune chirurgien qu’il se garde d’ouvrir les aneurismes si(12)' « elles ne sont très-pelites et en partie non dangereuses, coupant le «< cuir au-dessus, le séparant de Tarière; puis on passera une aiguille « à séton enfdée d’un fort fil par sous l’artère, aux deux côtes de la « plaie, laissant tomber le filet de soi-même, et ce faisant nature « engendre chair, qui sera cause de boucher l’artère (i). » Aussi la méthode de Desault ou de Hunter, qu’on a fait remonter à Anel puis à Guillemeau, peut être revendiquée en faveur d’Ambroise Paré, qui, du reste, à son insu, n’a fait que modifier la méthode d’Aëlius, en supprimant l’incision secondaire du sac conseillée par ce dernier. Toutefois, il paraît plus juste de rattacher le nom de Guillemeau à la méthode indirecte , si Ton considère : 1° qu’il a porté la ligature bien plus au-dessus du sac anévrysmal que ne le conseillait son illustre maître; 2° qu’il en a donné une description fort détaillée et très- claire; 3° qu’il Ta recommandée non-seulement pour l’anévrysme de l’artère brachiale, mais encore pour les anévrysmes de tous les vaisseaux accessibles à nos instruments. Pyrolechniste enthousiaste, Marc-Aurèle Séverin regardait la cautérisation commme utile dans tous les ané- vrysmes, et comme la seule ressource dans ceux qui étaient placés à la partie supérieure des membres. Dans le dix-septième siècle , la com- pression, exercée sur la tumeur anévrysmale à l’aide de compresses gradue'es ou d’une pelotte, compta beaucoup de partisans; mais Dionis remit en honneur la méthode directe des Arabes. Anel, au commencement du dix-huitième siècle, retira de l’oubli la thérapeu- tique d’Ambroise Paré et de Guillemeau ; mais celte thérapeutique ne devait être appréciée que 70 ans plus lard , lorsque Desault et Hunter l’adoptèrent presqu’en même temps en France et en Angleterre. C’est aussi dans le dix-huitième siècle que Yalsalva imagina de traiter les anévrysmes, surtout ceux du cœur, par une débilitation graduée; que Brasdor proposa la ligature au-dessous de la tumeur, même pour les anévrysmes inguinaux et axillaires; que Guérin de Bordeaux essaya de faire condenser les parois de la tumeur anévrysmale, et d’en oblitérer (i) Ambroise Paré, liv, vu, chap. 34, de l’anév. N( 13 ) la cavité au moyen de réfrigérants; que l’on se servit de ligatures d’attente dont on reconnut bientôt les inconvénienls. Mais il n’est aucune époque où l’on se soit livré avec plus d’ardeur et autant de succès à l’étude des anévrysmes que dans ces dernières années. Parmi les auteurs à qui nous en sommes redevables , il convient de mettre en première ligne Scarpa , Delpech, Hodgson, Hennen , MM. Breschet, Grœfe, Assalini, Amussat et Lisfranc. DIVISIONS. Considéré relativement à son origine, l’anévrysme est divisé en spontané et traumatique. On appelle spontané ou vrai, celui qui ré- sulte de l’affaiblissement ou de la dégradation des parois artérielles par une cause interne locale ou générale. Ce premier genre a été lui- même sous-divisé, d’après les divers modes d’altération du sac anévrys- mal, en plusieurs espèces, savoir : 1° l’anévrysme proprement dit, ou par dilatation de toutes les tuniques artérielles (i) ; 2° l’anévrysme par rupture des tuniques moyenne et interne ; 3° l’anévrysme mixte ou herniaire, dans lequel la tunique interne passe à travers une déchirure de la membrane moyenne, en sorte que le sac est formé par cette membrane et la tunique celluleuse ; 4° l’anévrysme enkysté (anévrysme faux consécutif, d’un grand nombre de chirurgiens), qui succède à une tumeur anévrysmale, dans les parois de laquelle il s’est opéré une ouverture fort étroite, mais suffisante pour permettre au sang de s’échapper et de donner lieu à la production d’un kyste. Il est facile de pressentir qu’une pareille division ne peut être d’aucune utilité pratique, attendu qu’il est impossible de constater, chez un individu vivant, les caractères anatomiques ou la structure d’une tumeur ané- vrysmale. (i) M. Breschet donne à cette espèce le nom d'arlériectasïe et la divise en circonscrite et diffuse. L’artériectasie circonscrite est sacciforme ou fusiforme ; l’artériectasie diffuse est cylindroïde ou allongée; il appelle l’artériectasie avec allongement, varice artérielle.( 14 ) On nomme anévrysme traumatique ou faux, toute tumeur sanguine qui succède à une plaie artérielle. On le divise en primitif, consécutif, variqueux. L’anévrysme traumatique primitif (anévrysme diffus, tumeur hé- morrhagiale non circonscrite, plaie artérielle, de plusieurs auteurs) n’est autre chose que l’extravasation rapide du sang dans le tissu cellulaire , due à l’ouverture d’une artère par une cause physique ou mécanique. L’anévrysme traumatique consécutif, faux, circonscrit, enkysté, sacciforme, est celui qui succède à la piqûre fort étroite d’une artère, et dans lequel le sang, sortant avec lenteur, s’est formé un sac aux dépens du tissu cellulaire avoisinant le vaisseau ouvert. L’anévrysme variqueux (anévrysme par anastomose, anévrysme par infusion, transfusion) consiste en une légère tumeur formée par le mélange du sang artériel avec le sang veineux, à la suite d’une solu- tion de continuité qui a ouvert en même temps une artère et une veine contiguës. Celte espèce d’anévrysme s’établit de deux manières : tantôt les lèvres de la plaie de l’artère sont abouchées et étroitement unies avec celles de la veine ; tantôt il existe entre les deux ouvertures un canal celluleux qui établit une communication. Dans le premier cas, que quelques auteurs nomment varice anévrysmale, le sang de l’artère passe dans la veine immédiatement; dans le second, qui est l’ané- vrysme variqueux proprement dit, la communication est médiale. ÉTIOLOGIE. Les causes de l’anévrysme spontané peuvent être divisées en pré- disposantes et provocatrices. Les causes prédisposantes sont diverses affections morbides et un grand nombre de maladies capables d’altérer les tuniques artérielles, notamment l’inflammation, le ramollissement, des produits ostéiformes, des stéatômes, les tubercules. 1° Affections morbides. Il résulte d’un grand nombre d’observations recueillies par Lancisi, Yalsalva, Morgagni, Pelletan, Boyer, Saba-( 15 ) lier et une foule d’autres auteurs, que l’anévrysme peut se développer simultanément ou successivement dans plusieurs artères chez le meme individu ; mais, le plus souvent, la diathèse anévrysmale horne son action à un seul point du système artériel. De toutes les affections morbides propres à constituer une diathèse anévrysmale ou à rendre les artères plus fragiles, l’une des plus communes, d’après Richler, Scarpa , Hennen, Boyer et Corvisart, paraît être la syphilis consti- tutionnelle. Les affections scrophuleuses, scorbutiques, cancéreuses, rhumatismales, peuvent également affaiblir la cohésion des parois artérielles, si quelque disposition spéciale ou des causes provocatrices appellent leur action sur ces parois. Aucun fait n’autorise jusqu’à présent à regarder la prédisposition anévrysmale comme héréditaire. 2° Inflammation. L’inflammation des artères peut être idiopathique, symptomatique et spécifique. La première dépend de causes purement locales, et peut avoir lieu , soit par extension, comme dans le cas ou un vaisseau artériel se trouve dans le voisinage ou dans le cercle d’une partie enflammée, soit par une irritation directe, au moyen d’un tiraillement, d’un effort, d’une meurtrissure, d’une piqûre. L’artérite symptomatique est celle qui est l’effet de certaines fièvres inflamma- toires signalées par plusieurs auteurs. Que ces fièvres soient à l’état aigu ou chronique , l’inflammation peut amener le ramollissement des tuniques artérielles, de manière à les rendre impropres à résister au choc du sang. L’inflammation spécifique est celle qui est sous la dépen- dance de quelques-unes des affections dont nous parlions tout-à-l’heure, syphilis, scrophules, scorbut, rhumatisme. 3° Ramollissement. Il précède quelquefois l’ulcération, et dépend presque toujours d’une artérite avec ou sans lésion organique. 4° Ulcération. Ce mode d’altération est la cause la plus ordinaire de la rupture des artères. Lorsque l’ulcération n’occupe que la tunique intérieure, il ne se forme point de tumeur ; la tunique fibreuse et la celluleuse suffisent pour s’y opposer. Mais dès le moment que la tunique fibreuse est ulcérée, l’anévrysme( 16 ) I ne tarde pas à avoir lieu par l’effet de sa destruction; la membrane celluleuse peut être affectée la première : cela arrive dans le cas d’ul- cérations profondes placées sur le trajet des artères. Produits pathologiques. Des tubercules développés dans l’épaisseur des parois artérielles peuvent en altérer la tunique, et conséquem- ment les rendre moins propres à résistera l’impulsion latérale du sang. Il en est de même des tumeurs stéatomateuses ,alhérolomateuses, fon- gueuses, etc. Les causes provocatrices, c’est-à-dire celles qui mettent en jeu la prédisposition, sont les causes fréquentes et prolongées, les ligatures des membres, les efforts pour soulever des fardeaux, et généralement toutes les excitations capables de faire battre les artères avec plus de force que de coutume. Les causes de l’anévrysme trauma- tique sont presque toutes efficientes, ou capables à elles seules de pro- duire ce genre de maladie : telles sont les plaies artérielles, les contu- sions, les extensions excessives pour réduire une luxation ancienne. SYMPTOMATOLOGIE, DIAGNOSTIC. Anévrysmes externes. Ces anévrysmes sont plus faciles à reconnaître que ceux des cavités splanchniques ; ils s’annoncent par une tumeur plus ou moins volumineuse, ordinairement indolente, circonscrite, élastique, sans changement de couleur à la peau, agitée de mouve- ments isochrones à ceux du pouls, et qui consistent non dans le simple déplacement de leur masse, mais bien dans des alternatives d’expan- sion et de resserrement de leurs parois. Exercée sur eux, la compres- sion diminue leur volume, ou même les fait disparaître lorsqu’ils sont récents, mais ils se reproduisent aussitôt qu’on cesse la pression. Souvent on y sent un bruissement occasionné par le passage du sang. Si l’on comprime l’artère au-dessous de la tumeur, celle-ci s’étend, devient plus dure, plus volumineuse et ses mouvements beaucoup mieux marqués ; si, au contraire , l’on comprime dessus, l’anévrysme cesse de battre, il s’affaisse, devient plus mou et semble perdre une partie du liquide qui le remplissait. Les anévrysmes conservent quel- quefois long-temps leur premier volume, mais dans la suite ils éprou-( 17 ) vent un accroissement plus on moins rapide, à l’occasion de quelques efforts, d’une excitation des mouvements systaltiques des artères, ou même sans cause appréciable. Dans le principe, ils peuvent être formes par toute l’épaisseur de la paroi artérielle, soit dans un point , soit dans toute la circonférence du vaisseau malade ; ils peuvent aussi l’être par la seule dilatation d’une ou de deux tuniques. Le plus souvent la poche anévrysmale a pour première enveloppe la tunique extevne ; cette membrane se dilate graduellement en déplaçant les parties voi- sines , et en appliquant à sa surface les lames celluleuses qui l’environ- nent. Quelle que soit son extensibilité, elle n’est pas assez forte pour résister seule aux chocs réitérés des colonnes sanguines. C’est proba- blement à l’époque où elle se déchire, que l’anévrysme s’accroît tout- à-coup, de manière à doubler et quelquefois même à tripler de volume. Le tissu cellulaire reçoit alors le sang qui s’échappe du vais- seau et forme un kyste autour de ce liquide. Les pulsations de la tumeur disparaissent ou bien diminuent après cette rupture, au point qu’elles ne font sentir qu’un très-léger frémissement. La compression exercée au-dessus d’elle ne détermine plus aucun changement dans son volume ; la peau qui la recouvre, distendue outre-mesure,s’enflamme et même se gangrène; des douleurs plus ou moins vives, effet de la pression et de l’irritation des nerfs, se font ressentir; les tissus voisins s’altèrent, et les os privés de leur périoste finissent par épouver une destruction particulière appelée abrasion. La partie située au-dessous de l’ané- vrysme s’atrophie, s’engourdit ou s’engorge ; enfin, dit Richerand, la tumeur s’élève en pointe, la peau s’enflamme, le kyste se rompt, et peu de temps après sa rupture le malade perd le sang avec la vie. Anévrysmes internes. Presque toujours méconnus dans leur première période, ces anévrysmes offrent des symptômes variables suivant leur situation. Les tumeurs anévrysmales, développées dans le crâne, n’ont aucun caractère qui puisse les faire distinguer de toute autre lésion organique , capable d’amener les effets de la compression de quelque point du cerveau. 3( 18 ) L’anévrysme de l’artère ophthalmique ne saurait être reconnu pendant la vie ; il donne lieu à l’amaurose , mais ce résultat pouvant être la suite de plusieurs affections ne constitue pas un symptôme spécial. Les signes propres aux anévrysmes thoraciques, parvenus à la seconde période, sont : des pulsations constantes, une douleur obtuse, un sifflement particulier lorsque la tumeur occupe la crosse de l’aorte et comprime la trachée-artère, un bruissement appréciable à l’oreille seule ou^aidée du stéthoscope, la matité du son dans le point malade, quelquefois l’apparition de la tumeur entre les espaces inter- costaux , l’irrégularité et la petitesse du pouls, de fréquentes palpita- tions, la respiration difficile, l’œdème des extrémités, la bouffissure des paupières, etc. Les anévrysmes de l’aorte abdominale sont d’un diagnostic plus facile, attendu qu’on ne peut aisément et de bonne heure sentir leurs pulsations à travers la paroi antérieure de l’abdomen. Parvenus à un certain volume, ils apportent quelque dérangement dans les voies digestives, deviennent douloureux, déterminent l’en- gorgement des membres inférieurs, et font entendre un bruissement remarquable. COMPLICATIONS. Les anévrysmes peuvent être compliqués de diverses affections générales, telles que les scrophules, la syphilis, le cancer, des passions diastaltiques, la pléthore, l’éréthisme sanguin, l’hypérestésie , etc. Les maladies locales qui peuvent la compliquer sont: l’inflammation , le fongus hœmatodes, le spasme, un abcès développé au-devant ou dans l’intérieur du kyste anévrysmal, et par cela même capable d’en amincir, d’en détruire les parois. DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL. En observant avec soin l’anévrysme externe, en groupant les symp- tômes dont il vient d’être question , il sera impossible de le confondre avec des abcès, des stéatômes ou d’autres tumeurs placées dans le voisinage ou sur le trajet d’une artère un peu grosse qui leur com-( 19 ) miiniqucrait des mouvements. On ne sera pas expose à méconnaître un anévrysme externe, si l’on en étudie la marche, les caractères, et ¥ que Ton arrive, par voie d’exclusion , a éloigner l’idée que les symp- tômes , qui servent à former le diagnostic, puissent appartenir à toute autre affection que l’anévrysme. PRONOSTIC. Les anévrysmes ne parviennent pas tons au point de se rompre et de produire une hémorrhagie mortelle; dans quelques cas très-rares à la vérité, ils guérissent spontanément,: 1° après une vive inflammation qui, étendue jusqu’à la portion non-anévrysmatique de l’artère, l’a oblitérée ; 2° à la suite d’une gangrène qui , après avoir atteint non- seulement la poche anormale, mais le vaisseau lui-même, se trouve limitée par ce dernier dans une inflammation adhésive ; 3° par la compression que l’anévrysme peut lui-même, en se développant, exercer sur l’origine du sac ; 4° enfin , par la solidité que le kyste peut acquérir au moyen des caillots fibreux dont il se remplit, et la cessa- tion de l’entrée du sang dans cette poche. Les anévrysmes internes sont plus redoutables que ceux accessibles aux moyens chirurgicaux. Le pronostic est d’autant moins avantageux que le malade est plus âgé ou que la tumeur anévrysmale coexiste, soit avec une altération des os ou des parties environnantes, soit avec diverses affections morbides, telles que la syphilis constitutionnelle, le cancer, une cachexie , etc. ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les parois d’une tumeur anévrysmale spontanée , examinées lors de la dissection, offrent divers degrés d’altération. Dans quelques cas, les trois tuniques artérielles sont distendues; dans d’autres, la tunique interne étant rupturée, le kyste est formé par la distension des deux autres membranes; parfois la tunique interne passe à travers une rupture de la tunique moyenne, en sorte que le sac anévrysmal est constitué par la tunique interne et la tunique externe. Le plus souvent «( 20 ) i’ancvrÿsme spontané consiste en un kyste de la tunique cellulaire, les deux autres tuniques étant détruites, dans une plus ou moins grande étendue. Quelquefois les parois anévrysmales sont fermes, d’une con- sistance presque cartilagineuse, et présentent ça et là de petites plaques osseuses ; dans d’autres cas elles sont molles et dans un état voisin de dissolution. Leur épaisseur varie dans differents points; ici elles sont épaisses de deux lignes, là de quatre et de cinq et même davan- tage. Parfois on les trouve dégénérées en un tissu jaunâtre et lardacé, mais le plus souvent on les trouve ulcérées. Lorsqu’un anévrysme très- volumineux s’est trouvé en rapport avec des muscles et des nerfs, la compression quyil a exercée sur eux a presque toujours été assez forte pour les distendre ; les os comprimés par des tumeurs anévrysmales éprouvent aussi une destruction sans résidu que l’on nomme abrasion. Dans l’anévrysme faux primitif, on trouve le sang extravasé dans une grande étendue; lorsque la mort n’a pas suivi immédiatement la rupture de l’anévrysme spontané ou la plaie artérielle, on observe, indépendamment de l’extravasation du sang, des escharres gangré- neuses et des traces de suppuration. Dans l’anévrysme faux consécutif, on trouve un kyste celluleux, d’un volume plus ou moins considé- rable , dont la cavité communique avec celle de Tarière. TRAITEMENT. / Anévrysme spontané. Le traitement de ces espèces d’anévrysmes est médical ou chirurgical. Traitement medical. Ce traitement est le seul conseillé dans les anévrysmes internes ou splanchniques; il n’est le plus souvent qu’ac- ccssoire dans les anévrysmes externes ou accessibles à la main de l’opérateur. Lorsque l’anévrysme coexiste avec des affections capables d’augmenter la force des pulsations artérielles ( fièvres continues , intermittentes, spasmes, douleurs nerveuses excessives, etc.) , ou sus- ceptibles d’être aggravées par les moyens dirigés contre cette tumeur (scorbut, scrophules, hydropisie, épuisement), il est convenable,( 21 ) avant toute chose, de combaltre ces affections elles-mêmes; néan- moins, si lanevrysme avait déjà acquis un volume considérable et qu’il fut extérieur, il vaudrait mieux s’en occuper en première ligne. Lorsque la prédisposition anévrysmale est une affection syphilitique constitutionnelle , il importe d’y remédier par un traitement anti- vénérien; si elle était duc aux scrophules, à l hypérémie, au rhuma- tisme, etc*, on la combattrait par les moyens appropriés à ces diverses affections. L’indication principale , dans tous les cas, est de diminuer 9 l’impulsion du sang contre les parois du sac anévrysmal, et de rendre ces parois plus fermes, plus résistantes. Les moyens les plus propres à faire atteindre ce double but sont les débilitants et les réfrigérants. Les débilitants se rattachent à la méthode dite de Valsalva ; cette méthode consiste à produire par gradation, au moyen du repos absolu, d’une diète rigoureuse, de boissons rafraîchissantes et de saignées répétées, un affaiblissement tel qu’on sente à peine les pulsations du sac anévrysmal. Un grand nombre de faits en attestent les avantages; mais on ne doit jamais les mettre en pratique chez des personnes délicates , plus nerveuses que sanguines, chez celles qui sont scrophuleuses, lymphatiques ou atteintes de quelque maladie chronique d’un organe important. Il faudrait y renoncer si, dès les premières saignées, le malade reprenait difficilement ses forces, ou si le pouls, loin de perdre de sa fréquence, acquérait, ainsi qu’on l’a observé chez les personnes nerveuses, plus de vélocité. Parmi les moyens pro- pres à seconder l’action des saignées et à rendre leur répétition moins nécessaire, on recommande la digitale, l’acide hydro-cyanique , le nitrate de potasse, les tempérants, tels que l’eau de veau, le petit- lait, etc. Quand on est parvenu à obtenir une certaine débilité, on doit, sans abandonner complètement les moyens qui l’ont produite, prescrire des applications et des boissons réfrigérantes , afin de favo- riser la formation des caillots dans le sac anévrysmal et de donner plus de solidité à ses parois. Toutefois, les applications de glace pilée, de neige ou de liquides très-froids ne conviennent jamais contre les tumeurs très-volumineuses, ou lorsque la peau est très-enflammée.( 22 ) Traitement chirurgical. Les moyens que la chirurgie fournit contre l'anévrysme externe, sont la compression et la ligature. Compression. Elle peut être exécutée sur l’anévrysme lui-même , sur la totalité du membre, au-dessus de l’anévrysme, au-dessous : 1° conseillée par Galien, la compression sur le point malade a été employée avec succès, dans desr anévrysmes commençants, par Arnaud, Sabatier et plusieurs autres chirurgiens. On lui fait le reproche , peut-être à tort, d’être fatigante , douloureuse, et d’exposer le kyste anévrysmal à la rupture , car ces inconvénients n’auront lieu qu’autant qu’elle serait trop forte ou trop prolongée ; 2* la compression sur toute l’étendue du membre ne doit être tentée que dans les anévrysmes récents des artères de l’avant-bras ou de la jambe ; 3° pratiquée au- dessus de la tumeur, la compression peut être quelquefois sinon cura- tive, au moins propre à favoriser le succès de la ligature, en forçant les vaisseaux collatéraux h se dilater, et à les préparer conséquemment à remplacer l’artère qui doit subir l’oblitération; 4° Brasdor, Desault et quelques autres ont essayé la compression au-dessous de la tumeur; mais leurs tentatives n’ont pas été assez heureuses pour que l’on soit encouragé à les imiter. Du reste , le raisonnement seul éloigne d’un procédé qui paraît devoir favoriser et l’accroissement du sac et sa rupture. Ligature. C’est sans contredit le moyen le plus sûr et le plus prompt que l’on puisse mettre gd usage pour faire disparaître le sac anévrys- mal et changer Tarière en un cordon solide et ligamenteux. Ce mode opératoire, suivi par les anciens pour lier une artère anévrysmalique, consistait à comprimer ce vaisseau au-dessus du point malade, à découvrir la tumeur, à en faire l’ouverture pour vider les caillots qu’elle renfermait, et appliquer deux ligatures l’une au-dessus du kyste, l’autre au-dessous. Quelquefois, indépendamment de ces deux ligatures, ils en appliquaient encore deux autres qu’ils appelaient ligatures d’at- tente. Ce procédé est d’une exécution facile, lorsque la tumeur anévrys- male est très volumineuse; en outre il expose à des hémorrhagies con- sécutives, en plaçant les ligatures sur des parties de Tarière enflammées, *