&/M-Z-& -Zor f (d(j(cGl w. Hosce LXV Libros COLLEGIO ReGAII MeDICORUM LoNDINENSI Donum Dedit Bertrandus Edwardus Vicecomes Dawson of Penn Anno Salutis MIMXLVIDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b2499196xMEESTER JAN YPERMAN’S CHIRURGIE.\ ■t s x /DE „CYRURGIE” VAN MEESTER JAN YPERMAN. Naar de Handschriften van Brussel, Cambridge, Gent en Londen, UITGEGEVEN DOOR Dr. E. C. VAN LEERSUM, Hoogleeraar te Leiden. LEIDEN. - A. W. SIJTHOFF’S UITG.-Mij.Aan mijn Vriend J. VERDAM.VIII. Verbeteringen 286. INHOUD. Blz 1. Inleiding I. 1. Opmerkingen omtrent het leven en de Chirurgie van Jan Yperman III. 2. De Handschriften der Chirurgie XXV. II. Die tafele van Meester Jan Ypermans Surgie . . . XXXVIII. III. Meester Jan Ypermans Surgie 1. IV. Aanteekeningen 215. V. Lijst van Schrijvers, die door Yperman genoemd worden. 223. VI. Woordenlijst ... 234. VII. Literatuurlijst 281.INLEIDING. Meester Yperman’s Chirurgie roept ons de tijden voor den geest, waarin de geneeskunde, na een langdurige periode van onvrucht- baarheid, wederom teekenen van leven begon te geven. Dat aan den oogenschijnlijk verdorden stam de loot der heelkunde het eerst uitbotte, lag in de natuur der zaak. Wat toch toenmaals tot het gebied der Chirurgie gerekend werd, waren hoofdzakelijk kwetsuren, beenbreuken, gezwellen, kortom aandoeningen, die binnen het bereik der zintuigen gelegen zijn en dus gemakkelijk toegankelijk voor klinische waar- neming en een tamelijk eenvoudige, grootendeels mechanische, behandeling. Niet ten onrechte werd daarom vroeger de heelkunst „chirurgia, dats werc, gewrocht metter hand” genoemd. In dit bij uitstek praktische onderdeel der geneeskunde deed zich het gemis aan theoretische kennis nog zoo weinig gevoelen, dat het onaanzienlijk geachte handwerk reeds vroeg een vrij hooge vlucht kon nemen, terwijl de hooghartige Medicina nog eeuwen lang in de kluisters van gezag en scholastiek bekneld zou blijven. Men behoeft, om dit verschil in ontwikkeling waar te nemen, slechts Yperman’s beide geschriften, zijn Medicina en zijn Chirurgia, met elkander te vergelijken. Het eerste biedt, afgezien van het feit, dat het in de landstaal geschreven werd, luttel oorspronkelijks en zou, zonder nadeel voor de ontwikkeling der geneeskunde, gevoeglijk ongeschreven hebben kunnen blijven; uit het tweede spreekt daaren- tegen de man van ervaring, die, met allen eerbied voor de grieksch- arabische overlevering en voor zijn onmiddellijke voorgangers, toch liefst op datgene vertrouwt, wat hij met eigen oogen gezien en met eigen handen getast heeft. Zelfstandigheid is ten allen tijde, dus ook in de middeleeuwen, het kenmerk van den wondarts geweest De middeleeuwsche chirurgen hebben zich aan geleerdheid niet al te zeer bezondigd; hun praktisch en tijdroovend beroep weerhield hen van bespiegelingen en slechts dan wanneer de omstandigheden hen noopten, zich op het terrein van de theoretische geneeskunde te wagen, lieten zij zich door de oude dogma’s leiden. Waar het echter op de wond- heelkunst aankwam, hadden zij een woord mede te spreken. Dit was het veld dat zij zelf ontgonnen hadden en waarop zij de vruchten der v. L. A.II ervaring konden oogsten, die voor die der oude speculatieve genees- kunde niet behoefden onder te doen. Italië is de bakermat van deze jonge, aanvankelijk zuiver praktische, Och later ook in theoretische richting zich ontwikkelende, tak van wetenschap; Rogerus, de Salernitaansche wondarts, Hugo van Lucca, die in Bologna de heelkunst uitoefende, waren de baanbrekers. Gene vond waardige volgelingen in zijn leerling Roland en in de raadsel- achtige Quatuor Magistri, wier „Glossulae super Rogerii et Rolandini” in wetenschappelijk opzicht tot de beste voortbrengselen der Saler- nitaansche school behooren. Van Hugo’s bekwaamheid en van zijn juist inzicht in de behandeling van wonden wordt in het werk van zijn zoon, den predikheer Theoderik, getuigenis afgelegd. En Theoderik moge zelf wat veel aan den al te zeer tot kompilatie geneigden Bruno van Longoburgo ontleend hebben, dat hij, op het voetspoor van zijn kundigen vader naar vereenvoudiging van de wondheelings- methode streefde, mag hem als een bizondere verdienste aangerekend worden. Het toppunt van roem bereikte de Italiaansche chirurgische school in den persoon van Willem van Salicete, ongetwijfeld den oor- spronkelijksten en vindingrijksten wondarts uit de dertiende eeuw. Gedreven door den „specialis amor”, dien hij der chirurgie toedroeg, zocht hij het aanzien zijner gildebroeders te verheffen tot het maat- schappelijk peil der internisten. En Lanfranc van Milaan, die zich te Parijs vestigde en daar den grondslag legde tot de beroemde Fransche chirurgische school, volgde hem hierin met woord en daad na. Het zou in Parijs, onder Lanfranc’s leiding geweest zijn, dat Yperman zich in de wondheelkunst oefende. In hoeverre dit juist is, zal later een punt van bespreking uitmaken, maar dat Yperman zich wel heeft weten te bekwamen en het in de praktijk ver gebracht heeft, bewijst de volksmond, die nog altijd van hem als het toonbeeld van een degelijk arts de herinnering bewaart. En wie weet of zijn naam niet in de geleerde wereld een even goeden klank verworven zou hebben als die zijner voorgangers, indien hij zijn beide werken in deftig latijn in plaats van in zijn moedertaal geschreven had. Maar de voor een engen lezerskring bestemde geschriften raakten spoedig in ver- getelheid en niet minder dan vijf eeuwen moesten verloopen, voordat zij daaraan weder ontrukt zouden worden. In het midden der vorige eeuw hebben Belgische geleerden, onder wie bovenal Carolus verdient genoemd te worden, beproefd de beteekenis van hun landgenoot, die onder de middeleeuwsche artsen een eervolle plaats bekleedde, naar behooren te doen uitkomen. Zoo zijn van Ypermans beide geschriften door Broekx uitgaven bezorgd, doch men kan niet zeggen, dat met dezen arbeid aan de nagedachtenis en de verdiensten van den „Vader der Vlaamsche Chirurgie” een passende hulde gebracht is. Daartoe kleven aan dit werk, inzonderheid aan de uitgaaf der „Chirurgie”, zooals ik indertijd aangetoond heb '), te groote gebreken. En aan- ’) Janus, Arch. internat, p. 1’hist. d. 1. Méd., Xe Ann., 1905, blz. 544.en 12 v. ond. te plaatsen achter heeft op reg. 8. VERBETERING. Op blz. III de zinsnede Daremberg... 1 3 50 op reg. 11III gezien mijn afkeurend oordeel mij de verplichting oplegde naar beter te streven, heb ik besloten die taak op mij te nemen en te trachten een getrouwer weergave van het voornaamste der beide geschriften, de Chirurgie namelijk, in het licht te geven. Ik vlei mij met de hoop dat hiermede Yperman ’s werk nader tot den beoefenaar van de Geschiedenis der Geneeskunde zal gebracht worden dan tot dusver het geval is geweest. Broeckx weet, op gezag van Diegerick en Carolus, omtrent het leven van Yperman belangrijke bizonderheden mede te deelen. Hij zou in het laatste kwartaal van de 13e eeuw als zoon van een Yperschen poorter, en vermoedelijk te Yperen, geboren zijn en zich omstreeks 1297— 1303 te Parijs onder Lanfranc’s leiding op de heel- kunde toegelegd hebben, daartoe in staat gesteld door een subsidie van de schepenen van de stad zijner inwoning. Na den meestertitel te hebben verworven, moet Jan Yperman zich in 1303 of 1304 in de omstreken van Yperen hebben gevestigd, maar ongeveer ter zelfder tijd in die stad tot chirurgijn van het hospitaal van Belle benoemd zijn geworden. In Yperen was, volgens Diegerick, zijn moeder Kate- line aan het hospitaal „sous le marchiet” werkzaam, die, toen zij in 1304 of in het begin van 1305 was komen te overlijden, door haar dochter, eveneens Kateline geheeten, in die betrekking is opge- volgd. Ondanks de stadsbetrekking is Yperman op het land blijven wonen, tot het jaar 1318, toen hij door schepenen is overge- haald om zich in de stad metterwoon te vestigen. Hij bewoonde daar een huis in de „Zuutstraete”, een der hoofdstraten van de des- tijds zoo bloeiende en volkrijke stad. In 1325, toen de overheid naar aanleiding van een twist tussshen den graaf van Vlaanderen, Louis de Grécy, en de Bruggenaren, een legermacht in het veld zonden, werd Yperman met den geneeskundigen dienst der troepen belast en hem daarvoor een afzonderlijke toelage geschonken. Het zelfde geschiedde in 1327, tot belooning van zijn goede zorgen, aan de zieke armen der stad besteed. Aangaande den tijd, waarin hij zijn Chirurgie zou hebben geschreven, heerscht onzekerheid; Daremberg noemde het jaar 1310, Snellaert daarentegen 1350. Het sterfjaar van Yperman zoekt men tusschen de jaren 1329 en 1332; maar het kan ook zijn, dat hij zich toen uit het openbare leven teruggetrokken heeft. Ziedaar in het kort wat Broeckx van Yperman ’s leven meent te weten, en dat mag inderdaad, van iemand, die voor ruim zes eeuwen het levenslicht aanschouwde, al zeer veel genoemd worden. Ongelukkigerwijs is op de juistheid van de voornaamste punten dezer levensschets nog al wat af te dingen. De gegevens, die Diegerick en Carolus ten dienste stonden, waren zeer karig; zij bestaan slechts uit eenige posten der stadsrekeningen van Yperen en uit een paarIV uitlatingen van Yperman zelven, en geven, zooals blijken zal, allerminst recht tot de verreikende gevolgtrekkingen, die de genoemde biografen, geholpen door de vlucht hunner verbeelding en misleid door een al te vluchtig onderzoek, gemeend hebben te mogen maken. In werkelijkheid is van Yperman ’s levensloop zeer weinig bekend. Blijkens eenige rekeningen der stad Yperen, waarover straks meer, bekleedde hy daar in het begin der XI Vde eeuw een openbare betrekking, en hieruit mag men dus afleiden, dat hij in de laatste helft van de XlIIde eeuw geboren is. Ik zeg met opzet en voorzichtigheidshalve in de laatste helft, en spreek niet, zooals Broeckx, van le dernier q u a r t, omdat ik, dank zij de vriendelijke tusschenkomst van den Archi- varis van Yperen, den heer E. de Sagher, in de gelegenheid ben geweest kennis te maken met een stuk, dat, indien het werkelijk op onzen meester Jan betrekking heeft, dwingt tot het aannemen van een veel vroeger vallend geboortejaar. Ik geef dit stuk, dat op onverklaarbare wijze aan Diegerick’s aandacht ontsnapt is, of althans door hem niet gebruikt is geworden, hier weer. „Sachent tout chil, ki cheste chartrepartie verront et orront, ke Jehans „Yperman, bourgois d’Ypre, a enconvent et promis par se foit „fiancié h tenir et ii faire tenir toutes les keures, ki faites sunt „et establies par le loy de le vile d’Ypre sor mariages. A cheste „connisanche furent eschevins d’Ypre: Jehans li Sages et Jehans „Falais. Chou fu fait en 1’ an de 1’ incarnation m. cc. et lxxxv, el „mois d’ aoust le semmedi après le jor Nostre-Dame '). (Chirographe en parchemin endenté par le bas, portant sur 1’endenture en capitales le mot: chirographe. Ville d’ Ypres, Archives. Collection des Chiro- graphes. Année 1285, 18 aoüt). Elk burger van Yperen was verplicht zulk een belofte af te leggen, alvorens hij in het huwelijk trad, en wanneer het noodlot niet onver- wachts tusschenbeide gekomen is, dan is de genoemde Jan Yperman den avond van den 18 Augustus 1285 werkelijk getrouwd. Maar hij en onze meester Jan behoeven daarom niet dezelfde persoon te zijn! Een naamgenoot dan? Deze mogelijkheid kan niet ontkend worden; er zullen allicht in deze stad, welke gezegd werd toentertijde een paar honderd duizend zielen te tellen, wel meer dan één drager van denzelfden naam gelijktijdig geleefd hebben, al is de waarschijnlijkheid dat zij ook den voornaam gemeen hebben gehad, wederom minder groot. Ook moet hier aan Yperman’s vader gedacht worden, want zoogoed als er, volgens de stadsrekeningen, een Kateline èn q Doen te weten allen die dit eigenhandig en in dubbel geschreven charter zullen zien en hooren, dat Jan Yperman, burger van Yperen, beloofd heeft op zijn onder eede bevestigd woord te zullen houden en doen houden alle keuren die gemaakt en vastgesteld zijn op het huwelijk door de wet van de stad van Yperen Getuigen waren.... Gedaan ....V een Kateline fille Kateline Yperman bestaan hebben, kan ook de vader van onzen Jan naar denzelfden voornaam hebben geluisterd. Maar aangenomen voor een oogenblik dat het Yperman senior geweest is, die op den genoemden datum in het huwelijksbootje is gestapt, en verder, dat hij reeds in het eerste jaar van zijn huwelijk met de geboorte van een zoon verblijd is geworden, dan was deze in 1297 toch zeker nog te jong voor de betrekking van heelmeester aan het hospitaal van Belle. De onderstelling, dat het de schrijver van de Chirurgie is geweest, die in de akte bedoeld wordt, is dus verre van ongerijmd, en zij trekt een streep door de rekening van degenen, die Yperman’s geboortejaar tusschen 1275 en 1300 stellen en hem omstreeks het laatste jaar als student in Parijs laten vertoeven. Snellaert') heeft het vermoeden geopperd, dat Yperman van Pope- ringen geboortig zou zijn. Hij grondde die onderstelling op een dokument, waarin sprake is van een op last van Graaf Guy van Dam- pierre, op Vrijdag voor Paschen van ’t jaar 1281 (3 April 1281, Nieuwe Stijl) te Poperingen gehouden onderzoek naar het aandeel van eenige burgers in het in 1280 te Yperen plaats gehad hebbend oproer, dat in de geschiedenis als Cockerulle te boek staat. In het proces- verbaal wordt een getuige Jehan Ipperman genoemd en het is volgens Snellaert niet onmogelijk dat dit Meester Jan geweest is, een onder- stelling, welke echter al even vaag is als die van Carolus * 2), volgens wien Yperman’s naam, als zijnde synoniem met „Jan, afkomstig van Yperen”, een aanwijzing van zijn geboorteplaats behelzen zou. Dat Yperman in Yperen gewoond en er de praktijk uitgeoefend heeft, is aan geen twijfel onderhevig. Er wordt in de stadsrekeningen telkens gesproken van „son service del Belle”, een hospitaal in de „Zuutstraete”, tegenwoordig Rue de Lille, de hoofdstraat, welke op de Groote Markt uitkomt3). Ook komt op de rekeningen van 1318 en van eenige volgende jaren deze post voor: „Item al dit maistre Jehan [Yperman] pour son solaire que „eschevins li ont otroiet pour qu’ il demeure en le vile .... .. .. 7 ® 10 s. 4). Door de groote belangstelling, die de heer de Sagher in mijn onderzoek koestert, ben ik in de gelegenheid nog een ander, eveneens tot dusver onbekend gebleven stuk over te leggen, hetwelk het bewijs levert, dat Yperman reeds in 1310 tot de burgerij van Yperen behoorde. Het betreft, zooals het afschrift leert, den aankoop van een huis, door „Maistre Jehan Ypermans, bourgoisd’Yp re,” en dat hier onze chirurg bedoeld wordt, mag wel met groote waarschijnlijkheid uit den titel afgeleid worden. ’) Buil. d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand, XXXe Vol., 1863, blz. 337. 2) Ann. d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand, XXXlIe Vol., 1854, blz. 31. 3) Vandenpeereboom, Ypriana, I, 1878, blz. 208, en: Chronique des Rues d’Ypres, in: Ann. d. 1. Soc. d’Émulation p. I. étude d. 1’ hist. etc. de Flandre, II. 2e Sér., 1844, blz. 2. 4) 1. Diegerick. Lettre a M. Ie Chanoiue Carton etc., Ann. d. 1. Soc. hist. d. 1. ville d’Ypres etc. 1869, blz. 30.VI „Nous, eschevin d’ Ypre, faisons savoir a tous ke maistre Jehans „Yperman, bourgois d’ Ypre, a acheté et acquis yritablement „encontre Nicholon Cole, bourgois d’ Ypre et Béatrise, se feme „et encontre Willame le Rous et Gillion del Atrie, bourgois „d’ Ypre, avoeit de Tierkin, Hannekin et Copkin, enfans Nicholon „Cole devandit, el nom des orphènes et pour yaus, une maison, „T yritage desous, tout le pourpris et les apartenances tenans en „terre, a feir et a clau, estant et gisant hors le porte de Boe- „singhes vers ost outre 1’ Ypre ') entre le atrie de Nostre-Dame „du Breul d’ une part et le maison Willame delle Velde d’ autre „part; dont li dit vendeur et li dit avoeit, el nom des dis orphènes, „se tienent bien apaiét et werp en ont fait a 1’avantdit maistre „Jehan Yperman bien et a loy, selonc les us et costumes delle „ville d’ Ypre et lui doivent warandir de toutes calainges envers „tous, panni chunc saus de rente yritable par an hors issant. En „queil mémoire et muniment nous avons ceste chartre saielée dou „saiel delle ville d’Ypre. En tiesmoignage de ces, eschevins: „Pieron Poivre, Willame de Haringhes, Jehan Morin, Jehan de „Scotes et Nicholon Scorboet. Che fu fait en 1’an de grace mil ccc „et dijs, le premier diemenche dou mois de julie 2). (Original sur parchemin. Le Sceau, pendant h doublé queue, brisé. Ville d’ Ypres. Archives. Chartes diverses. Anno 1310, 5 juillet.) Op de keerzijde: M. Jeh. Yperman deus deniers d’or. In XVde- eeuwsch schrift: Van ene huus bach- ten Brielen ant kerchof bij den overdraghe. Ook de „Chirurgie” bevat enkele gegevens aangaande Yperman ’s woonplaats. Op blz. 40 (van deze uitgaaf), kol. a, leest men: ') Eertijds een bevaarbaar water, tegenwoordig riool. *) Wij, Schepenen van Yperen, doen te weten aan allen, dat meester Jan Yperman, burger van Yperen, gekocht en in vollen eigendom verkregen beeft van Nicholon Cole, burger van Yperen, Béatrice, zijn vrouw, en van Willam le Rous en Gillion del Atrie, burgers van Yperen, prokureur (vermoedelijk voogd) van Tierkin, Hannekin en Copkin, kinderen van Nicholon Cole voornoemd, in naam van de weezen en voor hen [optredende], een huis, den vollen eigendom daarin begrepen, het daarbij behoorende terrein en al wat grond-, ijzer- en spijkervast daarbij behoort, en liggende buiten de poort van Boesinghes, aan den oostkant aan gene zijde van de Yper tusschen het plein van de kerk van Onze Lieve Vrouwe van Breul aan de eene en het huis van Willam van de Velde ter andere zijde; waarmede de voornoemde verkoopers en de voornoemde prokureur, in naam van de voornoemde weezen genoegen hebben genomen en dat zij hebben afgestaan aan voornoemden meester Jan Yperman, geheel en al en volgens de wet, in overeenstemming met de wetten en gebruiken der stad Yperen; en hem moeten beschermen tegen de aanspraken van allen, tegen een jaarlijksche (waarschijnlijk een onafkoopbare) rente van vijf schellingen erflijke rente voor elk jaar dat verloopt. Als herinnering en ter vaststelling [van deze overeenkomst] hebben wij dit charter gezegeld met het zegel van Yperen. Als getuigen hiervan, de schepenen .... Gedaanvir „ .. .. ende vele andere gewonden die ic genas dies gelike. en de „dit was in Ypere in Vlaenderen ende daer ontrent.” Verder zegt Yperman, op blz. 169, kol. b, naar aanleiding van de behandeling van breuken met „cussineelen”: „ende ic ghenas vele lieden der met binnen der stede van Ypere .. ..” en op blz. 203, kol. b: „Ic mester Jan Iperman was in de stede van Ypere daer was een „arm mersman die hadde eenen seeren vede .... Die welke mersman „hadden in cueren een leec meester... ende hi leide an dat gat „corrosijf.... ende dat quam in een ader die zeer wart bloedende „... ende de leeke meester ne const niet ghestelpen. Ende ic „Yperman wasser ontboden.” Het zooeven vermelde stuk werpt tevens eenig licht op een ander punt, hetwelk tot dusver aan twijfel onderhevig was. Hoe rijmt zich het feit, dat Yperman in 1304 in Yperen een stadsbetrekking bekleedde, met de, blijkens de reeds aangchaalde post uit de rekening van 1318, door schepenen in het werk gestelde poging om hem over te halen, zich in de stad te komen vestigen? Zou Yperman altemet een tijdlang forens geweest zijn? Daartegen zou het in de middel- eeuwen zoo sterk ontwikkelde communalisme zich vermoedelijk wel verzet hebben. Maar zulk een vaart behoefde de zaak niet te nemen, want het is nu zeer waarschijnlijk geworden, dat Yperman het in 1310 gekochte huis, waarvan de verkoopakte gewaagt, en dat immers maar even buiten de poort gelegen was, ook is gaan bewonen. Maar het wonen van den gasthuisdokter buiten de poort, al was het ook onder den rook van de stad, moet op den duur bezwaren opgeleverd hebben> die wij zeer goed kunnen gevoelen. Hoe lastig toch moet het geweest zijn den meester bij nacht en on tijd buiten de poort te gaan halen, wanneer een ongeval of de plotselinge verergering van een zieke zijn tegenwoordigheid in de stad of in het gasthuis noodig maakte? Het is dus alleszins begrijpelijk dat Schepenen getracht hebben aan den verkeerden toestand een eind te maken, en dat zij zicE daarvoor een vrij belangrijke geldelijke opoffering getroost hebben, bewijst dat men Yperman ’s verdiensten naar waarde wist te schatten. Misschien heeft Yperman toen zijn intrek genomen in het huis in de „Zudstraete”; waarschijnlijk is het, dat hij daar in 1313 woonde, want in dat jaar hebben Schepenen van hem een kamer gehuurd, zooals de stadsrekening van 1313’) leert: „Ch’ est chou que on a donné a diverses persones et paiét pour „dettes de le ville par le tans Jakeme Trouvé et Jehan deScotes, „tresoriers, 1’an de grace M. CCC et XIII, puis le dimenche „devant le jour saint Martin en yver en encha. b Deze post is Diegerick ontgaan. Zij komt voor in dl. I, op blz. 495, van: Des Marez el de Sagher, Comptes de la ville d’Ypres de 1267 a 1329. Brussel 1909. Van dit belangrijke werk is nog slechts het eerste deel verschenen, loopende over de jaren 1267—1316.VIII ,A maistre Jehan Yperman pour le lieuwage de le cambre de se „maison, la eschevin sient, pour un an: 5 mars, valent 8 Waar Yperman zijn geneeskundige kennis zou hebben opgedaan? Volgens Carolus te Parijs, onder leiding van Lanfranc, en hij grondt zijn meening op deze zinsnede uit de „Chirurgie”: „Waerbi ic rade also Lanfranc mi riet ende leerde” J). „Ce passage”, zegt Carolus* 2), „prouve évidemment que 1’auteur Jean Ypermans fut élève de Lanfranc, qui professait a Paris en 1295.” Ik kan dit niet zoo grif toegeven, immers de aangehaalde woorden kunnen evengoed in overdrachtelijken als in letterlijken zin bedoeld zijn geweest. Bovendien wordt in Yperman ’s geschriften van een verblijf te Parijs met geen enkel woord gerept. Wel noemt Yperman hier en daar Lanfranc’s naam, een enkele maal (op blz. 75) met bij- voeging van diens geboorteplaats, namelijk „Meylanen”, maar nergens leest men, dat hij tot dezen chirurg in eenige betrekking gestaan heeft- Dit wekt terecht bevreemding, want Lanfranc’s uitstekend praktisch onderwijs moest Yperman allicht aanleiding gegeven hebben tot ver- melding, in de Chirurgie,van de belangwekkende en leerzame geval- len, die de leeraar gewoon was te vertoonen. Het eenige voorbeeld echter, dat hij uit de praktijk van Lanfranc aanhaalt, is niet van Parijs, doch betreft de Milaneesche vrouw, bij wie de vindingrijke chirurg, na vooraf een diep verborgen absces aan den hals geopend te hebben, de voeding met behulp van een „zilveren pipe” wist te bewerkstelligen 3). Ypermans biografen gaan niettemin verder. Zij meenen uit de stads- rekening zelfs te mogen afleiden, wanneer het bezoek aan Parijs zou hebben plaats gegrepen. Tot goed begrip van de zaak is het wenschelijk eenige oogenblikken bij die oude stukken stil te staan 4). Vandenpeereboom5) geeft er de volgende beschrijving van: „Jus- ques vers 1390, les sommes payées, a titre de traitements, étaient renseignées, chaque année, dans un compte ou róle spécial, intitulé: „li Rolle dou sallaire”. Nos archives possèdent des fragments de comptes divers, a partir 12806), mais notre plus ancien „Rolle dou ’) Blz. 21, kol. a van deze uitgaaf. 2) Ann. d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand, XXXIIe Vol., 1854, blz. 64, noot. *) Lantr. Major. Tract. III, Doet. II, Cap. 5. *) Diegerick geeft in zijn brief aan Carton de posten weer, die op Yperman en de beide Kateline’s Yperman betrekking hebben. Hij is daarbij echter niet nauw- keurig te werk gegaan en zijn opgaven zijn geenszins volledig. Vandenpeere- boom geeft uit het tijdperk, waarmee wij ons bezighouden , alleen afschriften van de salarisrollen der jaren 1297, 1304, 1311-1312. Bij G. des Marez en E. de Sagher vindt men Ypermans naam op blzn. 159, 184, 210, 236, 285, 338, 378, 392, 495 en 572 vermeld. 5) Ypriana, IV, blz. 357. 6) Des Marez en de Sagher vermelden echter ook een rekening van 1267-68.IX sallaire” ne date que de 1297; ces „rolles”, pour les années 1298 a 1304, puis pour quelques années encore du XlVe siècle, manquent dans nos archives*). D’ un autre cóté, ceux de ces róles qui y sont conservés, ne font pas connaitre exactement les fonctions ou emplois confiés aux serviteurs de la ville : nos trésoriers, avant 1390, n’ indiquent, en effet, sauf pour quelques agents subalternes, que les noms et les traitements de ces serviteurs. Les données que nous possédons sur nos fonctionnaires et employés communaux, de 1280 a 1390, sont ainsi trés incomplètes, comme nous venons de le dire.” De „Rolle dou Sallaire” van 1297 draagt tot opschrift: „Che sont li paiement fait a cheaus ki prendent salaire dele vile, „par le tans Nichole le Pelietier et Nichole de Lo, tresoriers, en „Pan m. cc. iiijxx et xvij, puis le dimanche devant le jour „saint Martyn en yver en encha”. Zij vermeldt o.a. vier uitkeeringen: „A Jehan Yperman 50 s. Item ... 50 s. Item ... 50 s. Item ... 50 s.” De eerstvolgende rol, waarop Yperman ’s naam voorkomt, is van 1304 en draagt dit hoofd: „Ce sont li paiement fait as clers et as autres servans a le ville „d’Ypre par le tans Jakeme de Baillieul et Jakeme d’Outkerke, „tresoriers, en 1’an de mil ccc. et quatre, puis le samedi après „le jour saint Martin en yver en encha.” Hierop komt deze post voor: „Item a maistre Jehan Yperman pour son solaire delle Belle iij ffi. Diegerick heeft er de aandacht op gevestigd, dat Yperman op deze rol voor het eerst „Meester” genoemd wordt en daaruit de gevolg- trekking gemaakt, dat hij nh 1297 dien titel verworven moet hebben. Dit is zeer wel mogelijk, de vraag is echter, waar? Diegerick’s antwoord luidt: „Je pense que les sommes qui lui sont allouées, pendant „cette année (1297;, le sont a titre de gratiöcation ou de subside pour con- „tinuer ses études a Paris.” Want, vervolgt hij, „ce fait n ’a du reste rien „d’extraordinaire, car les magistrats d’Ypres. déja a cette époque, „avaient 1’habitude d’ accorder des subsides aux jeunes gens qui „montraient des dispositions pour les hautes études. Ainsi nous trouvons „a chaque instant, au XlVe et au XVe siècle, de pareils encoura- „gements accordés a de jeunes Yprois pour étudier le droit a Paris „ou la médecine a Montpellier. Remarquons encore que ce subside alloué „a Jehan Yperman ne figure pas au comte des s al ai re s, mais bien a „celui avec diversespersonnes, et que c’ est justement cette espéce „de compte qui porte toutes les gratifications, subsides, récompenses „et autres dépenses de cette nature.” Deze laatste bewering is in strijd met het opschrift van de rol, zooals het door Vandenpeereboom en de Marez en de Sagher weer- *) On y trouve les röles des années: 1304,1305-1308, 1309, 1310, 1311-1313-1315 1317, 1318, 1319, 1320-1322, etc.X gegeven is en waarin slechts gesproken wordt van „paiement fait a cheaus ki prendent salaire dele vile”; en zij strookt ook niet met den aard der posten. Vandenpeereboom *) zegt daarvan: „il indique> pour cette année, les noms des serviteurs et employés salariés par la ville et le montant de leurs salaires ou „traitements fixes”; mais il ne fait pas connaitre les fonctions ou emplois que tous ces agents com- munaux exergaient.” Met dat al noopte de beslistheid, waarmede Diegerick zich over de „compte a diverses personnes” en de daarop voorkomende naam van Yperman heeft uitgelaten, tot een nader onderzoek. Ik heb mij daartoe gewend tot den kenner der Ypersche rekeningen, den heer Sagher, die mij met groote welwillendheid het volgende be- scheid gaf: „II n’ y a absolument aucun compte h tenir de 1’ assertion de Die- „gerick disant que Jehan Yperman regut dans le courant de 1’ exer- „cice Novembre 1297 h Novembre 1298 quatre subsides de 50 s. p. „chacun. Les comptes originaux, que je publie, établissent a route „évidence que c’est comme functionaire dela ville qu’ Yperman „regut le salaire de quatre fois 50 s. p.” De betalingen zijn hetzij in eens, om de maand, in halfjaarlijksche, of — zooals met Yperman en verscheidene anderen het geval is geweest — in driemaandelijksche termijnen geschied. En nu lijkt het toch wel zeer onwaarschijnlijk dat de overheid een te Parijs vertoevend persoon een ondersteuning om het kwartaal zou hebben uitgekeerd en niet aan het begin van van de reis, of na afloop. Tenzy men mocht meenen dat het over- maken van gelden in die dagen niet veel om het lijf had of dat Yperman zich prompt alle vierendeeljaars ten kantore van den gemeente-ont- vanger vervoegd zou hebben, om de bedragen te innen. Doch zulks klinkt al even gezocht. Nu blijft nog de mogelijkheid over dat Yperman niet in 1297, doch in een der volgende jaren naar Parijs is gegaan, maar ook in dat geval zou een uitkeering van een beurs in termijnen geen zin gehad hebben. Ten overvloede merk ik op dat de uitgekeerde bedragen voor een reis naar Parijs en een eenigzins langdurig verblijf aldaar ten eenenmale ontoereikend waren2). De rekeningen bevatten ver- scheidene posten van evenveel livres, als hier sous, uitgekeerd aan personen, die door schepenen voor eenigen tijd naar Parijs gezonden zijn. Het is wel jammer, dat de rollen van 1298-1303, die allicht eenige opheldering hadden kunnen geven, te loor zijn gegaan. Nu zij echter ’) Ypriana, IV, blz. 369. s) Een „livre parisis”, 1. p. of 0?, had in het eind van de dertiende eeuw een innerlijke waarde van ruim 20 frs; een „sous”, s. (1/20 livre), van ruim 1 fr.; een „denier parisis”, d. p. (1/12 sou), van bijna 0,09 fr. Deze waarden komen ten naastenbij overeen met de tegenwoordige van resp. 125, 6.25 en 0.52 fr. Ypriana, IV, blz. 369.XI ontbreken, handelt men voorzichtig, de vraag, of Yperman te Parijs gestudeerd heeft, in het midden te laten. De argumenten, waarmede Diegerick getracht heeft zijn bevestigend antwoord te steunen, missen, naar mijne meening, allen grond. De rol van 1305 bevat een herhaling van den post van 1304 Van de overige rollen, die nog voorhanden zijn, vermeldt die van 1308 een bedrag van 4 ff'. 8 s., uitgekeerd „a maistre Jehan Yperman pour le service que il fait al ospital delle Belle”, terwijl de rekeningen van 1309, 1310, 1311, 1315 en 1317 elk een bedrag van 4 livres parisis noemen. Het salaris lijkt niet groot en niet in overeenstemming met Yperman’s positie, wanneer men het vergelijkt met de jaarwedden, die andere stadsgeneeskundigen uit dien tijd genoten hebben. Diege- rick *) noemt op: „A maistre Servais le Cupre, fusicien, 80 ffi. „A maistre Jehan de Lille, fusicien, 35 ®. „A maistre Jehan le Clerc, fusicien, 13 6,'. Dat waren echter geneeskundigen, belast met de behandeling van lijders aan inwendige ziekten, welke veelvuldiger zijn dan chirur- gische gevallen. Zij hadden derhalve als armendokter veel meer te doen dan de heelmeesters, wien bovendien door de barbiers nog veel werk uit de handen genomen werd. Yperman’s bezoldiging als heel- kundige aan het hospitaal van Belle werd trouwens in 1317 tot 6 ® verhoogd en hij kreeg voor buitengewone diensten een behoorlijke vergoeding. Zoo ontving hij in 1327 10 ffi, „van een jare van dat hij de arme lieden achter porten achterwart” s). Ook voor zijn diensten te velde ontving Yperman een afzonderlijke bezoldiging. Hij heeft namelijk een paar maal als veldarts dienst gedaan. De eerste keer is Diegerick bij zijn onderzoek der rekeningen klaarblijkelijk ontgaan. Yperman vergezelde toen een troep, welke uitgezonden was om het huis Wijnendael aan de handen van den graaf van Kevers, den zoon des graven van Vlaanderen, te ontrukken. Er bestaat een rol over de jaren 1311-1312, waarop de kosten dezer expeditie zijn vermeld* 2 3): „Ce sont les cous fais a Winendale avoec monsingneur de Flan- „dres pour conquerré le maison que messires de Nevers hst „tenir, par le tans Jehan de Lo et Willaume de Haringhes, „tresoriers. „Item, pour le despens Piere Fouchier, Esteven Hauwel et de „maistre Jehan Yperman .... 28 den. d’ or et 7 gros, valent 32 ffi. 10 s. 8 d. 1 obfole]. *) Hij verzuimde op te geven van welke jaren deze posten zijn. Ik vond deze: A maistre Michiel Coep, fusisien, pour le quart d’une année, 17 ffi 10 s. Des Marez en de Sagher, I, blz. 570 (Le Brief duSalaire Nov. 1315). 2) Achter porten: overal in de stad. Achterwaren: behandelen, een zieke, een ziekte. 3) Des Marez en de Sagher, I. blz. 391.XII „Item, a maistre Jehan Ypreman pour son solaire: 6 den. d’or, valent 6 ti'. Den tweeden keer volgde Yperman den troep, die door de Yper- sche overheid naar aanleiding van den twist tusschen de Bruggenaren en den graaf van Vlaanderen, Louis de Grecy, in’t veld gezonden is. Men leest in de rekening van 1325 ‘): „Meester Jehan Yperman, van sinen solarissen dat hi was int „here 8 ff;. De laatste maal, dat men Yperman’s naam op rollen tegenkomt, is in 1329. De rol van 1332 bevat een post, waaruit men zou mogen opmaken, dat hij intusschen zijn ontslag genomen heeft of overleden is. Zij luidt: ,,A maistre Henri le Bril, pour warder et garir les malades del „ospital del Belle 6 ff. Er zijn nog een paar punten, welke ik volledigheidshalve moet aanstippen, schoon ik niet in staat ben, daarop veel licht te doen schijnen. In de eerste plaats zij opgemerkt, dat in de rekeningen ook naamgenooten van Yperman voorkomen, en wel zekere Kateline Yperman en eene Kateline, fille Kateline Ypermans. Zij worden genoemd in den „Brief du Salaire” van April 1304: „A Kateline Ypremans pour sen service del ospital sour le mar- „chiet 6 ff, en in die van November 1304: „A Kateline, fille Kateline Ypermans pour son solaire del [Hos- „pitael] sour le marchiet 3 ff. item 3 ff'.* 2). De moeder is dus in den loop van het jaar 1304 om de eene of andere reden door de dochter opgevolgd. Welke diensten zij in het hospitaal van „Notre Dame” op de groote Markt verleend hebben, wordt niet vermeld. Dat wij hier met de moeder en de zuster van Meester Jan te doen zouden hebben, mag Diegerick voor zijn verantwoording nemen; ik waag het niet mij daarover uit te laten, omdat feitelijk elke aanwijzing eener verwantschap ontbreekt. Een ander punt betreft de vraag of Yperman tot den geestelijken stand behoord heeft. Het was Carolus, die deze onderstelling opperde, omdat in de Chirurgie hier en daar van „leeken”, „leeke-meesters” „leeke surgijns” gewag wordt gemaakt, welke uitdrukkingen de beteekenis van „laïcus” of „prophanus”, in tegenstelling van „klerikus”, kunnen hebben 3). Maar hij sluit de mogelijkheid niet buiten, dat met leek: *) Diegerick, blz. 32. 2) Des Marez en de Sagher, I, blzn. 159 en 184. Dezelfde Kateline, fille Kateline, komt ook voor op de rollen van November 1307 — hier heet zij Kateline fille jadis (?) Kateline Ypermans — van Nov. 1308, Nov. 1310, Nov. 1311 en Nov. 1315; en volgens opgaaf van Diegerick ook van de jaren 1317, 1318, 1319, 1320, 1322, 1323, 1324, 1326, 1327, 1328, 1329 en 1332. ») Een oogenblik ben ik dezelfde meening toegedaan geweest, op grond van de in het Londensche handschrift, op fol. 143 r, voorkomende woorden: „meesterxm „illiteratus”, „ongeletterde” of „ongeschoolde”, dus iemand, die geen behoorlijke vakopleiding genoten heeft, bedoeld kan zijn. Op dit standpunt plaatst zich Snellaert1 2), zich daarbij, m. i. terecht, beroepend op eenige plaatsen uit de Chirurgie, welke aan duidelijkheid niet te wenschen overlaten. Zoo wordt in het kapitel over spasmus (blz. 58, kol. b), van „leekemeesters” gesproken als van lieden „die niet en weten van der konst”; op een andere plaats (blz. 190, kol. b) van „leeke onbekinde.. .. die niet ne weten van der saken, ende dat es omme datsi gheene kennesse draghen ane de natuere, waer of datsi niet geleert siin”. In plaats van Lanfranc, die zelf een „prophanus” was, riep de moeder van een gewonde de hulp in van een „leekemeester” (blz. 19, kol. a), kortom, overal waar Yperman deze uitdrukkingen of die van „valsche meesters die leeck siin” bezigt, blijkt, dat hij daarbij het oog had op lieden, die geen behoorlijke opleiding genoten hadden, empiristen in den slechtsten zin van het woord, die in die dagen, wegens onvoldoende voorziening in geneeskundig onderwijs en gebrek- kig toezicht op de uitoefening der geneeskunst, maar al te talrijk waren. Behalve de hierboven besproken offieiëele stukken, zijn er in de afschriften der Chirurgie nog enkele data, die der vermelding waard zijn. Op blz. 130, kol. b, treft men een reeds vroeger vermeld verhaal aan van een ernstig ziektegeval, dat Lanfranc in Milaan behandeld heeft. Yperman laat daarop volgen: „Dat selve gesciede mij int jaer ons heeren MCCC ende XXVIII „ten beghinne typeren ane ene jonghe beginne1).” Snellaert kon van deze plaats gebruik maken om de meening van Daremberg te weerleggen, dat Yperman in 1310 zou gestorven zijn, welke meening gegrond was op deze zinsnede in het handschrift van Cambridge (fol. 1 v): „dit (nl. zijn Chirurgie) troc hi ende maecte in dyetscher talen „dewelke dat hi bestont te maken om zijns selves zone binnen „zijn zelves live ende dat specion 3) hadde hi binnen der stede „van Yperen in welke dienst dat hi sterf int jaer ons heren „mccc en x .. ..” Snellaert, door het geval met de begijn overtuigd, dat het jaartal Jans p Ypermans”, waarvan ik de p voor een afkorting van „presbyter” meende te mogen houden. Bij nadere beschouwing van de fotografische-afbeelding, waarmede ik mij behelpen moest, omdat het bestuur van het Britsche Museum geen handschriften pleegt uit te leenen, is mij echter gebleken, dat door deze letter een fijn streepje gehaald is, zoo dat zij vermoedelijk als een lapsus calami moet worden beschouwd. ‘) Buil. d. I. Soc. d. Méd. d. Gand. XXXe Vol., 1863, blz. 333. 2) De handschriften van Londen en Cambridge geven: 1321. 3) Lees: pensioen, in den zin van salaris. Zie Vandenpeereboom, Ypriana IV, blz. 356.XIV 1310 onjuist moet zijn, heeft naar een verklaring’ gezocht van deze tegenstrijdigheid, welke echter, zooals ik indertijd heb uiteengezet1), slechts schijnbaar is. Hij houdt de ^ voor een verdraaide en neemt dientengevolge 1350 als Yperman’s sterfjaar aan. Maar indien Snellaert met het Londensche handschrift bekend ware geweest, dan zou hij wellicht zijn toevlucht tot deze verklaring niet genomen hebben De x laat aan duidelijkheid niets te wenschen over, wel echter, zooals de lezer heeft kunnen zien, de tekst van het handschrift van Cambridge. Het Londensche is hier veel duidelijker. De overeenkomstige plaats luidt daarin: „ende pensioen hadde binnen der steden van Yperen in welke „dienst dat hij sterft [.] int jaer ons heren doe men screef mccc „ende x. doe maecte hij dat werc in die[t]sche...” Het tweede „doe” heldert de zaak volkomen op en een punt achter „sterft” maakt den zin behoorlijk leesbaar. Er is geen sprake van eenig sterfjaar, doch wel van het jaar waarin Yperman de Chirurgie moet hebben geschreven, dat is te zeggen, volgens dengene die deze mededeeling neergeschreven heeft. Ofzij juist is, zou misschien betwijfeld kunnen worden op grond van het opschrift, dat zich op fol. 2 r van het handschrift van Gent bevindt. Dit luidt: „Cijrurgie van meester Jan Iperman int Jaer MCCC ende XXVIII.” Maar, dit dient te worden opgemerkt, de hand is een andere en klaarblijkelijk jonger. In geen geval is de Chirurgie ouder dan 1305, want er wordt op blz. 182, kol. b, van deze uitgaaf, gesproken van „den bouc van lilium medicus”, dat is Bernardus van Gordon ’s bekend werk Lilium medi- cinae, dat in of na genoemd jaar geschreven moet zijn2). In de literatuur heerscht de meening dat Yperman zijn werk oorspronkelijk in het Latijn zou hebben geschreven. Ofschoon Carolus 3) reeds verklaard had, dat „Jean Ypermans doit être considéré jusqu'ici comme le père de la chirurgie flamande, paree qu’il est le premier qui ait écrit ex-professo, en sa langue maternelle, sur la chirurgie”, schreef Haeser4): „Die Chirurgie Ypermans, ursprünglich lateinisch abgefasst, war zunachst für den noch sehr jungen Sohn desselben bestimmt.” Neuburger5) sluit zich hierbij aan en ook Pagel6) gewaagt van een latijnschen tekst, waarvan nog slechts het incipit over- gebleven zou zijn. Haeser heeft vermoedelijk Broeckx’ uitgaaf van het Handschrift van ') Janus, XlVe Ann. 1909, blz. 393. Daar vindt men ook de fotografische afbeeldingen der ter zake dienende plaatsen weergegeven. 2) Pagel, Ueber den Theriak, nach einer bisher ungedruckten Schrift des Bern- hard von Gordon. Pharmac. Post, 1894. 3) Ann. d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand XXXII, 1854, blz. 32. 4) Geschichte dér Medizin, I, blz. 769. s) Geschichte der Medizin, II, blz. 519. 6) Handbuch der Geschichte der Medizin, I, blz. 738.XV Cambridge voor zich gehad. Leest men den daarin voorkomenden latijnschen aanhef aandachtig over, dan blijkt evenwel niets van een oorspronkelijk latijnschen tekst, maar alleen van latijnsche werken, die Yperman bij het schrijven geraadpleegd heeft. „Quam ipse tractavit in flamingo ad utilitatem filii suo” heet het ook in laatstgenoemd handschrift, terwijl dat van Brussel „Quam ipse compilavit et in teutonico redegit filio suo” te lezen geeft. Bovendien ver- melden de handschriften, ook het Londensche, dat Yperman de Chirur- gie „getrocken” heeft „uut alle den auctoers” en „uten latine ende uten sijn selves verstandenisse” en dat wel „in dyetscher talen.” Ik houd het daarom voor waarschijnlijk dat het latijnsche incipit later door een of ander afschrijver, om aan het werk een klassieken glimp te geven, in het afschrift is opgenomen. Dit verklaart dan tevens waarom in het afschrift van Cambridge een dubbel incipit voorkomt, eerst een latijnsch en daarna een vlaamsch. Ik ben in mijn meening nog versterkt door een zin in het hand- schrift van Gent, op fol. 105 a (zie blz. 137, noot 1), welke aldus luidt: „Hier wil ic eynde maken vanden anderen boeke dye es van den „halze, wairbij ick bydde alle denghenen diere an zullen zien ofte „leeren dat sij zullen bydden over denghenen, die desen boec trock „uten latyne int vlaamsche.” En dat hier geen vertaler van een geschrift van Yperman aan ’t woord is, blijkt uit het vervolg: „want ik deedt bij [mijnre 1. minne] van den- genen die achter mij soude bliven,” dat is namelijk zijn zoon. En ten over- vloede wijs ik nog op een volzin uit de copie van Gent op fol.(3)d (zie blz. 145, kol. b), waarin gesproken wordt van humoren, die volgens Galenos „ter onsochter steden lopen” en waarop volgt: „ende aldus segthijtin latijn: ad locum dolorosum confluent humores”, een toevoegsel, dat in een latijnsch stuk natuurlijk geen zin zou gehad hebben. * * * Het is alleszins verklaarbaar dat Carolus, na de kennismaking met Yperman’s werken, in opgetogenheid over hun inhoud, zijn landsman den titel van „le père de la Chirurgie flamande” toegekend heeft. Deze geschriften waren eeuwenlang der vergetelheid prijs gegeven; geen der bibliographen, zelfs niet de belgische, waren zich van hun bestaan bewust1 2). Wel heeft Van Hulthem, die in 1818 het thans te Brussel berustende perkamenten handschrift van den Londenschen verzamelaar Heber wist te verkrijgen, zich tot een onderzoek gezet, doch hij zag zich genoopt dezen arbeid aan Willems over te laten. En deze bepaalde zich, wat de Cyrurgia en de Medicina betreft, tot een beschrijving van slechts enkele regels *). Men mag dus zeggen, dat, toen Carolus zich tot een analyse der 1) In Broeckx’ Essai sur l’histoire de la Médecine Beige, Brussel, 1838, komt Yperman’s naam niet voor. 2) Bibliotheca Hulthemiana. Gand, 1837, Vol. VI, Manuscrits. No. 193, blz. 45.XVI Chirurgie zette, niemand bevroedde, welk een groote wetenschap- pelijke waarde dit werk bezat. Reeds het feit, dat beide werken in de landstaal geschreven waren, moest het Vlaamsche hart met voldoening vervullen. De Chirurgie ge- tuigde bovendien van een groote belezenheid, en, wat meer zegt, van een vrij belangrijke mate van zelfstandigheid en ervaring van den schrijver; deugden, die voor dien tijd zeker niet tot de alledaagsche gerekend kunnen worden. Carolus vond methoden beschreven, zooals bijvoorbeeld het toesnoeren der bloedvaten, welker uitvinding hij van veel jonger dagteekening waande; hij vond een wijze van wondbe- handeling aanbevolen, die van een goeden kijk op het wondheelings- proces getuigde; en van operaties gewag gemaakt, welke men gewoon was tot de vruchten der moderne chirurgische techniek te rekenen. Geen wonder dus, dat Carolus en zijn landgenooten in Yperman den man meenden ontdekt te hebben, die aan de heelkunst in hun vader- land nieuw leven geschonken en haar een tijdperk van ontwikkeling geopend had. En zij achtten zich derhalve wel gerechtigd hem op eene lijn te stellen met een ander waardig vertegenwoordiger van den Vlaamschen stam, namelijk Jacob van Maerlant, den „Vader der diet- scher dichtren algader.” Nu was Yperman buiten kijf een man van beteekenis. De overheidwist zijn kundigheden op prijs te stellen en niet minder zijn medeburgers, die, zooals wij uit de Chirurgie vernemen, in ernstige gevallen niet verzuimden zijn hulp in te roepen. Dat de Vlamingen hem nog gaarne als een toonbeeld van den heelmeester beschouwen, bewijst wel dat zijn naam een zeer goeden klank moet bezeten hebben. Doch dit alles geeft geen antwoord op de vraag naar zijn wetenschappelijke verdiensten. Daarvoor zouden wij gaarne willen weten of Yperman leerlingen gevormd, school gemaakt of op welke wijze dan ook medegewerkt heeft aan de ontwikkeling der Chirurgie. Maar hierover zwijgt de geschiedenis en alleen zijn geschriften kunnen hier eenig licht verschaffen. Carolus was zich daarvan wel bewust, immers hij schreef dat „Yperman doit être considéré jusqu’ici comme le père de la chirurgie flamande.” Van eenigen invloed op zijn tijdgenooten is tot dusver geen spoor gevonden. Te vergeefs zoekt men in de manuskripten der in 1343 vol tooide Chirurgie van Thomas Scelling *) naar Yperman ’s naam. Dit werk, dat in een wetenschappelijk opzicht zeker beneden dat van Yperman staat, vertoont weliswaar talrijke punten van overeenkomst, doch dit komt omdat beide schrijvers uit dezelfde bronnen geput hebben. ’) Van deze Chirurgie bestaan voorzoover mij bekend is, twee papieren af- schriften, bet eene is eigendom van het Britsch Museum en maakt deel uit van een bundel Traetat. Var. Cirurg. Belgice (Hs. Harl. 1684), welke door de Flou en Gaillard in de Verslagen en Mededeelingen der Kon. Vlaamsche Akademie (1897, blz 468) beschreven is. Men zie de beschrijving van dit Hs. aan het eind van deze inleiding. Het andere exemplaar is door Dr. Geyll in de Kon. Biblio- theek te ’s-Gravenhage (No. 78 C 27' gevonden; het heeft een eenigszins afwijkenden aanhef en een explicit zonder vermelding van jaartal.XVII Het is evenmin gebleken of Yperman’s zoon, van wien in den aan- hef der Chirurgie gewag wordt gemaakt, met de lessen zijns vaders zijn voordeel heeft weten te doen. Hij heeft natuurlijk kans gehad zijn vader als stadsheelmeester op te volgen, maar daarvan is klaar- blijkelijk niets gekomen, want de familienaam is na 1329 uit de stads- rekeningen van Yperen verdwenen en men heeft, zooals wij reeds gezien hebben, aan Meester Henri le Bril de voorkeur geschonken. Toch mag men uit het aantal der aan het licht gekomen afschriften der Chirurgie, uit de orthografische verschillen, die zij vertoonen en uit hun ouderdom wel alieiden, dat dit werk gezocht en over een groot deel van het land verbreid was en nog langen tijd na de ver- schijning gelezen en bestudeerd werd. Sedert Carolus van hetBrusselsche handschrift, dat omtrent 1351 geschreven moet zijn, een uittreksel maakte, zijn nog drie papieren exemplai'en te voorschijn gekomen, die, naar de watermerken te oordeelen, uit de 15de eeuw dagteekenen, en het is natuurlek niet onmogelijk dat er meer bestaan hebben en hier of daar nog een exemplaar verborgen ligt. Ongetwijfeld zal tot de verspreiding de omstandigheid bijgedragen hebben, dat het werk in de landstaal geschreven is. Juist daarom moet het den talrijken oneer- lijken concurrenten "der geschoolde chirurgen, den barbiers, den kwakzalvers en anderen empirici van hetzelfde allooi, die zich van de latijnsche literatuur spenen moesten, bizonder welkom geweest zijn. Dit volkje geraakte daardoor in de gelegenheid kennis te maken met de geneeskrachtige kruiden en zeer samengestelde recepten, door Yperman aan Dioskorides, Galenos, Ibn Mesuë, aan Nicolaas’ Anti- dotarium en Platearius’ Circa instans, aan het zoogenaamde Macer Floridus en andere pharmako-therapeutische geschriften ontleend en tevens met groote verscheidenheid van de dierlijke geneesmiddelen, waar- van ook hij, als kind van zijn tijd, een voorstander blijkt geweest te zijn. Men meene evenwel niet dat het in Ypermans bedoeling gelegen heeft, aan de behoeften van empirici, tooverkollen, oliekoopen en andere lieden van dat slag te gemoet te komen. Integendeel, het was zijn ernstig streven de heelkunst aan de handen van onbevoegden te ontrukken en haar een plaats te verzekeren naast de verwaande Medicina, die te lang reeds de uitoefening van het geneeskundig handwerk beneden hare waardigheid geacht had. Wat die veel gesmade heelkunst wel vermocht, verzuimt hij niet telkenmale te doen uitkomen. Zoo bijvoorbeeld in het relaas over een door zeker „leeken meester” verknoeid geval, waarin echter gelukkig nog baat werd gevonden door den raad van Lanfranc, tot wien zich de inmiddels ter hulp geroepen, doch machtelooze „fisisijn” gewend had. Hij steekt den draak met de „zotte phisysiene”, die zich inbeelden het buiten de operatieve behan- deling van de grauwe staar te kunnen stellen en deze aandoening, tevergeefs natuurlijk, met „purgaciën” trachten te bestrijden. Maar hij gaat niet minder fel te keer tegen de „leeken surgijns”, de „valsche meesters, die leec siin” en tegen de „leeke onbekinde, die niet ne weten van der saken, omdat si gheene kennesse draghen ane de v L. B.XVIII nature, waeraf datsi niet geleert en siin”. Bizonder slecht is hij te spreken over zekeren „meester Willem van Ziericzee, in Vlaanderen,” die zonder onderscheid alle soorten van wonden, zonder ze toe te naaien, met een zalf van bokken- en schapensmout, met spaansch groen vermengd, placht te behandelen en zich niet eens de moeite gaf de pleisters behoorlijk te ververschen. En over Lise Pauwels, het „wijf” uit Poperinghe, die, in navolging van Cato, alle wonden met roode koolbladeren bedekte, met dit gevolg dat wel velen genazen, maar ook velen stierven. En niet minder ergert hij zich aan „meester Anceel van Genuwen”, onder wiens behandeling „er meer starf dan genas”. Hoewel deze meester „niet was van de genen, die redene bekenden, maar van den gemeinen leeken lieden”, ging er toch een groote roep van hem uit, en „was hi vele meer geprijst dan alle dandere meesters, die bi der const wrochten”. Waaruit men, zoo besluit meester Jan filosofisch, wederom leeren kan, dat in de wereld „goede ven te” meer gewin brengt dan „goede ware.” Het beste middel om de heelkunst te verheffen, zoekt hij in vermeer- dering van natuurwetenschappelijke kennis en in een vereeniging van de beide hoofdtakken van de geneeskundige wetenschap. „Het ware oec nuttelijc,” zoo schrijft hij in het hoofdstuk over „böcium”, „dattie surgijn ware medicijn, ende oec recht, alsi waren ten beginne, alse Ypocrasende Galienus ende Avicenna, ende also mer noch vint in andren steden opten dach van heden.” En hij trachtte zijn stelling, dat de beoefening èn van genees- èn van heelkunst voor den enkeling mogelijk was, door het schrijven van een leerboek over inwendige ziekten klem bij te zetten. Ook uit andere plaatsen blijkt hoe Yperman het welzijn van zijn vakgenooten ter harte hing. Telkens grijpt hij de gelegenheid aan, hun uit zijn rijke ervaring de middelen aan de hand te doen, waar- mede zij het vertrouwen hunner patiënten kunnen winnen en hun goeden naam bestendigen. Het zijn, naar de gewoonte van dien tijd, ook wel eens kleine kunstgrepen, die hij den arts aanprjjst om de zieken en hun nabestaanden voor zich te winnen, en zelfs een leugentje om bestwil acht hij ter bereiking van dit doel wel geoorloofd. „Ende emmer en segt den gewonden niet anders dan dat het wert een cure. Want troestedine dat hi soude siin op enen corten tijt del[i]vereret van den ysere ende hijt logene vonde, hi soude u te min betrouwen.” Ook acht hij het raadzaam de behandeling van een hopeloos geval bijtijds op te geven, opdat de goede naam niet in opspraak kome, een raad, die echter niet nieuw en reeds door vele voorgangers gegeven was. Staat de familie niettemin op voortzetting van de behandeling, verzuim dan in geen geval, zegt hij, haar van het dreigende onheil te rechter tijd in kennis te stellen; want „cornet ten archsten, so en werdire niet met geblamert ende ghij zult behouden [der] vrienden vrientscap.” Welke hooge eischen hij overigens aan zijn kunstbroeders stelt, leert men uit het vierde kapittel van het eerste boek der Chirurgie. Dit geeft in hoofdzaken de in de toenmalige geneeskundige literatuurXIX algemeen verbreide medische déontologie weer, welke door Yperman, onder eerlijke vermelding van de bronnen, aan de klassieken en hunne kommentatoren is ontleend. Het afschrijven van deze medische fatsoensleer doet vanzelf de vraag rjjzen, hoe het met Yperman’s oorspronkelijkheid gesteld is. Hij heeft ons haar beantwoording zeer gemakkelijk gemaakt, want op enkele uitzonderingen na verzuimde hij nimmer de auteurs te noemen, wier denkbeelden en methoden hij tot de zijne gemaakt heeft. En dat waren niet slechts de allereersten, want een middeleeuwsch geneeskundig werk zou zonder de namen van een Galenus of van een Avicenna al zeer weinig opgang gemaakt hebben, doch ook de dii mino- res, met wier werk het zijne zeker op één lijn gesteld mag worden. Dank zij deze ruiterlijke handelwijze, waaraan menig tijdgenoot een voor- beeld had kunnen nemen, bespeuren wij dat Yperman zijn anatomische en physiologische kennis, zijn theoretisch-geneeskundige beschou- wingen, de behandelingsmethoden der inwendige ziekten, de gekom- pliceerde receptuur, alle aan vroegere schrijvers ontleend heeft. Maar het blijkt tevens, dat .hij, waar het op chirurgische zaken aan- kwam, een prijzenswaardige mate van zelfstandigheid heeft weten te bewaren, zoodat hij in dit opzicht bij de voornaamste chirurgen van zijn tijd niet achter staat. Het lijdt geen twijfel of hem stond een voor dien tijd welvoorziene bibliotheek ten dienste ; hij somt een aantal geneeskundige werken op en spreekt van „onsen bouc, die men heet ebe mesue” of van „onsen antidotarius”, uitlatingen, die Broeckx op een dwaalspoor gebracht en tot de naïve veronderstelling geleid hebben, dat deze werken uit Yperman’s pen zouden zijn gevloeid. Een aan deze uitgaaf toegevoegde „Lijst van Schrijvers”, leert dat Yperman, alvorens zich tot schrijven te zetten, de literatuur vlijtig bestudeerd heeft, maar hij beschikte klaarblijkelijk ook over een groote ervaring, want hij geeft over menig punt zijn eigen oordeel onomwonden te kennen en durft operaties te ondernemen, die beheersching der techniek en veel zelfvertrouwen verraden. Hij koestert de overtuiging dat alleen grondige kennis van de natuur den grondslag van medische kennis kan vormen, is wars van bijgeloof en bezit bovendien den niet geringen moed dit openlijk te verkondigen. Aangaande het geloof in de macht der Fransche koningen door louter aanraking klierziekte te kunnen genezen. merkt hij lakoniek op: „vele geneester met haren gelove ende onderwilen genesen sulke niet.” Niettegenstaande andere chirurgische werken als afdoend middel tegen scrophulose aan de hand doen, dat „men den sieken leiden soude op een lopende water up Sente Jans- nacht in den somer, ende doene daerop bloeden, so dat dbloet valle int water”, acht hij een behandeling met zekere zalf „die rechte cure, entie sekerste”. Dat „scaertmonde” of hazelip toegeschreven moet worden aan het eten van haas of eenig ander dier door de moeder, noemt hij „grote logene”, want, zoo merkt hij op, „het siin menech scarde in lippen, wies moeder noyt en aten hasenvleesch no en sagen robaerde van der zee.”XX Over Yperman’s anatomie en physiologie valt niet veel bizonders te zeggen. Ondanks dat hij als zijn meening te kennen geeft, „dat elc surgijn es seuldech te weten hoe die leden van den mensce binnen siin gemaect”, vindt men toch eigenlijk alleen in de eerste boeken zijner chirurgie, die over de aandoeningen van het hoofd handelen, eenige zeer oppervlakkige mededeelingen en beschouwingen, waarbij een tot in bizonderheden afdalende teleologische zienswijze het „leit- moti?” vormt. Zoo vernemen wij dat „thoeft es ront, omdat te meer houden soude in even vele steden, ende omdat ront ene scone vorme es. Ende omdat herde slagen of vallen of werpingen te min daeraen souden daken ende te lichtelikere af souden scieten.” Verder, dat de neus aan de punt kraakbeenig is, „want ware dende van den nese voren been, het soude menechwerf breken ende dan soude de mensce dansichte hebben ontscepen”; dat „thoeft te scoenre es omdat haer op heeft,” en de uitwendige gehoorgang gebogen, wijl dit „Gode goet dochte”. Yperman’s pathologie — natuurlijk is hij de leer der humoren toege- gedaan — kunnen wij stilzwijgend voorbij gaan, want zij vormt al evenmin de sterkste zijde van het boek en hefgeen hij op dit gebied ten beste geeft is geheel, en nog wel oppervlakkig, aan de klassieken ontleend. Ook in de therapie van de inwendige ziekten — of beter gezegd van die ziekten, welke destijds met inwendige middelen plachten behan- deld te worden —vinden wij zeer veel, dat aan de Gi’ieken en aan de Arabieren herinnert. Het werk, in’t bijzonder het laatste deel, hetwelk alleen in het handschrift van Cambridge aan getroffen wordt, vloeit over van zeer ingewikkelde recepten, van de soort, die men in Nicolaus’ Antidotarium vinden kan. Het hoofddoel is de „purgacie” der kwade lichaamssappen, waartoe artsenijen als yeralogodion, Theodoricum anacardion, pillen cochias rasis, yera-pigra Galieni en dergelijke aanbevolen worden. Hoewel de drektherapie haar grootste triomfen nog vieren moest, stond zij toch in Yperman’s tijd, en trouwens veel vroeger reeds, in hoog aanzien. Yperman prijst „geets cotelen” tegen „scrofulen of sconinx evel” aan en „duvenmes”, „stront van den osse”, „mes van den mensce” en „menschenquaet” — dit laatste in zonderlinge verbinding met „blaeu laken” tot asch gebrand - tegen apostemen, fistels en kanker. Het zijn altegader middelen, welke nog lang niet uit den artsenijschat der volksgeneeskunde verdwenen zijn. Van de overige middelen van dier- lijken oorsprong, die, het zij ter loops opgemerkt, het veelvuldigst in het handschrift van Cambridge genoemd worden, noem ik nog „hasenhaer”, tot bloedstelping aanbevolen, „ganzen ,hinnen- en hanen- smout”, „vetheit van den beere”, en „van der gheeten” tegen aller- hande soorten van huiduitslag; en, als merkwaardig uitvloeisel van een konsekwent volgehouden orgaantherapie, „solen van oude scoen” tegen ontvellingen en brandwonden. Yperman bezigt „roode slecken” tegen klieren, miereneieren tegen doofheid, slangevleesch en maden tegen melaatschheid. Hij past het verbeende gedeelteXXI van het hertenhart op aambeien, de tot asch verbrande hondenkop en de padde op fistels toe, maakt gebruik van „wijfsmelc” tegen oogziekten, van duiven- en menschenbloed tegen breuken, en, in navol- ging van Plinius, van „ waeter daer een doot mensche in ghedwegen is” tegen beenzweer! Hiertegenover staat dat Yperman’ s artsenijschat ook zeer rationeele middelen bevatte. Zoo schrijft hij een pasta tegen tandpijn voor, waarin hyoscyamus het hoofdbestanddeel vormt. Poeder van eier- schalen beveelt hij tegen neusbloeding aan en zelfs de eveneens daar- tegen aangeprezen prikkeling van de borsten is niet zoo onzinnig als het wel lijkt. De meeste zijner recepten tegen slijmvliesaandoeningen bevatten samentrekkende stoffen en zijn middelen tegen huidpara- sieten zijn dezelfde als thans nog gebruikt worden. Welk een taai leven sommige methoden hebben, bewijst het nog niet lang geleden toegepaste middel om bij favushoofdzeer de haren uit te trekken, n.1. de pikpleister, welke wij bij Yperman onder den naam van „rug- gene huve” ontmoeten. Natuurlijk speelt ook de aderlating een voor- name rol en dat Yperman al evenmin tegen een rijkelijke aftapping opzag als later Sydenham en Bouillaud, bewijst zijn raad om bij levens- gevaarlijke keelaandoeningen den zieke te laten „tot hi gaet in onmacht.” De diëtetische voorschriften, welke Yperman nimmer verzuimt te geven, kunnen over het algemeen onze goedkeuring wel wegdragen en hetzelfde geldt van zijn hygiënische maatregelen, als het mijden van ongekookt water en van sneeuwwater, het verbod van den coitus onder bepaalde omstandigheden en het gebruik van warme en koude baden. De tot dusver opgesomde bizonderheden vormen intusschen voor ons niet het belangwekkendste deel van Yperman’s boek, want het meerendeel is, het valt niet te loochenen, louter compilatie. Natuurlijk zullen wij meester Jan om dit soort van werk niet hard vallen, want het afschrijven en het excerpeeren werden nu eenmaal in de middel- eeuwen tot hoogst verdienstelijken en wetenschappelijken arbeid gerekend, en het zou van ondankbaarheid getuigen, als wij die ver- kleinden, want hoeveel oude kennis is daardoor niet voor teloorgaan behoed geworden? Aangezien Yperman het tamelijk wel verstond in een beknopt bestek een overzicht te geven van den stand der geneeskundige wetenschap en zijn ervaring hem tevens in staat stelde het kaf van het koren te scheiden, heeft hij, in een tijd dat de boeken uiterst schaarsch waren, met zijn uittreksel zijn collega’s werkelijk een goeden dienst bewezen. Op ons evenwel oefent het eigenlijke chirurgische deel van het werk grooter aantrekkingskracht uit. Hier doet Yperman zich van zijn besten kant kennen en toont hij zich een zeer bekwaam prak- tikus, die zijn vak ter dege beheerscht. Aan uitgebreide kennis der literatuur paart hij een kritischen zin en een nuchter oordeel, die hem voor al te slaafsche navolging van zijn voorgangers behoe- den. De wondbehandeling is hij volkomen meester en als opera-XXII rateur beschikt hij over den noodigen durf, die echter, dank zij zijn bedachtzaamheid, nimmer tot driestheid overslaat. Tevens toont hij een hart te bezitten, dat warm voor zijn patiënten klopt. „Hieraf”, zoo schrijft hij in een der hoofdstukken over de behandeling van klieren, „hieraf so vorsiet u wel, dat gi den zieken niet en avontuert no u selven niet en brinct in pelloten J), alse menech meester hem selven heeft [ge]bracht, bi dat hijs niet en conste, of bi roekeloesheiden.” Hoe minder ingrijpend de maatregelen des te beter, en waar men dus met een eenvoudige snede volstaan kan, daar ga men niet over tot een kruisgewijze, al werd die destijds bij het openen van abscessen en het uitpeilen van gezwellen gaarne toegepast, „want men es sculdech den mensce te genesene metter minster pinen ende metter minster lixemen.” Die zorg voor „scone” en kleine lixemen of litteekens verraadt den man, die zijn beroep niet als een ruw handwerk, doch als een kunst opvat. „Piint u altoes om ene cleine lixeme te maken”, raadt hij aan en hij doet, door bespreking van de richting der huid- snede en van de nabehandeling, de middelen aan de hand om dit doel te bereiken. Het verbaast ons niet dat aan de wondbehandeling, het voornaamste deel immers van de toenmalige heelkunst, de ruimste plaats is toe- gekend. Zij vormt ontegenzeggelijk het uitvoerigste en tevens het beste deel van het werk. Het gebruik van wijn als wondmiddel leert ons Yperman als een aanhanger van Hugo van Lucca’s methode kennen, welke er op gericht was het wondheelingsproces door het bevorderen van de onmiddellijke vergroeiing der wondvlakken te bekorten. Zij was een groote verbetering, vergeleken bij de handel- wijze van Roger, Roland en der Vier Meesters, die in de ettering een natuurlijke schakel van het genezingsproces zagen, welke derhalve door prikkelende middelen zoo mogelijk nog bevorderd diende te worden. De reinigingsmaatregelen, door Yperman aanbevolen, als het zorg- vuldig uitwasschen der wonde, het scheren der haren in de omgeving, het verwijderen van vreemde voorwerpen, verdienen, van een antiseptisch standpunt bezien, toejuiching. Zij bewijzen, even als de hier achter te noemen maatregelen, dat de wondbehandeling in de middeleeuwen reeds een vrij hoogen trap van ontwikkeling bereikt had. Sterken nadruk legt Yperman op zorgvuldige bloedstelping, waartoe hij dezelfde middelen bezigt, als waarvan men zich thans pleegt te bedienen, namelijk dichtdrukking, toeschroeiing, onderbinding en omsteking van het vat. „Die sekerste cure van bloede te stremmene es dat men die arterie of adere uut hale ende mense verdraye ende toebinde daerna”, en nu mogen er „selke meesters siin diere op leggen gebernde plumen ende andere gebernde vilt”, maar, verzekert meester Jan, „ic heb u geseit na minen wetene dbeste dattie oude meesters antierden. Ende ic en wasser noyt met bedrogen.” ) Opspraak.XXIII Het toenaaien van de wonde placht Yperman met groote zorgvul- digheid te verrichten. Opdat de wond overal, ook in de diepte, goed sluite, geeft hij den raad met het hechten „in de middewaert” te beginnen en tevens de steken behoorlijk diep te leggen. Anders ver- gadert zich allicht etter op den bodem en dan „so comter afsomwile lanc werc.” Toch zou het verkeerd zijn de drainage te verwaarloozen en daarom moet in een der hoeken, en wel in de laagst gelegene, een „wiekje” gelegd worden, waarlangs de etter kan afvloeien. Dat aan de instrumenten hooge eischen gesteld worden, leert de beschrijving van de naalden, welke moeten zijn „driecantech, entie oge moet siin gegracht, dattie draet mach liggen in die gracht, so en werdet niet te dickere an die oge.” Want, dit zij ten gerieve van den leek opgemerkt, daardoor zou het steekkanaal maar onnoodig wijd en allicht een ongewenschte verscheuring van het weefsel veroorzaakt worden. In de diagnostiek en de behandeling van schedelwonden, al of niet gecombineerd met schedelbreuk, moet Yperman een groote bedreven- heid bezeten hebben. De uitvoerigheid, waarin hij hier vervalt, verraadt voor dit onderwerp een bizondere voorliefde. Zijn ondervinding op dit punt blijkt niet gering geweest te zijn, want hij weet verscheidene gevallen uit zijn praktijk aan te halen om zijn inzichten te staven. Na verteld te hebben dat Bruno, Lanfranc en anderen op de ontbloote dura mater een zoogenaamden „pulvis capitalis” plegen te leggen, gaat hij aldus voort: Nu verstaat mine lere en wat mi gesciede. Ic ruimde die wonde so dat ic die scerve al bloot hadde, ierst thaer afgescoren; ende daerna wiecticse ” En om de doel- treifendheid dezer maatregelen nader toe te lichten, laat hij dan het verhaal volgen van een jongen, wiens hoofd zoodanig verwond was, dat „therssenbecken al ontwee was ende deen been gescoten onder dander.” Fluks een mes genomen en de huid zoo ver gekliefd, dat de barst overzien kon worden en voor de behandeling toegankelijk werd, dit was de rationeele methode, die Yperman hier in praktijk bracht en wel met zulk goed gevolg, dat de patiënt na eenigen tijd weer bijkwam, den handigen heelmeester tot diens niet geringe vol- doening „oom” heette en na verloop van tijd volkomen genas. Dezelfde behandeling pastte hij nog toe op een anderen knaap en op een „jonfroukijn”, die door een paard tegen het hoofd geslagen waren, op een „ouden cnape”, dien men met een „plommeye” de hersenpan ingedeukt had, en op „vele andere in Ypere in Vlaenderen ende daeromtrent”. De kapittels over de andere aandoeningen van het hoofd, van oog, oor, neus, keel en mond, moet ik kortheidshalve stilzwijgend voor- bijgaan, schoon ik ternauwernood de verzoeking weerstaan kan, in den breede over deze belangrijke onderwerpen uit te weiden. Wat de overige deelen van het werk betreft, zij opgemerkt dat de stijl van het zevende boek, hetwelk over de ledenmaten handelt, allengs een ander karakter aanneemt en zich kenmerkt door zekere haastigheid in het beschrijven, hetgeen de vraag doet rijzen of hetXXIV Yperman wellicht aan tijd en gelegenheid ontbroken heeft om zijn arbeid op denzelfden breeden grondslag voort te zetten als waarop hij haar heeft aangevangen. Met dit boek loopen de Brusselsche en Gentsche handschriften ten einde, en wat verder volgt, komt alleen in het manuscript van Cambridge voor. Dit deel, waarin de ziekten der buik- en geslachtsorganen, melaatschheid, pokken, mazelen, wondroos, kanker een beurt krijgen, steekt, wat duidelijkheid en uitvoerigheid betreft, en ook in taalkundig opzicht bepaald ongunstig bij de voorgaande boeken af. Maar wie weet hoezeer het oorspronkelijke werk onder het afschrijven, hetgeen immers lang niet altijd door bevoegden geschiedde, geleden heeft? Opmerkelijk is het dat een groot deel der recepten in het handschrift van Cambridge in het latijn, en niet van het fraaiste, vervat zijn. Niettemin bevatten deze laatste boeken nog tal van merkwaardige zaken, die de hedendaagsche heelkundige in een middeleeuwsch chirurgisch leerboek niet zoeken zou. Daaronder is wel weer veel dat Yperman aan anderen ontleend heeft, maar hij blijft zich toch telkens een eigen oordeel voorbehouden. Zoo gaat hij inzake de behandeling van breuken met zijn eigen ervaring te rade en volgt een methode, welke hem zoo goed voldeed, dat hij alle meesters „bidt” haar even- eens toe te passen. „Ic ghenas”, schrijft hij, „vele lieden der met — namelijk „met drancken ende met piasteren van buten der op gheleit ende wel derboven ghecussineelt” — binnen der stede van Ypere, die ghescoert waren, maer alst nieuwe ende versch was”. „Maar”, zoo gaat hij voort, „ic doe jou weten alse de ruptureeen jaer out is, dan moetet ghesneden wesen metter hant. Ende ic bidde alle meesters alse die rupture out is, datsi hem dat niet vermeten te ghenesen, want hets oncurable ende ondoenlic ende ongheneselic sonder sniden.” Dat hij niet schuwde het mes te hanteeren waar het pas gaf, bewijst ook het bekende geval van de begijn, die aan een abces aan den hals leed, en die hij, op het voorbeeld van Lanfranc, na de operatie, welke gevaarlijk genoeg kan geweest zijn, met behulp van een zilveren pijpje kunstmatig moest voeden. Intusschen verloor hij de grenzen van zijn kunst niet uit het oog. Al beweren velen dat men afgeslagen lichaamsdeelen weder kan doen aangroeien, gelooft het niet, zegt hij, zij geven „den volke logene te verstane”. Doch genoeg! Beter dan deze enkele aanhalingen vermogen, zal de studie dezer Chirurgie zelve den lezer een denkbeeld kunnen geven van de beteekenis van dezen oud-vlaamschen heelmeester, die, hij moge dan voor de wetenschap geen nieuwe wegen gebaand hebben, toch een eervolle plaats zal blijven innemen in de annalen der Chirurgie, terwijl hij wegens zijn verdiensten als schrijver, zijn pogingen tot verbrei- ding van chirurgische kennis, zijn streven naar verheffing van zijn stand en zijn praktische bekwaamheden, zonder twijfel tot de verdienstelijkste vertegenwoordigers der heelkunst in Vlaanderen gerekend mag worden-XXV Broeckx heeft voor zijn uitgaaf van Yperman’s Chirurgie uitsluitend van den tekst in Ms. A 19 van de Boekerij van S. John’s College te Cainbridge gebruik gemaakt, niettegenstaande hem het bestaan van twee andere, namelijk het perkamenten exemplaar van Van Hulthem en een papieren, dat aan Dr. Sneliaert toebehoord heeft, bekend was. Inmiddels is door de Flou en Gaillard1) op een vierde afschrift de aandacht gevestigd, hetwelk deel uitmaakt van den bundel Ms. Harl. 1684 van het Britsch Museum. Ik laat van deze handschriften, welke alle voor mijn uitgaaf gediend hebben, hier een beschrijving volgen. Ms. 15624—41, Kon. Bibl. Brussel. Deze bundel is in 1818 uit de verzameling van den Londenschen boekenliefhebber Heber in handen van Van Hulthem overgegaan en na diens dood in het bezit van de Bourgondische Bibliotheek, thans Koninklijke Bibliotheek te Brussel gekomen. J. F. Willems gaf er een beschrijving van, welke opgenomen is in: Bibliotheca Hulthemiana 2) onder den titel van „Aloude belgische natuerkunde van den mensch, in de dertiende en veertiende eeuw.” Hij bestaat uit 147 goed geconserveerde perkamenten bladen, klein 4° formaat, 0, 21x0,15 M. oppervlakte, en is, wat het proza aangaat, in twee kolommen, elk van 50 regels, beschreven. Uit een notitie op het achterste schutblad blijkt wie indertijd de eigenaar geweest is: Scriptor qui seripsit cum Christo vivere possit. Cum nomine aptum Godefridus Leonijs Sit sic vocitatum, Notarius et Aromatarius Mechlinensis. Een paar andere plaatsen geven den tijd aan, waarin het Hs. afge- schreven is. Op fol. 21 v. leest men: Explicit antidotarius scriptus anno Domini 1351 in die beati Ypoliti martiri. Finito libro sit laus et gloria Christo Dexteram scribentis benedicat lingua legentis. Aan het einde van den tweeden kolom op fol. 27 r. staat geschreven: Deo gratias per Johannem de Altre. Deze is vermoedelijk afschrijver van het Ms. Het schrift is vrij klein, doch duidelijk en regelmatig. Behalve enkele beginletters, die rood gekleurd zijn, bevat het Hs. geen versierselen. Slechts is van de eerste letter van Yperman’s Chirurgie, een H, meer werk gemaakt. Willems schrijft dat de dubbele i bestendig ii en niet ij is, geschreven hetgeen echter lang niet altijd het geval is. Het stelselmatig volgehouden afkortingsstelsel betreft de uitgangen n, de,aer, er, et, en de voorzetsels per, con en sub, benevens ra, re, ro, ar, er en or. Zij worden door de gebruikelijke afkortings- teekens aangeduid. De u en de v worden door u, de dubbele u door w weergegeven. ‘) Verslagen en Mededeelingen der Kon. Vlaamsche Akademie, 1897. :) Vol. VI, Manuscrits, blz. 45.XXVI Voor de interpunctie is van geen andere teekens gebruik gemaakt dan de punt en een <J. Hier en daar zijn enkele woorden, bijv. eigen- namen, onderstreept of, zooals met de opschriften der hoofdstukken het geval is, doorgehaald De getallen, die de volgorde der hoofd- stukken aangeven, bevinden zich in margine. Ook vindt men daar enkele uitdrukkingen, die op den inhoud van den tekst wijzen, als colirie, cure, zalve, dranc, plaester, enz. Ik heb ze, evenals enkele in margine aangebrachte verbeteringen , weggelaten, aangezien zij van geen belang zijn. Aan het hoofd van de bladzijden bevinden zich de namen van de organen, welke besproken worden, als hooft, mont, kele. Na het hoofdstuk over de „kele” komt deze inhoudsaanwijzingniet meer voor. De inhoud van den codex is zeer verscheiden, maar toch hebben de verschillende geschriften alle in meerdere of mindere mate betrek- king op de natuur- en geneeskunde, zoodat men met Willems terecht van een „Natuerkunde van den mensch” kan spreken. De verhandelingen zijn: 1. blad 1 — 6 r. Een soort van Kosmografie, een „natuerkunde van het heelal”, zooals Willems het stuk noemt. 2. fol. 6 v. — 8 v. Voorschriften ter bereiding van waters, als oog- waters, en oliën, bijv. olye van rosen, van vyoletten, benevens recep- ten tegen sproeten, overmatigen haargroei, enz. Het stuk vangt aan met: Aqua vite. dats water des levens, of levende water. De laatste kolom wordt bijna geheel in beslag genomen door een verhandeling over de herkenning van de teekenen van den naderenden dood: Dit siin tekene daer men den veygen mede kent. 3. fol. 9 v. — 21 v. Een vertaling van Nicolaus’ Antidotarium. De aanhef luidt: Dese boec heet Nicolaus. ende oec so heefthi enen andren name alse an tidotarius. In den welken siin geordineert vele man ieren van confexiën, welc confexie te verstane es vergaderinge van vele simpelremedicinen ende substanciën. Dit stuk is, voor zoover mij bekend, de eenige middelnederlandsche vertaling van het beroemde, in de eerste helft der Xllde eeuw ver- schenen, werk van den salernitaanschen geneeskundige Nicolaus, dat den grondslag vormt van vele later verschenen pharmakopeëen en herhaaldelijk geeommenteerd is. Op een der commentaren, het „circa instans”, kom ik later terug. De Biblioth. Nat. te Parijs bezit twee fransche vertalingen, die door P. Dorveaux uitgegeven zijn (Zie de Literatuurlijst en tevens de Lijst van Schrijvers onder Nicolaus). Van de 139 voorschriften die het Antidotarium bevat, komen 130 in deze middelnederlandsche vertaling voor en zij is dus vollediger dan de fransche met haar 85 recepten. De volgorde der confexiën, latuariën, opiaten, cyropen, trocisken, onguenten etc., is alfabetisch. Het eerst komt het beroemde „aurea alexandrina”, het laatst „zin- giber conditum”. Aan het slot treft men het reeds genoemde «XXVII jaartal aan, waaruit men den ouderdom van het Ms. afleiden kan. Het antidotarium wordt op fol. 21 v., Ie kol. onmiddellijk gevolgd door eenige prognostieke wenken en opmerkingen aangaande den pols. Dit stukje beslaat niet meer dan een kolom, en vangt aldus aan: Die mensce die leget in ziecheiden ende men hem tast sinen puls. Slaet hi effene ende zoetelec. so es men in hope dat hi sal genesen ende termineren ende trecken ter baten. Ende slaet hi oec. 2. slage en ten derden oneffene. die oneffen slach bediet die doot. 4. fol. 22 r. — 27 r. Handleiding bij het onderzoek der urine. Zij vangt aldus aan: Dese leringe van orinen bescrijft ons meester Gielijs van Salerne. ende nam sine materie uut Ysaacs boeke. Over de meesters Gielijs en Ysaac, zie de Lijst van Schrijvers. Aan het slot van deze handleiding treft men den naam van den ver- moedelijken afschrijver aan. 5. fol. 27 r. — 45 v. Een geneeskundige werk aanvangende met: Avicenna die wise meester seit dat de mensce es gemaect van der Aerden. Vooraf gaat: die tafele van Avicenna. omme elke ziecheit te vindene biden getale datter op staet. Het stuk is verdeeld in 48 hoofdstukken; het eerste draagt tot opschrift: Ende ierst van den tekenen daer men die com- plexie mede bekent; het laatste: van den vede raet. Er worden in deze verhandeling verschillende auteurs vermeld, o.a. Jan Braemblat, dezeltde die ook in Yperman’s Chirurgie voorkomt. 6. fol. 46 r. — 47 r. De nature ende manieren van alle lieden, een verhandeling over de elementen en de complexiën. 7. fol. 47 v. — 48 r. Een „gelaetkunde” naar Hippokrates. 8. fol. 48 v. — 51 v. Een tweede geschrift over de urine, aldus aanvangend: Dese leringe van orinen bescreven dese mees- tren alse meester gielijs van saleerne. ende ysaac. ende heophilus. Met dezen Theophilus is bedoeld Theophilus monachos, de schrij- ver van een boek over urine en van een ander over dé ontlasting, (zie Literatuurlijst, v. Töply). 9. fol. 52 r. — 53 v. Dit siin .2 4. tekene der doot dieYpocras met hem dede graven, gevolgd door eenigelatijnsche geneeskun- dige voorschriften. De „tekene” eindigen aldus: Ende dese .24. tekenen waren vonden in Ypocras graf in. 1. yvoren busse. 10. fol. 54 r. — 73 v. Een geneeskundig geschrift, aanvangende: Desen boec sprect van medicine ende ten iersten.... Het stuk bevat 42 kapittels; het eerste heeft tot opschrift: Van enen cortse die effimera heet; het laatste: van dat den man sine nature sciet siins ondankens.XXVIII De inhoudsopgaaf bevindt zich achteraan op fol. 73 v., 2e kolom. Het werk eindigt hiermede: Explicit medicina magistri io- hannis dicti Ypermans. deo gratias Amen. Het is door C Broeckx in 1867 te Antwerpen bij J. E. Buschman uitgegeven. 11. fol. 74. r — 75 r. Een gedicht van 484 verzen over gezondheids- regelen, dat door Willems voor een uittreksel van Jacob Maerlant’s Heimelijcheit der heimelijcheden gehouden wordt. 12. fol. 75 — 77 r. Uittreksels uit Maerlant’s Naturen Bloeme. 13. fol. 77 v. — 85 r. Een ander gedicht van 2400 regels over „heimelijcheden van mannen en vrouwen”, hetwelk eindigt: expli- ciunt mulierum secreta. Voor nadere bijzonderheden verwijs ik naar Willem’s beschrijving. 14. fol. 85 v. — 88 v. Een Chiromantie, uit 17 kapittels bestaande. Bovengenoemd dichtwerk en deze chiromantie zijn uitgegeven door N. de Pauw in Mnl. ged. en fragm. dl. I. 15. fol. 89. Een gedicht van 118 regels, „geestelijke minne” geheeten. 16. fol. 91 r. — 107 r. Hier sal men verstaen in desen boee die leringe van dyascorides den wisen meester ende van circuminstance den wisen meester, welke desen boec gemaect hebben, die geheten es herbarijs. Ende es leringe van allen cru den die men orbort inmedicinenendein surgiën die nuttelijc siin den lichame om me die ziec- heiden te verweerne ende gesonde te behouden e. De vertaler dwaalt als hij onder circuminstanse „een wisen meester’’ verstaat. Zie Platearius, in Lijst van Schrijvers. 17. fol. 107 r. Dits de tafele van meester Jan Ypermans surgie. Fol. 107v.Hic incipit cyrurgia magistri Johannis domini Ypermans etc. De Chirurgie eindigt op fol. 147 v. Bovenaan de tweede kolom van deze bladzijde leest men: Laus tibi sit Christe Jam labor explicit iste. en op fol. 148 r: Scriptor qui scripsit cum Christo vivere possit. Cum nomine aptum Godefridus Leonijs sit sic vocitatum Notarius et Aromatarïus Mechlinensis. Beide notities schijnen volgens het schrift in de 15de eeuw geschreven te zijn. Ms. A 19, S. John’s College Library, Cambridge. Dit goed geconserveerde papieren handschrift is, te oordeelen naar het watermerk, nl. een ossekop, welke de meeste overeenkomst vertoont iiXXIX met No. 14198 van Briquet's groot werk over Watermerken ‘), uit deXVde eeuw afkomstig. De band bestaat uit hout en leder en is versierd met een fraaien bandstempel, voorstellende St. Michiel, den draak verslaande. Volgens een mededeeling van Prof. W. de Vreese uit Gent zou deze stempel op zijn laatst in 1543 gebezigd zijn. De bundel bevat twee gedeelten, een van 81 bladen en een van 19. De afmetingen der bladen zijn 0,286 x 0,21 M. Zij zijn beschreven in twee kolommen, van 0,203 x 0,064 M., die door lijnen begrensd zijn en elk 50 regels tellen. De eerste initiaal, een H, in blauw met roode ornamenten, is tamelijk fraai. De overige hoofdletters zijn enkel in rood, de opschriften der kapittels, eveneens. Het schrift is duidelijk, niet verbleekt; de letters zijn vrij groot. Eenige voorbeelden van het schrift vindt men in Janus, Xe Ann , 1905, blz. 544. Fol. 1 r. draagt tot opschrift, in een hand van jongeren datum en staande letter: Y per mannis Medicina. Daaronder in rood: Hier beghint die Cirurgie van Meester Jan Y per man (zie blz. 5, noot 1). Dan volgt: Hic est practica, enz. De drie eerste kolommen geven de inhoudsopgaaf van het eerste boek. Daarna volgt een tweede incipit: Hier begint die cirurgie, enz. Het werk eindigt op fol. 161. Dan volgen zes blanke bladen en op een nieuw fok: Hier beghint die jon lan franc. Ende hij begint erst an dat hooft. Het slot van dit gedeelte bevindt zich op fol. 17: Explicit lanfrancus juvenis. Op deze bladzijde en op fol. 18 en 19 komen nog eenige recepten voor, die met een andere hand geschreven zijn. Onder „jon lanfranc” en „lanfrancus juvenis” moet niet anders ver- staan worden dan de Chirurgia parva van Lanfranc van Milaan. De in dezen band voorkomende Chirurgie van Yperman is niet kompleet. Van de in de „tafel” van het „bouc van den quaden beenen” genoemde twaalf kapittels zijn alleen de twee eerste voor- handen. Het Handschrift bevat 76 afbeeldingen, meerendeels van chirur- gische instrumenten. Zij zijn tamelijk onbeholpen, doch geven toch een goed denkbeeld van de vormen der middeleeuwsche heelkundige werktuigen. Op fol. 6 r., 24 r. en 80 r. zijn plaatsen opengelaten, die klaar- blijkelijk voor teekeningen bestemd waren, doch niet ingevuld zijn. Er zijn meer van die ruimten geweest, doch zij zijn door een of anderen speelschen student met weinig toepasselijke en deels ook onwel- voeglijke schetsen ingevuld. Zoo vindt men op fol. 11 r. een naakte figuur met een zeer grooten penis afgebeeld; op 13 r. een der- gelijke figuur en een hond, die zijn poot naar den penis uitstrekt. Er boven staat: dit is mij n h ant (1. hont). Op fol. 15 v. staat een persoon afgebeeld, die waarschijnlijk een arts moet voorstellen, en daarnaast een tweede, in wiens anus een lavementspuit steekt. Fok 20 v. en 31 v. vertoonen elk een hellebaardier en 48 v. een figuur, welke ') Diction. Histor. des Marqués du Papier.XXX volgens een bijschrift zekeren Huyghen van Wilghe moet verbeelden. Op 44 r. is een ruimte ingevuld met een onherkenbaren krabbel; op 40 v. vindt men een primitieve schets van een zweetstoof, waarin, zeker wel door een ander, een vogeltje geteekend is. Een andere badstoof is op fol. 27 r. afgebeeld. Er komen in dit handschrift slechts twee anatomische schetsen voor. Een op fol. 2 v., blijkbaar niet ernstig bedoeld en vermoedelijk later ingelascht, stelt een anatomische les voor, waarin de leeraar zijn leer- lingen een doodskop vertoont; de ander, op fol. 3 r., is een zeer primi- tieve schets van de getande kanten, waarmede de beenderen van de hersenpan in elkander grijpen. De afkortingen zijn niet zoo veelvuldig en stelselmatig aangewend als in het Brusselsche handschrift; zij betreffen hoofdzakelijk de uitgangen en en er en de medeklinkers m en n. In de interpunktie wordt voorzien door de punt en het teeken §. In plaats van ge wordt meestal ghe geschreven. De stijl staat bij die van het Hs. van Brussel achter; de ortho- grafie laat te wenschen over. Carolus') overdreef niet toen hij schreef: „Le style du ms. de Cambridge est extrêmement defec- tueux, 1’orthographe y est nulle, le copiste ne connaissait pas le latin qu’il transcrivait et le flamand y est absolument écrit comme on parle dans la Flandre occidentale et nous croyons n’ être pas loin de la vérité en attribuant la copie h un Brugeois.” Op die bewering valt niet veel af te dingen en men vraagt zich daarom met te meer verbazing af, hoe Broeckx. die dit oordeel letterlijk voor de inleiding tot zijn uitgaaf nageschreven heeft, zijn keus op dezen tekst heeft kunnen laten vallen. Reeds Snellaert* 2) heeft daarover zijn spijt te kennen gegeven, toen hij hem er aan herinnerde dat in het Hs. van Cambridge o.m. het geheele 3de boek en bovendien de laatste hoofdstukken, die over de kwetsuren en ziekten der ledematen han- delen, ontbreken. Ik meen de reden van Broeckx’ voorliefde tot dezen gebrekkigen tekst te moeten zoeken in het feit, dat Carolus hem met een fransche bewerking van het Brusselsche handschrift vóór geweest is 3). Een korte beschrijving van het Handschrift vindt men bjj Priebsch 4). ‘) Modern. Ms. No. 21833. Bourgond. Bibl. Traité de Chirurgie de Jehan Yperman, transcrit sur le ms. du Collége de Saint-Jean Baptiste de Cambrigde (sic). 1861, Paris, le 25 Déc. (Get. Carolus.) 2) Analyse van Broeckx’uitgaaf, Buil. d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand. XXXe Vol , 1863, blz. 341. 3) La chirurgie de Maitre Jean Ypermans, le père de Ia chirurgie flamande (1295-1351), mise au jour et annotée par J. Carolus. Ann. d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand, XXXIIe Vol., 1854, hlzn. 19 en 237. 4) 1, 1896, blz. 38.XXXI Ms. Harl. 1684, British Mus., Tractat. var. Cirurgici Belgici. Van dit Hs. hebben G-ailliard en de Flou en R. Priebsch 2) uit- voerige beschrijvingen gegeven. Het in kalfsleer gebonden, papieren afschrift is niet jonger dan de 15de eeuw. Het beslaat 174 bladen in 4o formaat, waarvan de beide laatste zoo beschadigd zijn, dat een deel van den tekst ontbreekt. De afmetingen zijn 0,24 x 0,182 M. De tekst neemt daarvan een opper- vlakte van 0,215 x 0,14 M. in. Het is in twee kolommen, die elk door vertikale en horizontale lijnen begrensd zijn, beschreven. Het schrift is duidelijk. Een proeve vindt men afgebeeld in Janus, XIV, blz. 397. De initialen zijn in rood en de hoofdletters met rooden inkt doorgehaald; van dezelfde kleur zijn ook de opschriften der hoofdstukken. Priebsch beschrijft het watermerk als: „Hand mit einer aus dem Mittelfinger herauswachsenden Blume.” Dit is een in de 15de en 16de eeuw veelvuldig voorkomend merk. De Stoppelaar (zie Litteratuur- lijst) beeldt een viertal van zulke figuren af (PI. XIII) en zegt dat het papier met de Hand in Sluis zeer in trek schijnt geweest te zijn. De Heer Donald Macbeth (Londen, Ludgate Hill, 66) die het Hs. voor mij gefotografeerd heeft, zond mij echter afbeeldingen van drie watermerken, die geen van alle tot de genoemde soort behooren. Een er van, de veelvuldigst voorkomende, is de letter Y met een Kruis en heeft de meeste overeenkomst met de Nos- 9182, 9183 en 9184 van Briquet’s Dictionnaire * *). Het tweede merk is de letter P met de Lelie en komt ’t meest overeen met de door de Stoppelaar op PI. XII onder N° 12 afgebeelde figuur en met de figuur 8655 van Briquet. Het derde is de bekende Ossekop, waarvan de Stoppelaar op PI. VI een aantal voorbeelden geeft en men eenige honderden door Briquet afgebeeld vindt. Nummer 14194 heeft er de meeste overeenkomst mede. Uit deze watermerken blijkt dat het papier, hetwelk voor het Ms. gebezigd is, uit de 14de eeuw dagteekent; jonger dan de 15de zal het Handschrift dus wel niet zijn. Een korte opgaaf van den inhoud van den bundel moge hier volgen. Op fol. 1 r. vangt een tractaat aan met: Hier begint van die Urinen. Op fol. 2 r. — 2 v. bevindt zich een verzameling recepten voor het maken van cattaplasma. Op fol. 3 r. een stuk: Omme die tanden uut doen vallen sonder pijne. ‘) Versl. en Meded. d. Kon. Vlaamsche Akademie, 1897, blz. 463. 3) T. II, blz. 7. •) T. Ille.XXXII Op fol. 57 — 104 r. Een chirurgie van zekeren Thomas Scellinc. Het begin luidt aldus: „Incipit artis Cirurgie cum praktika Thome umbra medici de thenismonde que thomasio vocatur. Incipit prohe- iniurn. Ic Thomas Scellinc umbra medicijn hebbe ghemarct dat have ende guet te niet gaet Ende goede sciencie ende const die blijft enen al sijn leven want alsoe alse aristoteles seit die sciencie is een deel renten des syns Daerom wil ic Thomas Scellinc umbra medecijn minen lieven soen Thomas ende Jan Scellinc sinen broeder ende allen den genen die cirurgie volcomelic begheren te doen, scriven ende maken een boec van cirurgyën in dyetscher tonghen, die bloem uut alle boeke der groete meesters Die menich iaer voir ons ghemaect hebben gheweest als uut galienus die der bester was een, uut avicenna uut albucasim uut almasorem uut rasim uut brunum longo burgente uut alafrancis uut teodoricum uut rolande uut rogerium Ende uut der glosen quatuor magistrorum Ende uut anderen vroeden meesteren .. . Op fol. 6 r. worden de 20 kapittelen van het eerste tractaat opge- somd, dat hoofdzakelijk over verwondingen handelt. Op fol. 42 r. vangt het 2e tractaat aan met een opsomming van de 39 kapittels, waarin het verdeeld is. Dit tractaat handelt over apos- temen, carbonkels, scrophulen en gebroken en uit het lid geschoten ledematen. Dan volgt op fol. 66 r. een tractaat van alrehande onghemake die beide van binnen ende van buten co men. Het handelt over oog-, neus- en keelziekten, huid- en blaasziekten, breuken, aambeien, enz. en bestaat uit 24 kapittelen. Een 4de tractaat „van antidota” begint op fol. 96 r. Er is geen inhoudsopgave bij. Het stuk behandelt verschillende soorten van genees- middelen als repercussiven, mundifïcativen, enz. Het eindigt op fol. 104 r. met de woorden: Explicit cirurgie thome umbre medici te tenismonte que tholi a(!) v o c a t u r. Daarop volgt nog een mededeeling van den schrijver: „Int iaer ons heren dat men screef 1343 in die meye in die stat van namen ic thomafs] umbra medicin ter hulpen van onsen lieven here ende onser sueter vrouwen sijnre ghebenedider moeder [heb] dit werc tot enen guefden] eynde ghebrocht... Een rijmpje aan het .slot van deze mededeeling leert den ouderdom het handschrift kennen: „Neemt dat hoeft van eenre meuwen Ende die hoefde van achte leuwen Ende die hoefde van twee vincken Die mogen der selver tijt gedencken Dat ic dit boek volscreef sonder sorghen '). Op fol. 104 r. vindt men een paar met een andere hand geschreven recepten. ‘) Bedoeld is dus M -(- 8 X L -f2 X V = 1410.XXXIII v. L. C. Op fol. 105 staat de inhoudsopgaaf van een vertaling van de Chirur- gie van Lanfranc, n.1. de aan zijn vriend Bernardus opgedragen Chirur gia parva. Het eerste boek vangt aldus aan: „Bernaert lieve vrient ie voer- micke te maken een boec in welken ie u gheven sel bij der hulpen van gode des sceppers almachtich volmaëcte leeringhe die beboert ten instrumenten van surgyën mit corten beproefden werken.” Het tweede boek begint op fol. 127 r. me£: „Alhier so beghint dat ander boeck van deinen lanfranke ende set eerst van den vier elementen ende van den vier humoren ... Het eindigt op fol. 140 r. met de woorden: Explicit. Deo gracias. Bidt voer die scriver een Ave Maria. Amen. Nu volgt op fol. 142 r. die leringhe ende die practike van meister Jan Ypermanne, welke op fol. 173 r. met een: Explicit Johanne Ypermanne besluit. Op 173 v. en 174 r. komen nog eenige recepten voor, geschreven met een hand uit een later tijdperk. Fol. 173 en 174 zijn beschadigd. Over de indeeling van dit geschrift, dat slechts uit een gedeelte van Yperman’s Chirurgie bestaat, behoef ik hier niet nader te spreken, daar ik de inhoudsopgaven van de boeken en kapittels in noten onder de overeenkomstige plaatsen van het Brusselsche handschrift geplaatst heb. Het is lang niet zoo uitvoerig als de overige handschriften der Chirurgie; sommige hoofdstukken zijn belangrijk besnoeid of ontbreken geheel. Het handschrift bevat een 30-tal afbeeldingen van instrumenten, die echter slechts ruw geschetst, gebrekkig en klein zijn, en op fol. 169 v. een schets van een dampbad. De stijl is draaglijk, en de orthografie vrij goed. De afkortingen zijn veelvuldig en betreffen de uitgangen us, en, er, et en iet, en de konsonanten m en n. Van de punt als leesteeken is een schaarsch gebruik gemaakt; zij is meestal vervangen door een *J. Hs. 1273, Universiteits-Bibliotheek, Gent. Dit handschrift, afkomstig uit de nalatenschap van F. A. Snellaert, is geschreven op papier, dat volgens het watermerk uit het midden der 15de eeuw afkomstig is. Dit merk, een Y waarboven een kruis, gelijkt het meest op de figuren 17 en 18 op plaat XII van De Stoppelaar’s beschrijving. Men vindt dit papier tusschen de jaren 1435 en 1465 herhaaldelijk in de Archieven van Holland, Brabant en Zeeland terug. Het Hs. bestaat uit 164 bladen, van 0,295 x 0,215 M. oppervlakte, be- schreven in twee kolommen, die door lijnen begrensd zijn. Het schriftis tamelijk slordig doch goed leesbaar, echter minder duidelijk dan dat van de andere handschriften en ietwat kleiner van letter dan het Hs. van Cambridge.De ietwat onbeholpen initialen zijn rood, evenals de titels der hoofdstukken.XXXIV Het handschrift is door den kopiist zelven met Arabische cijfers gefolieerd en wel in twee reeksen: van 2 tot en met 110, en daarna opnieuw van 1 tot en met 53. In de eerste reeks is het cijfer 101 tweemaal gebruikt; in de tweede reeks is het 40ste blad bij’t nummeren overgeslagen; ook ’t laatste blad van den codex is niet genummerd. Merkwaardigerwijze zijn de getallen boven de 100 geschreven als volgt: 1001, 1001, 1002, 1003, 1004 enz. tot en met 1009. Er zijn geen sporen van signaturen; wel is efk katern voorzien van een custode. De pagineering vangt aan met 2 r. Bovenaan staat in rood: Dit es die boec van den hovede Inden iersten. Daaronder in nagebootst oud schrift: Cirurgie van meester Jan Yperman int JaerMCCCendeXXVlII. Dan volgt „Wij sijn sculdigh . . . enz.’’ (zie blz. 1). De tweede kolom van dit blad geeft de inhoudsopgaaf van het eerste boek, welke op fol. 2 v. wordt voortgezet (zie blz. 2). Aan het slot van het laatste hoofdstuk „vanden voete te broken” leest men: Deo gracias. Amen. Daarop volgt onmiddellijk een beschrijving van eenige pleisters en zalven o.a. „tplaetster van Jherusalem” en op fol. 127 r. een nieuwe verhandeling getiteld: Dyt sijn ’t dorynen dye meester gillys trecte uter bloemen van Avicenna van ysat van aristote- les or in en. Fol. 126 v. bevat een stuk over de teekenen van den naderenden dood: Dyt sijn dye tekene vanden veygen lieden ter doot. Op fol. 127 r. volgt een tractaat over urine. Op fol. 138 v. begint een tractaat over as tr o n o mi e, aanvangende: „Die goede vroede Ypocras ende dye behendichste boven alle medi- cinen dye zeghet dat die ghene die medicinen willen zijn ende van astromyën niet ne can onconstech ende dat nyement sonder twyvel es sculdech te doene....” Op fol. 164 r.: „explycyt”. Het Hs. is van tal van afbeeldingen in rood en zwart voorzien, die echter plomper zijn dan de figuren uit het handschrift van Cambridge. Het aantal der afgebeelde instrumenten bedraagt niet minder dan 98, maar daaronder bevinden zich eenige die meer dan eens herhaald zijn, als naal- den, messen, brandijzers, beitels en hamers.Behalve deze figuren treft men nog eenige andere aan, die deels op de anatomie, deels op andere zaken betrekking hebben. Op fol. 3 v. staat een schematische voorstelling van de onderlinge ligging der hersenbekleedselen, nl. pia mater, dura mater en cranium, die evenwel niet overal in de goede volgorde zijn aangeduid. In het midden van de cirkelvormige figuur staat te lezen: pa. (prima pertie es vore dander pertie es diemonde in den middel es achter, terwijl aan den rand op vier tegenover elkaar staande punten de portretten(l) en de namen van meester Galienus, meester Avicenna, meester Bruun en meester Lanfranc geplaatst zijn. Een afbeelding van deze teekening vindt men op blz. 7 van deze uitgaaf.XXXV Op fol. 4 r. staat een schets van de tanden, waarmede de been- deren van den schedel in elkander grijpen. De voorstelling is echter allerminst natuurgetrouw. Op fol. 34 v. is een ruimte voor een teekening opengelaten; op 39 v. is een „zweet stove” afgebeeld. Op 49 r. zijn een afbeelding van een weegschaal en een beschrijving van de medi- cinale gewichten te vinden. Schematische anatomische figuren komen op fol. 51 r. en 70 v. voor; verder op 91 r. een distilleertoestel en in het tractaat over de astronomie ook nog een ruwe schets van „Taurus”. Aan het eind van het Ms. op de laatste bladzijde zyn drie gespalkte ledematen afgebeeld, die ik merkwaardigheidshalve heb overgenomen. Zij zijn later aangebracht, zooals uit het door dezelfde hand geschreven bijschrift duidelijk blijkt. Er staat nl. „Int jaer ons heeren doe men screef duysent v hondert ende xlv den virden dach van October doen wert de kerck van sinte wille- boorts ghewyt op sinte franciscus dach. Anno doemen screef duisent v hondert drijen dertych xxij daghe in April doen sterf my huisfroue madeleen ende wert begraven sint andries op Sint Joris dach.” Bij de eerste afbeelding staat: „een ghebroken been”. De „spalken” en de „bande” zijn in de figuur aangeduid. In de tweede figuur zijn die aanduidingen echter verwisseld, terwijl de derde een been voor- stelt dat behalve door „spalken” en „banden” nog door een tweede paar spalken gesteund is, die eveneens door banden saamgesnoerd zijn. ’tBijschrift luidt: „dits ene walke (of balke?) daert in leet.” De stijl van dit handschrift is niet beter of slechter dan die der andere. In de spelling wijkt het in zooverre van het Brusselsche hand- schrift af, dat in de plaats van ck meestal k en voor ge gewoonlijk ghe geschreven is. In plaats van de s staat dikwijls z. De interpunktie laat veel te wenschen over. De afkortingen betreffen hoofdzakelijk de uit- gangen en en er. * * * Thans resten mij nog enkele mededeelingen omtrent de wijze van uitgaaf van dit werk. Bij de keuze van het handschrift, dat aan de uitgaaf ten grondslag zou liggen, heb ik mij laten leiden door de omstandigheid, dat het Brusselsche vermoedelijk de oudste rechten heeft. Het is op perkament geschreven en dagteekent volgens een explicit op fol. 21 v. uit het jaar 1351. Waarschijnlijk zijn de drie andere kopieën jonger, want zij zijn op papiersoorten geschreven, waar- van de watermerken een later tijdperk verraden. Bovendien verdient dit handschrift uit een letterkundig oogpunt de voorkeur, want stijl en spelling zijn er ’tbest in verzorgd. Slechts in één opzicht staat het bij de andere afschriften ten achter, het bevat namelijk geen afbeel- dingen. Het geschrift, waarvan het op zijn beurt een kopie is, was zonder twijfel geïllustreerd, want op verschillende plaatsen wordt in ons afschrift van teekeningen gewag gemaakt. Zoo vindt men op fol. 140 v. (blz. 141, kol. a van deze uitgaaf): „Ende es dat bloet comen tettereXXXVI datter binnen es. so maect dit daergise mede dwaet met enen instru- mente als .1. clisteripipe met enen balge daer an gebonden aldus, dits ene ceringie. dits ene clisterie.” Evenwel kon door over- neming van afbeeldingen uit het handschrift van Cambridge, waartoe de uitgever welwillend zijn toestemming gegeven heeft, in dit tekort gemakkelijk voorzien worden. Het handschrift van het Britsch Museum geeft slechts het eerste boek en kon dus voor een uitgaaf in het geheel niet in aanmerking komen. Beter en vollediger is het Gientsche handschrift, schoon het dat van Brussel noch wat den stijl betreft, noch ten opzichte van orthografie, over- treft. De figuren, hoewel talrijker, laten meer te wenschen over dan die van de kopie van Cambridge. Daartegenover staat dat het gedeelten bevat, die in de andere mss. ontbreken en deze .konden, waar het noodig was, tot aanvulling dienen. Hetzelfde is met het laatste gedeelte van het handschrift van Cambridge geschied, daar dit stuk in de overige ontbrak. De lezer kan nu met een groot stuk van dit handschrift kennis maken en er uit zien dat deze tekst te veel te wenschen overliet om tot grondslag van de uitgaaf te dienen. Op deze gronden heb ik dan besloten den tekst van het Brusselsche Ms. uit te geven, maar tevens gebruik te maken van de voordeelen, die een vergelijking met de drie andere opleverde. Nu bleef mij nog de vraag te beantwoorden of ik, de diploma- tische methode volgend, het werk letterlijk zou weergeven, dan wel den tek5t kritisch bewerken. Aan dit laatste bestond echter geen dringende behoefte, aangezien de tekst over het algemeen aan duide- lijkheid niet veel te wenschen overlaat. Wat evenwel den doorslag gaf was mijn onbekendheid op het veld der letteren ; als leek gevoelde ik mij niet gerechtigd den tekst naar eigen inzichten te wijzigen. Ik kon trouwens zonder aan dien tekst te raken, in de noten door aanhalingen van overeenkomstige doch duidelijker plaatsen uit de andere handschriften op betere lezingen de aandacht vestigen en tevens een aantal duisterheden ophelderen. Omtrent een aantal andere ondui- delijkheden , waarop dit middel niet toegepast kon worden, heb ik getracht in een afzonderlijke lijst van Aan tee ken i ngen, waarnaar met behulp van in margine geplaatste f-teekens verwezen wordt, een verklaring geven. Wat in het handschrift van Brussel ontbreekt en in andere voor- komt, is daaruit overgenomen en tusschen [ ] in den tekst gelascht. Andere invoegsels, van mij afkomstig, zijn daarentegen tusschen ( ) geplaatst en kursief gedrukt. De in margine geplaatste letters B, C, G en L zijn afkortingen van: Hs. Brussel, Cambridge, Gent en Londen; de cijfers en kleine letters doelen op de overeenkomstige bladzijden en kolommen dezer handschriften. Getrouw aan de voorgeschreven gedragslijn om den tekst onaan- geroerd te laten, heb ik ook aan de interpunktie, welke trouwens in de Brusselsche kopie vrij toereikend heeten mag, niets gewijzigd. Alleen ten opzichte van de afkortingen heb ik mij eenige vrijheid veroorloofd, die echter niet verder reikte dan door vervanging in cursief, zoodat deXXXVII c* v. L. lezer in geen geval in twijfel gelaten wordt wat tot den oorspronkelijken tekst behoort. Wanneer mijn afschrift hiervan een getrouwe kopie mag heeten, is dit voor een groot deel te danken aan de zeer gewaardeerde en deskundige hulp van Prof. Verdam, die nog wel zoo welwillend was over de drukproeven zijn oog te laten gaan. Behalve de reeds genoemde lijst van Aanteekeningen, heb ik aan deze uitgaaf toegevoegd een Lijst van Schrijvers, die door Yperman genoemd en wier werken door hem geraadpleegd zijn geworden. Verder een Woordenlijst, waarin ik getracht heb van eenige vak- termen een verklaring te geven, waartoe ik mij van de aan het slot opge- somde Literatuur bediend heb. Bij het kiezen van de wetenschappelijke namen der geneeskrachtige kruiden, heb ik mij aan den Kew’s Index gehouden. Vele dier planten zijn beschreven in de middelnederlandsche vertalingen van Nicolaus’ Antidotarium en Platearius’ Circa instans, welke eveneens in den Brusselschen bundel voorkomen. Ik heb de vrijheid genomen uit deze nog niet in druk verschenen interessante vertalingen datgene over te nemen, wat tot verklaring van een aantal geneesmiddelen kon bijdragen. De afbeeldingen van de vroeger gebruikelijke instrumenten vormen zeker niet het onbelangrijkste deel van deze Chirurgie. Merkwaar- digerwijs ontbreken zij in het Brusselsche handschrift, hoewel daarin telkenmale het benoodigde instrumentarium ter sprake gebracht wordt. De beste afbeeldingen treft men in het handschrift van Cambridge aan en het zijn deze die Broeckx, echter niet ongerept, in zijn uitgaaf heeft opgenomen. Ik waagde het niet aan deze eerbiedwaardige schetsen, die men met uitzondering van Albucasis’Methodus medendi in zulk een groot aantal en verscheidenheid in geen enkel oud chirurgisch werk aantreft, iets te wijzigen en heb aan een getrouwe fotografische wedergave de voorkeur gegeven. Hoewel de omstandig- heden mij verboden alle, en ook die uit de handschriften van Gent en Londen over te nemen, heb ik toch dank zij de welwillendheid van den uitgever uit den voorraad eene ruime keuze kunnen doen, zoodat eenige instrumenten zelfs door meer dan eene afbeelding ver- tegenwoordigd zijn. Aan het einde van mijn taak gekomen, gevoel ik mij gedrongen mijn dank te betuigen, in de eerste plaats aan mijn hooggeachten vriend en kollega Prof. Dr. J. Verdam, voorde vele blijken van zijn onver- flauwde belangstelling in mijn werk, aan de heeren de Sagher, archi- varis van Yperen, Prof. Dr. Salverda de Grave te Groningen en Prof. Dr. W. de Vreeze te Gent, voor de inlichtingen die zij mij wTelwillend verstrekt hebben, en aan de Direktiën der Bibliotheken van Brussel, Cam- bridge en Gent, voor de bereidwilligheid, waarmede zij de handschriften van Yperman’s Chirurgie te mijner beschikking hebben gesteld. Leiden, Wijnmaand, 1912. E. C. van Leersum.DITS DIE TAFELE VAN MEESTER JAN YPERMANS SURGIE. DEWELKE HEEFT IN .7. BOEKEN. Eerste boec. Van den hoofde. Blz, Cap. 1. Van den hoefde ende van sire sceppenissen 5. Cap. 2. In wat manieren therssenbecken gewont mach siin in die tekenen van den liesen gewont alse dura mater ende pia mater 9. Cap. 3. Hoe thoeft gedeilt es ende hoe men die deel sal mogen medicineren 11. Cap. 4. In isto capitulo protestis scire quod pertinet ad cyrurgicum et quomodo se ipsum habebit et reget et omnis(!) articulo quos tenetur habere de jure . 12. Cap. 5. Dits leringe hoe men ierstwerf sal vermaken entie wonden te nayene in elke stede 14. Cap. 6. Van wonden te stremmene van bloede 16. Cap. 7. Van den hoefde gewont ende niet toten herssenbeckene. ende ierst van .4. tiden int jaer 20. Cap. 8. Die leringe van buien gevallen of geslegen of geworpen. of van wonden optie buien 21. Cap. 9. Hier leert men kennen ende proeven of therssenbecken ontwee es met buien of sonder buien of met wonden . . 24. Cap. 10. Dits van gevacken af geslagen sonder been ende metten bene ende dore 25. Cap. 11. Dits van gevacken af geslagen met snidender wapinen so dat men siet dura mater 26. Cap. 12. Van den herssenbeckene gewont met snidender wapenen ende dat gescaelget 28. Cap. 13. Van dat men therssenbecken wont metten hoeke van .1. fautsoene. of aex. of metten orde van den swerde . . 30. Cap. 14. Van den buien diemen valt int herssenbecken of slaet of worpt swaerlike 34. Cap. 15. Van dat men therssenbecken wont so dat dene zide vander score van den bene sciet onder dandere. dat gevalt onder- tiden met groten scoren 35.XXXIX Rlz. Cap. 16. Die leringe van den herssenbeckene tebroken slecht sonder wonde int vleesch 36. Cap. 17. Die leringe vanden .4. meesters ende van roelandine ende van vele andere goeder meesters 40. Cap. 18. Hoe men nayen sal int ansichte ende in andren steden om scone lixemen te makene 46. Cap. 19. Dits van kindren die siin geboren met gespletenen lippen scaertmonde 48. Cap. 20. Dits van buien te doene gesitten die herde moru siin . 49. Cap. 21. Van wonden die vallen boven die ogen dweers toten bene. 49. Cap. 22. Van dat die ore afgescoort es so dat si hangende blijft an thooft 50. Cap. 23. Van wonden gescoten int ansichte of in andren steden 52. Cap. 24. Van domen of gescutte uut te doen comen sonder sniden. 55. Cap. 25. Hoe men den gewonden es sculdech te houdene van etene ende van drinkene ende waer af men sal doen wachten. 56. Cap. 26. Dits van spasmus. dats die crampe. ende dit es vrese den gewonden 57. Cap. 27. Van scorfheiden van den hoofde bi den rade van den .4. meesters 60. Cap. 28. Dits van lusen die wassen op thooft of in andren steden an den lichaem. die cuere daer iegen 65. Cap. 29. Dits van den wannen opt hooft dat men heet overbene. 66. Cap. 30. Van te genesene buien opt hooft 67. Tweede boec. Van den ogen. 70. Cap. 1. Ierst hoe die ogen geformert siin 71. Cap. 2. Nu suldi verstaen van ongemaken in die ogen ende hoe dat si comen 73. Cap. 3. Vander minster optalmen entie cure der iegen .... 74. Cap. 4. Vander ander optalmen die starker es 74. Cap. 5. Vander starxster optalmen of van misseliken ziecheiden die van optalmen comen 76. Cap. 6. Van pusten in dogen ende wit dat ungula heet in latine. 77. Cap. 7. Vander smetten die pannus heet ende benemt al die lucht vanden ogen 77. Cap. 8. Hoe vele manieren van desen smetten ende tekenen . . 78. Cap. 9. Vander ierster smetten die hare verbaert alse .1. cleine sandekijn 78. Cap. 10. Vander ander smetten die hare verbaert alse .1. vischscelle. 79. Cap. 11. Vander derder smetten die haer verbaert als .1. vlocke sneus 80. Cap. 12. Vander vierder smetten die al doge heeft bedect . . . 80. Cap. 13. Dits van doeken of nagelen in latine ungula ende van smetten 81.XL Blz. Cap. 14. Dits van brunen doeken of nagelen ende comen van melan- coliën ende genesen cume 82. Cap. 15. Van poentkinen die gevallen van geslagenen ogen blau. 82. Cap. 16. Van scorfden ogen ende van rootheiden ende van joocten in dogen 83. Cap. 17. Dits vanden seebel in die ogen 83. Cap. 18. Van lopenden ogen ende waeraf tranen comen. entie cure daer iegen 83. Cap. 19. Van leepen ogen of tervenden 85. Cap. 20. Van blauwen ogen geslagen of geworpen, etc. . . . 86. Cap. 21. Dits van .4. catracten in dogen die men genesen mach entie bekennen 86. Cap. 22. Vanden catracten die men niet ghenesen mach ... 89. Cap. 23. Vanden wonden van den oghen 90. Cap. 24. Vanden fistel die wassen inden sterken vander oghen 91. Cap. 25. Dit es van nolimetangere int anscijn of an die lippen . 93. Derde boec. Tan den nese. 94. Cap. 1. Van den nese. ende ierst die sceppenisse van den nese. 95. Cap. 2. Ende ierst van polipus 96. Cap. 3. Van puusten die wassen in den nese 98. Cap. 4. Van ondercootten sweren in den nese .99. Cap. 5. Van wey vlesche in den nese 99. Cap. 6. Van bloedene ten nese entie cure daertoe 100. Cap. 7. Van stanke in den nese 101. Vierde boec. Tan den monde. 102. Cap. 1. Vander sceppenissen van den mont 103. Cap. 2. Vanden huve .. . . van siere verstennissen 104. Cap. 3. Vanden ziecheden die comen mogen in die tonge . . . 106. Cap. 4. Van swillingen vander tongen 106. Cap. 5. Van sweringen optie tonge 107. Cap. 6. Vander clievingen vander tongen 107. Cap. 7. Vander bintadren 107. Cap. 8. Van ranula onder die tonge 108. Cap. 9. Van spasme vander tongen dats crampe daerin . . . 108. Cap. 10. Dits van verlagingen vander tongen dats juchticheit . 108. Cap. 11. Dits van puusten vanden mont ende vanden vlagen . 109. Cap. 12. Dits van den tantvlesche 109. Cap. 13. Van canker in tantvlesch 109. Cap. 14. Van groten vlesce an tantvleesch alse spenen .... 110. Cap. 15. Van clievingen van lippen of bleinen ofvlagingen . . 110. Cap. 16. Vanden tantvlesce geswollen 111. Cap. 17. Hoe dat tantswere toecomt 111.Cap. 8. Van wonden in den ellenboge of in andren juncturen. 147. XL! Blz. Cap. 18. Dits die cure van tanden die sweren ende sonder gaten . 112. Cap. 19. Dits van den tanden die siin gegaet 113. Cap. 20. Van swarten tanden wit te makene 114. Vijf te boec. Vandeu oren. 115. Cap. 1. Ende sprect ierst wat die ore es 116. Cap. 2. Van sweringen van der oren 117. Cap. 3. Dits van sweringen in die oren ende hoe mense cureren sal. 117. Cap. 4. Van wormen of lusen gelopen in die oren 118. Cap. 5. Van misseliken dingen dat vallet in doren. etc. . . .118. Cap. 6. Van watere gevallen in die oren 119. Cap. 7. Van oren die lange hebben gelopen ende stinken, ende daer fistel in is 119. Cap. 8. Van rutingen in die oren 120. Cap. 9. Van droefheiden in die oren 120. Seste boec Van den halse ende van der kelen. 122. Cap. 1. Ende ierst die sceppenisse daeraf al toten scoudren . . 123. Cap. 2 Van wonden die in den hals geslegen of gesteken siin. 125. Cap. 3 Van ysopagus gewont so datter die spiss dore gaet . 126. Cap. 4. Van wonden die vallen in den roepere achter . . . 127. Cap. 5. Vander squinanciën 127. Cap. 6. Van branken of amandren 129. Cap. 7. Dits van ranula onder die tonge 131. Cap. 8. Van graten of benen gescoten in de kele 131. Cap 9. Van bocium an die kele gewassen 132. Cap. 10. Van scrofulen diemen heet sconinx evel 133. Cap. 11. Van scrophulen of glandulen te snidene 135. Cap. 12. Van scrophulen of glandulen uut te broken 135. Sevende boec. Tanden halse ende vander kelen nederwert tote allen leden ende tallen steden vanden lichaine. 136. Cap. 1. Van datmen wont adren of arteriën te meneger steden vanden lichame . . • 138. Cap. 2. Van den canebene gewont of daer ontrent 140. Cap. 3. Van steken met kniven of des gelijc 140. Cap. 4. Vander herten gewont 142. Cap. 5. Van dootwonden waerse vallen anden live 143. Cap. 6. Dits vander nieren gewont ... 145 Cap. 7. Van musen of zenewen gewont in den pistel van den armen 145.XLII Blz. Cap. 9. Van wonden in die darmen 148. Cap. 10. Van te cortene die darmen 148. Cap. 11. Vanden gescorden of die den steen hebben 149. Cap. 12. Van carnofels gelijc gescorden 150. Cap. 13. Vanden stene dat ondersceet 150. Cap. 14. Van den spenen 151. Cap. 15. Van te genesene die spenen 151. Cap. 16. Van den preparaciën 151. Cap. 17. Van der tijt dat men medicine geven sal te vorsiene . 152. Cap. 18. Van spenen die comen van den menisoene 152. Cap. 19. Van .3. manieren van spenen te bekenne 153. Cap. 20 Van .5. adren diemen heet spenen 153. Cap. 21. Van geswollenen spenen te vorsiene 154. Cap. 22. Van handelingen te verstane 154. Cap. 23. Van buten nature te werkene 155. Cap. 24. Van den dyescinkele uter stede 158. Cap. 25. Hoe die dyescinkele es gemaect boven 158. Cap. 26. Van den dyescinkele te broken 159. Cap. 27. Van den dieskincele .... 160. Cap. 28. Van te settene dbeen eer ment spalct 161. Cap. 29. Vanden knie uter stede 161. Cap. 30. Van wonden int knie 161. Cap. 31. Van benen te broken 162. Cap. 32.. Van benen die uutragen 163. Cap. 33. Van diversen meesters ... 163. Cap. 34. Andre mesters 164. Cap. 35. Van den voete uten lede 164 Cap. 36. Van den voete verwrongen 164. Cap. 37. Van den voete te broken 165. Cap. 38. Van diversen werkene van mesters 165. Cap. 39. Ander meesters 165. Cap. 40. (zonder titel) 166. Van rudicheit ende scorreftheit ane die mensche 168. Van warten die toe commen over al dat lijf 171. Van den poucken ende van den maselen 173. Nu willic jou bescriven van eener siecheit datmen heet laserscap 175. Dit sijn die teekinen van laseriën 175. Van den laserscap dat men heet alopicia ofte vulpes . . . .175. Van den laserscap datmen heet leonina 176. Dit sijn de teekinen die hebben leoninus 176. Van den laserscap datmen heet elefancia 176. Warachtige prove omme dat laserscap te kennen 177. Laserie van ghenoeten • . 178.XLIII Blz. Van den tresoer omme te verhoudene laserie 179. Dye ghene die venin ghenomen heft ofte ghedroncken .... 180. Om te weder slane dat venin dat men heet cantarides . . . 181. Van der steken of beeten vander slanghen 181. Vander beeten ofte steken der scorpioen 182. Van der beeten ofte steken derruthelen 182. Die bete van den verwoeden hont es quaets van al .... 182 Dits den armen tresoer jeghen venin 182. Van dieren datmen heet scrouffelen 183. Van den stancke dat yrcus heet in die oxelen 186. Van den clappoeren diemen heet bubo . 186. Van den siecheit diemen heet flstula 187. Van apostemen die commen van colera combusta 190. Van bescautheit van hete water ofte van viere 192. Van den bloet zweere flegmon 193. Van der couwe aposteme die men heet zimia 193. Leeringhe des Ypermans . . 194. Van den lever ghewont 195. Van dat den lever hute hanghet 195, Van wonden in den nieren 195. Van den blasé ghewont 195. Van dat den darmen ghewont sijn 196. Van ghescorden te ghenesene sonder snijden 196. Van apostemen die wassen in de rode der veden ende dat van winde es 198. Van gaten in den roeden der veden 199. Van den vede die erisipeleren wille ofte ontsteken .... 201. Hoemen den siecken houwen sel van eten ende van drincken 202. Van den cancker in den vede 203. Van bloet te stelpen in de roede der vede 203. Van apostemen ende zwellingge der cullen 205. Van apostemen van couwe saken 205. Van eenen siecheit in den cullen die men heet erina .... 206. Van water carnouifele 206. Van den gescorden te ghenesene in ander maniere .... 207. Van den navele ghescort in kinderen 208. Van spenen die wassen in dat fundament 209. Van den fistele in den ersdarme 210. Van dat fundament dicken hute gaet 211. Hier beghint dat bouc van den quaden beenen 212. Van apostemen in der beenen 213. Van den cancker die comt in den beenen 213.1 MEESTER JAN YPjETMANS SUKGIE1) G 2a. [Wy sijn sculdich onse werck yerst gode te beveelne onsen vader ende den sone ende den heylighen gheest In drie personen .1. war- achtich god Den vader sonder beghyn Den zone coinende vanden vader gheboren vander maghet marien moeder wesende ende maghet blivende Den heylighen gheest comende vanden vader ende vanden zone Dese drie pei-sone één wille ende één god Nu biddic der maghet ende der moeder alder werelt Advocatigge dye ane hare ghelovet ende ane haren zone dat zy voere ons bidde ende over den dichtere van desen ghedichte dat hij my moete gheven den syn ende dye conste dat icke moete nemen uten auctoers Cirurgie die nuttelec moet wesen den lieden die ghe- quetsts sijn of dye ander mesquame hebben datsij dair mede moeten ghenesen ende dye bate ontfaen van haren mesquame// Ay sente Cosme sente damyaen heylege martelaerts Jhesus kerst ende sente luuc den flsissijn ende capellaen der moeder gods heylich ewangelyste g 2b. bidt gode over alle die ghene dye wercken zulen met desen wercken also zij hier bescreven staen d i e werke vander hant datmen heet cuijrgye van buten. C]2) l) Titel van C:Ypermanni Medicina. Titel van GriCijrurgie van meester Jan Iperman int Jaer MCCC en XXVIII. Daarboven met een andere hand geschreven: Dit es die boec vanden hovede Inden iersten. :) De opdracht in L. luidt: L 148a. Wij syn sculdich onse werc te bevelen gode den vader ende den zoen ende den heligen gheest in drie persoen een waerachtich god den vadre sonder beghin den soen comende vanden vader gheboren vander maghet maria moeder wesende ende maghet blivende den helegen geest comende vanden vader ende vanden sone ende dese 3 persoene comende vanden vader één wil ende één god Nu bid ic der raoder ende maghet van alder werelt [advocateringe C] L 143b. op hoer ontfermherticheit dat sy bidde voer [ons C.] Ende voer den dichter van desen wercke dat haer zoen hem moet gheven den syn ende die const dat hy moet nemen ute den auctoers cyrugie (actoors der cirurgien C.) die nuttelijc moet wesen den volke dat ghequest is oft ghequest mach werden of dander (andere, C) misqname der dese doctoren of leren sal dat sy met der hulpen onsheern Ende bider leringen deser auctoren moete gheganst wor- den ende ghenesen van hare pinen Ay sente cosme ende sente damiane heilighe mertelaren ons heren ende sente luc fisisien Een capellaen onser6. Capm. es vanden hovede gewont en de niet toter hersebecken dyepe B 107b. C la. C lb. C lc. G 2b. 2 Dits de tafele van meester Jan ypermans surgie. dewelke heeft in .7. boeken*). Ende dier- ste boec sprect vanden hoefde vrouwen heilighe ewangelisten ons heren bid gode voer hem ende voer hem allen die ghene die verken (werken) sullen met desen werke die alhier gheleert worden en de also als hier hesere ven staet by goeder ordinanciën ') De inhoudsopgaaf van C. luidt: Men sal eerst leren die nature van den hoefde ende die anathomie ende die seippenisse dair of Hoe dat hoeft is gedeilt in drien ende eerst van den voersten dele. van den middelsten dele van den achtersten dele van den hoefde dat gewont is ende van der lise van der leringe der naturen des hoefts ende syn werek van cyrugien ende wat hem toe behoert van wonden ierst te vermaken ende nayen van wonden te stem pen die zeer bloen van den hoefde gewont ende ierst van den vier tiden van buien ende gaten int hoeft hoe men proven sal of dat hersebecken ontwen is van vacken of geslegen tote dura mater van den hersenbecken gescaeldet. Van den hersenbecken gewont van buien die vele zwaerden (zwaerliken?) syn van dat den (deen) been schiet onder den anderen van den hersenbecken slicht le broken sonder wonde int vleysch van der teyken der manen van der leringe des meesters van salernen hoe men wonden nayen sal intansichte van geschoerden monden in kinderen van buien te done gesittene van wonden die vallen boven den ogen dwers ofte lanxs van dat de ore of gescuert is van wonden gescoten int aensichte van gescut wt te doen sonder sniden hoe men den wonden es sculdigh te handelen van eten ende van drineken ende hem dair of te verbiedene van der crampen ofte spasmeringhen van schorfde hooffden van lusen opt hooft ofte te eldere van den wanne opt hoeft van der bulden ofte testuden op thoeft. De inhoudsopgaaf van G. luidt: 1. Nu moeten wij beghynnen dat werek van cyurgiën yerst opt thovet ende alre yerst dat thovet es dye sceppe nysse ende die nature van den hovedc ende dye Annathomye rebrico (?) 2. Dyt es hoe dat hersenbecken mach sijn gedeylt in drien ende dye liesen en de vanden wonden die moghen vallen in elck deel verscheyden 3. In wat manieren dat hovet es ghedeelt in drien pertiën ofte deelen son- derlynghe 4. Capm. es vanden wonden yerst te vermakene en de te vers(c)hene in wat steden dat zij 5. Capm. es van bloede te stremmene in wonden over all3 ende van den wonden van den herssenbeckene. ende heeft in .30. capittele. .1. Dierste sprect vander scep- penissen vanden hoofde .2. In wat manieren therssen- becken gewont mach siin entie tekene vander liesezi gewont als (luri\ mater .3. Hoe thooft gedeilt es ende hoemen die deel sal mogen medi- cinieren 7. Capm. es van buien ghevallen oft ghesleghen welc dat zij 8. Capm. es hoemen proeven zal oft thersebecken ontwee es 9 Capm. es van vacken af gesleghen 10. Capm. es van vacken vanden hovede ghesleghen met snydender wapenen alse sweerden 11. Capm. es vanden hersebecken gewont met snydender wapenen 12. Capm. es vanden hersebecken ghewont metter hoeke van enen fautseelne oft andere wapine dies ghelike 13. Capm. es vanden hersenbecken gheschoort met buien int vleesch oft gate 14. Capm. es vanden hersenbecken zeere ghescoert ende met cleenre wonden int vleesch 15. Capm. es vander leeringhen vanden viere meesters van Zaleerne 16. Capm. es hoemen es sculdieh te naeyene int ansichte 17. Capm. es van kynderen dye met gescoerden monden sijn gheboren dye cuere dair off IS. Capm. es van bu\ten te doene sitten weder inwaert 19. Capm. es van wonden dye vallen boven den oghen dweers G 2d. 20. Capm. es vanden oeren of gheslagen oft gheschoort met treckenne 21. Capm. es van wonden ghescoten int daensichte ofte eldere 22. Capm. es van doemen ofte nagelen ofte quarelen ute te doen comene 23. Capm. es vanden gheenen die es ghewont te houdene van etene en de van drinckene 24. Capm. es vanden wonden dye spasmeert dats vanden crampe 25. Capm. es van tynea oft scorfthede 26. Capm. es vanden lusen dye wasset op thovet ende eldere ane den lichame onder tyden 27. Capm. es van wannen oft overbeenen [die] op thovet wassen 28. Capm. es vanden bulten dye op thovet wassen. L 142a. Men sal eerst leren die natuer vanden hoefde ende die anatamie ende die sceppenisse derof Hoe dat hoeft is ghedeelt in .3. ende deerste van den voersten delen van den middelsten delen van den achtersten deelen van den hoefde dat ghewont is ende vander liesen. van den deelinghen der naturen des hoves ende syn werc van den cyrugien ende wat dat hem foebehoert van wonden eerst werf te vermaken ende te naeyen van wonden te stewpen die bloden van den hoefde ghewont ende eerst vanden .4. tiden van buien ende gaten in hoeft van hoe dat men proven sal of(£) hersenbecken ontween is L 142b. van ene vacke of gheslagen met den vleische van vachken of gheslagen tot dura mater van den hersenbecken gheschaebet (ghescaeliet)4 .4. van dat den surgijn toe behoort .5. Hoemen ierstwerf vermaken sal die wonde .6. Van wonden te stremmene van bloede .7. vanden hoofde gewont ende met toten herssenbeckene ende ierst van vier tiden int jaer .8. van buien gevallen, of won- den optie buien .9. van te kenne of therssen- becken ontwee es met buien of sonder .10. van gevacken af geslegen met bene. of der sonder .11. van gevacken af. dennen ziet dura mater .12. vanden herssenbeckene gewont ende dat gescaelget .13. Van den hersenbec. ge- wont metten hoeke van enen fautsoene of aex. of ort vanden swerde .14. vanden herssenbec. tebro- ken sonder wonde int vleesch met buien .15. vanden hersenbec. gescort. dat deen [been] sciet onder dander .16. vanden herssebec. te broken slecht sonder wonde .17. wat die .4. meesters leren vanden herssenbec. etc. .18. hoemen nayen sal int ansichte om scone lixemen te makene .19. van die met gespletenen lippen geboren siin .20. van morwen buien te doen gesitte?i .21. van wonden boven dogen dwers toten bene .22. vander oren af gescort. so datsi hangende blijft an thooft .23. van wonden gescoten int ansichte of eldre .24. van domen of gescutte uut doe?j comen sonder sniden .25. hoemen den gewonden sculdech es te houden e van etene ende van drinkene ende te hoedene .26. van spasmns dats van crampe .27. van scorftheiden vanden hoofde .28. van lusen te verdrivene waer datse siin .29. van wannen op thooft of overbene .30. van bulten op thooft in la- tine testudo Dese leringen suldi alle vinden ende elc op siin proper getal ach- tervolgende van den hersenbecken ghewont van buien die veel zwaerliken syn van dat dat een been sciet onder dat ander Vanden hersenbecken ghebroken sonder wonde int hoeft vieisch van der leringhen der .4. meisteren hoe men naeyen sal wonden int aensicht van ghescaerden monden in kinderen van buien te doen ga en sitten van wonden die vallen boven den oghen dwerse of langhes van dat ore of ghescoert is van wonden ghestoten int aensicht Dit boec is ghedeelt in drien pertiën als ghi na horen sult ende elke pertie een tafel op hem selven van wat stucken dat men der in vinden mach.5 es ende wat surgye« toebehort. ende oec wat den surgijn toebe- hort Ende men sal ierst seggen wat thoeft es <J Surgie es geseit van L 143b. de»’ hant. cyros in griex. dats .1. hant in dietsch surgie. dats werc gewrocht metter hant ende es te verstane surgie hant werc van me- dicine?z Nu wille wi beginnen onse werc van surgien ierst op thoeft ende alderierst wat thoeft es Cap. 1. Vande(n) hoefde e(nde) va(n) sire c 2a. sceppenissen. ’l) Verstaet thoeft es ront. om dat g 2d. C la. i) Hier beghint die cirurgie van meester ian yperman ende es getrocken wt alle den auctoers der mesteren. Hic est practica et doctrina composita a magistro iohanne ypermanni quam ipse tractavit in flamingo ad utilitatem filij sui in tempore vite sue sane et voluit quod ipse haberet aliqnid de opere suo et doctrina sua a nnilh's magistris scilicet de lanfranco et a qnatuor magistris de salerno et a galieno et a rolando et a rogero et a bruffo et a raso et a magistro hugone de luckes et a magistro albucaso. Na de inhoudsopgaaf [sie noot 1 op bis. 2) volgt dan : C lc. Dits beghin van cirurgien Hier begint die cirurgie des meesters ioannis ypermans den welke dat hi uten latine ende ute syn selves verstandenisse ende leringe ende wt sine goeder geloefder werken dit troc hi ende maecte in dyetscher talen de welke dat hi bestont te maken om zyns selves zone binnen zyn zelves live ende dat specion hadde hi binnen der stede van yperen in welke dienst dat hi sterf int iaer ons heren mccc en x. ende hi maecte dit werck in dietsche om die minne van zyn zoen die soe ionc was dat hi hem 0 ld. niet wel verstont in gramariën al zoe die boeken leerden die zyns vaders waren endé dair ute dat bi wrochte ende die hi gehoirt hadde lesen ende dair In ute zyn werck voldede ende die bouken en hadden sinen zoen niet te goede geworden ende dair om maecte hi dit in vlaemscher talen om dat hi begeerde dat syn soen profi- teerde dair mede ende hem bleve van synre leringe die men zeer prisende is. L 143a. Hier beghint die surogie meester jans p (presbyteri) ypermans welke dat hy uten latijn ende wt syns selfs verstandenis ende wt synre leringhe Ende wt synre goeder gheloefder werken tracteerde hy ende maecket m dietscbcr talen ende (een) glorieeus werck van cyrurgiën twelke dat hy bestont te maken om syns selfs soene binnen syn selves live Ende speneioen (pensioen'?) ander (C : hadde) binnen der steden van yperen in welken dienst dat hy sterft int jaer ons heren doemen scref MCCC ende X*) doe maecte hy dit werc in diesehc om die minne van sinen soen die soe jonc was dat hy hem niet wael en verstont in gramariën van die goede boeken die sijns vaders waren daer hy wt vrachte (wrachte) die hy ghehoert hadde Ende daer ute dat hy werc vuldede die en hadden hem niet te goede ghe- worden Ende daerom maecte hi dit in diesche omme dat hy begheerde dat syn zoen profiteerde daermede ende hem bleve van synre leringhe die men seer prijssede 2) C : Men sal hier leeren die natuere van den hoofde : ende die anothomie deer of: ende die sceppenisse. *) Zie „Janus”, Archives intern, pour 1’Histoire de la Médecine et la Géographie Médicale, XIV, 1909, pag. 397. ic incipit cy- rurgia magö stri Jokannis do mini yper- mans quam ipse corapila- vit et in teu- tonico redegit filio suo ')• Omme dat hi bege?’de dat hi propheteren sonde met sire con- sten ende met sire leringen Ende metter leringen van vele groetei’e meesters ende uut vele goeden auc- toers getrect also men hier na vinden sal op surgie. Ende oec so salmen hier in leren wat surgye6 te meer houden soude in even vele steden, ende om dat ront .1. scone vorme ') es. Ende om dat herde slagen of vallen of we?’pingen te c 2b. min daeran soude?i daken 2). ende te lichtelikere af souden scieten. Ende wi selen oec verstaen dat thoeft die wortel es van den mensce. uut L 143c. wien alle die zenuwen nemen haer wassen ende haar gevoelen :i). dats G 3a. uten herssenen ende uten marge van den rugge bene. dwelke dat comt uten herssenen [ende es vander zelver naturen ende alsoe G.] liggende in .2. huden also die herssenen doen. ende dat march heet in latine. Nucha. <fl Thoeft es van .3. snbstancien. ene van bene ende ene van vleesce. ende ene van herssenen de welke [hersinen C] siin march van den hoefde, ende musech es tfleesch. die huut daer boven es al vol wortelen van hare. Musech vleesch dats herdere dan ander vleesch. ende moruwer dan zenuwen of corden. of gecroes 4). of been. Wter huut wassen hare die de herssenen decken ende tfleesch van couden5) dat hem contrarie mach wesen. de welke huut es dorgaet vanden wortelen toten ende. alse ene kemeneye. dore welke gaetkine die herssenen steken uut den rooc of die hitten die hem sijn contra rie. Ende tfleesch dat deckei dbeen met sire huut al vol haers6). Ende thaer es boven der huut om .2. saken7). dierste om dat dect die sweet gaten datter geen coude in en come c 2c. de welke gaten heeten in latine B i07d. poros, dat siin zere nauwe gaten. Dander es om dat thoeft te scoenre es om dat haer op heeft. Die huut van den hoefde es dicker dan ander huden. [aen den lichaem L] sonder die planten vanden voeten om dat mer op gaet. entie palmen van den g 3b. handen [onder L] om datmer mede pijnt, ende daeromme essi van natn- l i43d. ren dicke om dat si es dorgaet. Want dore elc gat comt .1. haer ende onderwilen .2. of drie. EDtie huut es vaste gebonden ant vleesch dat musech es mei deinen dradekinen van zenuwen come»de vanden herssenen. ende mei dradekinen comende vanden adren ende van- der leveren, ende mei dradekinen comende van deinen puls adren. die men heet in latine arteriën comende vander herten, van wel- ken dradekinen nat ure heeft ge- weven of gebreit die huut snbti- like daer. ende over al den lichame van den mensce. Ende dbee?z van- den hoefde es van vele stucken alst recht es. ende es .2. vout8). daer es ene tafele buten ende .1. binnen. Binnen ten herssenen weri es ene. ende buten ten vleesche wert es ene andere ende daer tusscen siin vele adren ende arte- ?-iën die den bene geven hitte ende voetsel ende geest. Die arterie?! geven hitte ende geest, die adren ‘) G: figure 2) C: te mijnder an soude vesten. L : daer souden wesen of vesten 3) C: hare beghinsele. ende hare wassen Ende hore ghevoelen. G: bevoelen 4) C: cnoes *) L: twelke die hersine ende vlesche hoeden van couden 6) L: vol borstelen ende haers ') C en L geven: om me 3 saken, doch noemen slechts twee. 8) L : ende is van .2. dick of .2. wout. C:ende es van tween dicten ofte tweevout, — geven hitte ende voetsel. Thers- C2d. g 3c. senbecken es van vele stuc- k en ende tweevout alsoet vor- seit es <1 Thoeft es van .3. per- tiën. deen vore?i. dander in mid- den ende terde achter '). Voren vander moudeu vorwert es thoeft heet ende droge hebbende vele geeste?z ende luttel marchs 2). Die middewert va,n den hoefde heeft vele marchs ende vele geesten. ende es heet ende versch. ende int middelste deel staen die oren ende staen op .2. been die men heet stenech been 3). Dat achterste deel l. i44a. es cout ende droge hebbende luttel geests ende luttel marchs. <J Ende dns moet men de natnre verstaen ende leren om dat ment aldus moet genesen. versceeden also si verseee- den ende gedeilt siin van harer natn- ren*)• Dats te verstane dat hete ende c 3a. dat droge, met medicinen cout ende versch. dat es tcontmrie. ende also G 3d. es men sculdech alle ziecheiden te genesene. Int vorste deel van den hoefde so siin die ogen. die nese. entie mont Ende boven den ogen siin .2. bene die niet en siin vanden herssenbeckene. mer si siin scilde 5) vanden ogen. ende lig- gen lanx [ofte dwers C] onder die wintbrauwen(:) Dbeen vanden hoefde es van vele stucken dats [gedaen C] om vele nutscapen. Dierste om dat daer vergadren die stucken daer die zenuwen uut wassen, dander es om datter dalen in die adren entie arteriën om te gevene den herssenen hitte, voetsel b G : Dat hovet es van .3. pertiën vore es eene dye myddewaert eene andere achtere dye derde aldus: (zie fig- I) 2) C : hebben- de van den ghee- sten lettelle ende lettel van den marghe 3) G : dye men heetet no been 4) G : ende alsoe verscheyden soe moet men thovet ghenesen alsoe dye deele verscheeden zijn 5) C: scedele 6) G: oghe brau- wen dat sijn dye wintbrauwen L : wynbrauwen Fig. 1.8 ende geest ende alle die zenuwen die come» uten hoefde ■) b i08a. Terdde es om dattie herssenen hebben hem [zei ven G] daer dore te lichtene2) ende uut te stekene die hitte die hem contrarie es. Tfierde es om dattie huve3) die men heet die herde moeder es vast in die vergaderinge vander monden, ende vanden slape ende vander nolle, ende dat an die G 4a. been. ende hangen aldaer die herssenen ant b een onder die celle4). de welke me» heet hers- senbecken. dat de scilt es van den herssenen die moru siin ende wit5). Waerbi dat selke philosophe seitr>). L 144b. dattie herssenen siin cout ende versch [ne ware tghemeene seyt datsij sijn heet ende versch G] ende ratech tusscen. 2. tafelen, daer die vorseide adren in lopen. ende om dat daer die hitte van den herssenen in spaersen 7) soude. c 3b. ende daerna uut comen 8) soude te harrer vergaderingen, de welke ver- gaderinge siin tanden9). Ende alst therssenbecken daer ontwee l0) es. dan eist tontsiene dat die liese ge- ! wont es. dan es tontsiene die doot11). <1 Thoeft es in drien gedeilt alsoet vorseit es. int vorste deel leget die kennesse van den mensche. Alse zien. smaken ende rieken. Dat zien es om ondersceet te heb- G 4b bene of kennesse te dragene tus- scen wit ende swert. of donker ende licht12) ende des gelike. Die smaec es te hebbene ondersceet tusscen gesouten ende versch l3). ende des gelike. Roke es te hebbene ondersceet tusscen stinkende ende wel riekende 14) ende des gelike. <1 Int middelste deel legt die redene ende dat horen, die redene dat es heesch ende andwerde l5). horen dats verstaen ende andwerde geven [van datmen seyt ende van G] dattie mensce hort. Ende daer omme es in dit deel tgepeins [ende der memoriën C] vanden men- sche. Cj Int achterste deel so legt die c 3c. onthoudenisse wat dattie mensce hort of gehort heeft dat gaet lig- gen int achterste deel van den hoefde. Dus segt cort rogeras in 1B) roelandinns in latijn In prtma L 144c cellula sit ymago. in media ratio, in posteriori memoria Die hers- senen liggen tusscen .2. huven 17). daer dene af heet dura mater, entie andre pia mater, dats te seggene genadege moeder18). Mer herde moeder es dicke ende vast om dat si legt naest den bene. ende sleet daer iegen altoes Ende dese mach ‘) G : omme te ghevene hitte den hersenen ende voetsel ende gheeste alle dye zenuwen comen(de) uten hovede 2) G : te luchtene 3) G : huut <) C : selle. G : scelle 6)ivet = vochtig 6) G : alle dye phylosop(ft)e segghen 7) G : persen 8) G : daer ute spruten 9) L : ende daerna ute comen ten hare vergaderinghen soe syn die tandenringhen (tandeeringen) aldns (eenvoudige schets) ende heet die cowmusure. In G onbe- holpen schets. 10) C : in twee u) L:dat die liese es ghequest ende ghewont ende alsse ghewont es soe is te ontsien die doet. G : dan es die gewonde in vrese vander doot 13) C: claer 13) C : tusschen bitter ende soete. G: tusschen bitter ende soete tusschen ghe- souten ende verschs M) L: goede luucht ‘5) G : heesschen ende antwerden 16) C en L : ende 17) C en L: huden ls) G en L: sochte moeder9 g 4c. siin gewont. of si mach apostemeren. [oft zweeren G] ende genesen sonde?- meskief van den live den gewon- den. Mer die genadege moeder es dunne om die hersenen diere in liggen besloten, dese mach qna- like wesen gewont ende genesen'). Nochtan seit galienns dat hi sach enen die beide die liesen hadde gewont. ende hi genas, maer het was so cleine dat van de?i hersse- nen niet uut en qua?n [ter wonden G]. Thoderijc seit daer iegen dat hi sach enen scedemakere 2) in die stat van luken den welken b 108b. dat hi nut dede dat achterste deel vanden hoefde, ende hine verloes ;1) niet. mer hem bleven c 3d. alle sine werke 4) van naturen. *1 Tusscen dura mater ende pia ma- ter vergadert .1. materie bi gram- scapen of bi vare. entie daerna wert dicke. ende bi beslotender hitten diere [in C] es. ende dit mach wel siin [bi natueren ende C] sonder den mensce te qztetssene. Ende gevalt dattie mensce wert gewont int hoeft so dat therssen- becken brect. ende dura mater wert G 4d. gewont of geapostemert waerbi datter herde humoren uut comen. L i44d. ende dan wanen enege leeke meesters dat herssenen siin. neent niet. Ende dns siin si bedrogen ende doen den lieden ende hen selven logene te verstane. Want die herssenen en mogen niet siin gewont. entie zieke daer af gene- sen. want het es .1. led pn'ncipael. daer al die beseffelicheit 5) ute spruut die de mewsce over hem heeft. Hets hier af gnouch gespro- ken. mer ic wil spreken van dat- ter surgien bestaetB). Cap. 2. <1 In wat maniereen) th(er)ssen- becke(n) gewont mach siin i(n) die tekene(n) vande(n) liesen gewo{n)t alse dura ?nat(er) e(nde) pia mat(er) 7). Het gevalt datmen thoeft mis- selike wont. Men wondet onder- wilen dat dbeen brect. ende onder- wilen dat niet en brect. ende onder- wilen breket dbeen met cleinre won- den. ende onderwilen met groeter wonden [ende wyde G]. Ende wet dat beter es therssenbecken te bro- ken met groeter wonden int vleesch. dan met cleinre. Want met cleinre G 5a wonden moet men de wonde meer- ren 8) om te bat den herssenbec- kene te helpene. Also men u leren c 4a sal hier na. Ende onderwilen bre- ket dbeen herde zere met cleinre wonden, ende onderwilen met groeten wonden. Maer hoe die broke int herssenbecken comt. al- toes es men sculdech tontsiene vanden liesen. want onderwilen wont men die herde moeder ende onderwilen die sachte moeder. x) C : dese mach qualic ghewont sijn datter die siecke of mach ghenesen •) C : schedemaker. L : scoemaker *) G:ende hij genassene ende hij en verloes niet 4) G: ghewerken 5) L: ghevolen 6) C : toe behoert 7) C:Van den hoofde ghewont ende van dura mater dats die upperste lijse. G: Vanden hersebecken ghewont in elc deel. fi) C en G : wijden10 Alse die herde moeder geworat es dat mach me» bekennen. bi desen tekenera. Warat die gewonde heeft groete swerirage int hoeftom dat daer es verscedera datter te gadere behorde te sine gevoecht. dansichte root oratstekera. om dat L 145a. die geestera derwert loperade siin. entie ogen blakende, die torage brunerade om die cortssen. ende onverstandelijc te sine om die storberinge 2) van dera geestera ende van dera humoren 3). <1 Ende G 5b. alse die sachte moeder es gequetst b i08c. so mogedijt bi desera tekenera bekeranera. Alse bi fautera va ra cmchtera '*). vara smake. ende bi dat hem niet en smelt sine spise onder hem ende dat hise gene macht en heeft te stekene van hem met crudene. ende bi dat hi niet sprekera en mach bi dera gees- tera entera roekera die ira die roe- rende lede siin. of die zenuwera die de torage vervullera. dat si niet en mach werkera haer werc vara natraren. <1 Om te wetene of pia mat(er) es gewo(n)t op sek(er) teke(n) vand(er) doot. Puustkine comera onderwileii int arasichte bidera voetsele daer ge- trect bi der cracht van natraren. ende niet lichamlike. ende bloet ende etter loept hem onderwilera utera orera ende utera nese bider zei ver redenera of. bider fautera der orathoudende 5) natrare ende oec dera vastera lichame bi dera geestera die c 4b. lope?ï ter wondera. entie vercrarac- heidera vandera instrramerate van- dera ledera die dera lichame voeden. Ende es te verstane of dera vastera lichame of dera lichten lichame hem liedera volgende es. dat dickera siin vortekene vander doot. ende dat noch arger es bevera ende daerna hitte vara cortssera .3. werf of .4. g 5c. sdages comerade dera gewonden, dat siin qraade tekenera. warat die natraerlike hitte sceedt haer vandera wondera ende vandera lichame6). de welke hitte si moetera L 1461 hebbera int achterste, ende dats .1. gewarech7) tekera vander doot. Ende alle diera dat toe comt van- dera vorseidera .2. laetstera tekenera ontbeiden si die doot binnera dera onderstera dage8) ende sonder- linge alse enech vara dera huvera vara dera herssenera geworat siin. so stervera die gewonde int ierste volle mane. dat gesciet sonderlinge om dattie lichamera vara dera pla- netera hebbera heerscapie optie ertsce dingera. werbi dattie mane es moeder der wacheidera vara ertscera lichamera. ende die versceit vara- der manera gevoeget meer die versch- heide vander erdera wassende, ende da ra die verscheide vandera hersse- nera wassende, doera die herssenera verspelen grotelike. ende en mach niet onthouden die herssenera sine?i scietera uut haer rechter stede, warat u 4c sine hebbera geera onthouden 9) alse die huve gequetst es. ende aldras sterft die gewonde, waerbi grote vrese es geworat te sine int herssera- beckera ende daer behort grote corast ’) C: bedi dat de pacient heft groete pine inthoft 2) G: verstoringe 3) C:ende onverstandich tsiene omme die gheesten ende die humoren die ver- stoermt sijn. L: omme die gheesten ende die humoren die der verstormt sijn 4) L : als by gebrec van smaken 5) C: ontfandender 6) C: bedi die natuerlike hitte stect hare van den hende des lichame 7) C en L : warachtich 8) C : + daghen. G : hondersten. L : xo daghen 9) C: onthoudenisse11 g öd. toe dat herssenbekere. wel te medici- neerne *) <J Maer b r u u n 2) seit. dat hire vele genas die dura mater3) ge- wo«t ende oretwee haddere. mer hebbende die vorseide tekene en sach hi noyt en genere ge- nes ere. Ende noch orcont bi dat hi genas die pia mater hadden oretwee. mer het was herde cleine ') dattie hersenere b io8d. me< uut lopere en mochtere. <1 Ende l i45c. galieere orcont int commeret vandere arephorisme. dats .1. boec vare medi- cinere die also heet. dat hi oec sach den menegere die pia mater haddere geworet met cleireder wondere die oec genasere. ende dat bediedt hi nererestelikes) alse hi seit. alse die wonde comt ten herssenere dat si uut lopere. sonder twivel dan stervet die meresce [ende dat vynt mere in plantegine In den anderen boec bescrevere ende seyt dat hem vele zottere beroemere dat sij hebben ghenesen dye de hersenen ute Hepen ende vuldere dye stede met cottoene twelcke dat valsch was ende onrechtverdich Deo gracias G] Cap. 3. <J Hoe thoeft gedeilt es e(nde) hoe G 6a. •me[n) die deel sal moge(n) medicinere(n)6). Het siin vele ziecheidere int hoeft, c 4d. alse caphalea. monapagia. emigra- nea. ende andere ziecheidere die ter surgiere niet ere behorere. ende daer af ere willic hier niet sprekere. mer dat der surgiere toe behort. Thoeft es ondertiden geworet int vorste deel. [ofte dat middelste deel ofte dat achterste deel dat es bedi te verstane dat men elcke stede ende deel sal ghevere medicinere ghelijc dat ons vorseit es. Alse dat her- senbecken in dat voerste deel ghewont es C] dare verbiedere die actors. datmer niet op ere legge heete medicine ende droge om dat deel heet ende droge es. Nochtare doere heete medicinere vleesch was- sen ire meneger steden bi natreren. Waret hete medicinere ende versche doere bi natreren vleesch wassere bi l i46d. natreerliker redenere. Nochtare ver- biet hijt bi redenere datmeret niet ') Wellicht iets duidelijker in L.: ende namelike als eneghen in die huve vare der hersenere in gheworet sy soe sterft hij inder eerster volle mane dat geschiet der naturere om dat die lichame vare dere planetere hebbere eerscapiere op die eeische (aertsche) dingere waer hi dat die mane es moeder der wachedere varedere aertschere lichamere Ende die verse, hede vareder manere ghevoucht soe met die verschedere vareder aerdere wassende ende dare die verschedere varedere hersinen wassen doen die hersine ende lopere ute Ende mach by verschedere niet onthoudere ende verschietere vare haerre gherechter stedere bedy sine hebbere ne gheere onthoudenisse als die huve ghequest is Ende aldres soe stervet die ghewonde bidere welke groet vrese es int hoeft ghewont te syn varedere hersenbeckere Ende hoemere dere hersenbeckere ghevolghen mach owme te mediemeeren der behoert grote const toe. 2) C : brune. G : Galienus. 3) C : pia mater ■*) C : soe cleene. 6) C ere L : vastere 6) C: Van der delinghen der natueren des hoofts ende sijn werc. G:Van vele siecheden int hovet.12 en 1 egge op dmiddelste deel van- g 6b. den. hoefde, om dat heet es ende versch. want het mochte daer ver- tech eit ') toe bringen. om dat da er vele marchs es in die stede. Ma er' therssenbecken te broken int ach- terste deel. daer so legt coenlike versce ende hete medicinen. wajit dachterste van den hoefde es cout ende droge. Ende alst herssen- becken tebroken es. so en maecht niet weder volwassen siin en werde eer leden .30. dage of .45. en ware in jongen kindren s) van .18. jaren c 5a. of daer onder, want dese hebben in die verscheit van haers vaders nat ure. datmen heet sperma patras. \Dits een goet natuerlic teeki(n). Ende een goet natuerlic teekin ende een goet cappittele wilden de mesters der op studeren ende daer naer werken sone soude hem niet ghebreken ende si sou- den behouden goede ende wel wesen metter werke ende si souden goede behouden die ons dire conste met sinen bloede ende ghi mesters laet dat doch dor sinen wille3). Ende omme dat exempel te ghevene dat wij ons exponere?i ende wach- ten van sonderk'c,‘) lieve kinderen heer (hier) op soe siet ende ebter com- passie op ende stelt al uwe gewerke op gode alre erst ende ten beghinne van den werke soe siet ofte ghijt met gode doen moght. ende dat ghi doen moght met uwer const en der lieder profijt. Dan sel god werken met hu (n) ende metter hul- pen van hem soe sal hu werc wel varen want gode side sculdich ane te roupene met allen sinne L U6a in alle uwe beghinnen van uwen wercken. Ende dat hem toe bevelen mach want hi is principal van der consten ende van den wercke vander hant. Ende ghi lieden die Cyrugien wesen wilt ghi moet hebben dese navolgheude pointen: conciënce leeringe gode wandelinge minlike ende subtijl ende vol commen van sinen leden. C.] Cap. 4. In üto cap(itu)lo potestis scire q(uo)d p(er)tin(et) ad cyrurgicu(m) et q(uo)- m(odo) se ip(su)mh(ab)ebit etreg(et) et o(mni)s articulo q uos tene- (tur) h(ab)ere de jure5). Wi selen weten wat orborlijc c &b. es eiken surgijn. Ierst dat hi si volmaect van sinen leden, ende wale getempert van sire com- plexiën. Daer bi seget rasis. wies ansichte dat qnaet ende lelijc es mach qnolijc siin van goeden engiene 6). Wa?tt der qnader ge- danen 7) volgen gerne qnade seden ende qnade complexiën. dats qnaet in den werken. Dat seit avicenna. die .1. scoen anscijn heeft hem en es met onmogelijc dat hi si van goeden zeden. Ende hijs oec sculdech te hebbene wel gemaecte handen ende cleine vingren ende b C: verscheit 5) C: Nou soe verstaet dat hersenbeckin tebroken ne mach niet wassen sine waere eer leeden 30 daghe ofte 40 het en waren jonghe kinderen 3) L: Ende si souden gode behouden dat sine dat hi diere cocht met sinen blode dat ghi dat ghewerdicht te latene dore sinen wille b L : sonden 6) C: wat een cirurgien toe behoeren moet. L: Wat dat oerberlijc is eiken syrugijn. Dit hoofdstuk ontbreekt in G. ®) L: mach qualic goet wesen van enighen goeden seden b C: ghedaente13 lanc. ende starc van lichamen ende niet bevende, ende claer siende. so dat hi siin werc wel macht heeft te voldoene ende van gestaden sterken sinne. ende snhtyl. ende met gierech. [bedi de ghierichede be- drijft den menighen soe ende ver- blenten dattet sine versta?misse most. 1) C] Galyenws seit dat hi natnerlike moet b i09a. siin oetmoedech. ende starc in sinen moet. Ende hine moet hem oec allene met versta en van medi- cinen. maer oec coenen sine boeken van natnren dat heet philosophie. Want grammarie. logike. rothorike ende ethike. dese .4. consten leren alle dinc met redenen proeven. Want logike leert ierst proeven alle dinc met proefliken redenen. L 146b. Ende hi moet oec connen sine gra- marie. die leret die bediedenisse van eiken worden in latijn Ende sine rethorike want die const leert c 6c. begadelike spreken elke redene. geljjc dat wi horen mogen an die taelmans. mer sine hebbent niet uut consten van boeken mer bi gewoen- ten. Ende hi moet oec connen sine ethike. want die const leert goede zeden. Ende hine moet oec niet wesen gulsech. mer sober ende cuusch2) van levene. ende niet nidech ende getrouwe siin in allen stucken. Ende hi moet hem selven al geven ten zieken, also dat an hem geen gebrec en si. van dat hem. of sinen zieken of der curen toe behort om te voldoene metter helpen gods '*) § Ende in thuus daer die zieke legt en sal hi gene worde spreken dan die te sire curen5) behoren ende om des zie- ken orbore. ende en houdt niet vele talen K) iegen die vrouwe of iegen (die) dochter of iegen die maerte7). no en hebt met hem lieden genen raet dan om u cure. Noch en zietse met ane met ydelen ogen. Want die lieden siin scalc 8). ende sulke saké maect vele vianden. maer die surgijn heeft wel te doene dat al die liede siin vrienden siin 9). Waer bi ic u oec verbiede dat ghi met niemen en bordeert. want men weet met wie wel spel can ver- staen of verdragen. No hine sal oec iegen niemen fellike scelden. mer L H6c. alle surgine ende alle clergie,0) sal hi eren. ende niet beniden dat si wel varen, ende hem selven niet prisen. c 5d. ende hoefscelike wandelen, ende dus suldi comen in goeden namen). Ende gene sware cure en seldi *) L: mest 2) C: scuusch !) C rende niet ghierich noch nidich 4) C: ende hi moet hem over gheven siüen lichame den siecken dat gheen ghebrec ane hem ne sijii (si) van dat sire curen toe behoort omme des sieckes profit ende sine cueren te vol doene 5) L : consten f) C en L : langhe tale 7) Lrjeghen die vrouwe of dat ionc wijf ofte docter of dies ghelike s) L: waer om die lude syn somme alte grawakel (l: gawrakel) 9) C: ydelen oghen bedi die lieden sijn jackeleus vele van haren wiven ende het maect vele vianden ende lettel wrinde (t: vrinde) *°) C: alle medicinen ende alle clercken u) C: ende hem selven ne sal hi niet prisen maer hi sal hem andere liede laten prijse van sinen goeden werc ende aldus sal hi commen in goede name ende wandelen hoveschlike ende hi sal wesen van heuscher tale ende alle die van uwen ambouchtew sijn die doet eere ende sprect altoes wel after hem lieden14 begeren daer ghi gene hope toe en hebt'). ende moetijt doen over- mits beede. so segt den vrienden alle die vrese. ende dat ghire u beste met doen selt1 2 * *). Ende de» zieken troest altoes wel '■*)• Ende maect clare ende vaste vorwarde als de zieke ten alderziecste» es [ende aller meest tonghemake want clare verworde brect alle strijt C] l H6d. Ende van den riken nemt wel uwen salarijs. Enten armen dient vrien- c 6a. delike om gode die u de macht verleent. Cap. 5. <J Bits leri(n)ge hoe me(n) ierstw{er)f sal v{er)make(n) entte wondeln) te nayene i(n) elke stede '). Alse ghi sijt geroepen teenre nuwer wonden, so besiet waer met si gemaect b 109b. es. so gevallen so geworpen so ge- slegen 5). Ende of sijns (sijs)te doene heeft6) so wiecse 7) ende legter op .1. plaester van stoppen 8j genet int witte vanden eye ongeslagen, want mekten slane nemt men hem vele van sire coutheff ende van sire G 6c- limachtecheden9) die sweetgate I0 *) te stoppene in die stede. Ende of ghi twitte van den eye niet en hebt. so nemt siins selfs bloet want het dwinct herde zere alst ver- droecht es. Sulke n) nemen water ende aysiin ende netten 12) daer in haer plaester. Maer ic nam dicken haers selfs bloetl3) ende bant also ende het voer herde14) wel. Ende c 6b. alse ene wide wonde es geslagen met .1. swerde of dies gelike. essi te wijt. so naytse. ende begint in die middewert ofter .3. poente» toe behorden. ende ofter .2. poenten toe behoren so naytse slecht ge- deilt. ende doet der in ene wieke daer dat etter uut lopen mach. ende stect die steken so diepe, dattie wonde also wel slute in den bodem alse boven, so datter geen etter in en gadere also na alse ghi moget. Want als men die wonde boven nayt ende in de?j. bodem niet en 1) L: Ende alte zwaer cure en suldi niet beghere» want ghi mocht uwe» goede» naei» dermede verliesen waer by dat ic u rade dat ghise laet vare» ende niet aen en neemt het en waer by bede» va»de» zieke» ende va» sine» vriende» 2) L : Ende gheloefter niet meer an da» dat ghise doet dat best dat ghi moghet 3) C: Ende aldns sijt royale ende den siecken troest altoes wel ende ofte hi onverduldich es soe troesten met uwer soeter tale. ende sijt altoes goe- dertiere jegen uwen siecke Ende ofte ghi hoort uwe onghenouchte verdraget goedertierlike van ontscamele» lieden van den smeeckers ende van den loge- naers soe suldi hu wachten waer ghi sijt. Ende sijdi daer onder gheraect soe maecter hu of quite soe ghij erst moght ende antierse hoveschelike al sout over hu gaen dats myn raet 4) G:Van bloede te stelpene. C e» L: Va» wonde» eerst werf te vermake». ende te naeyen. Tekst van sperma patris af (blz. 12 le kolom) tot hier ont- breekt in G. 5) In C ruimte opengelaten, bestemd voor een teekening. 6) C: ende ofte sijt van doene heeft 7) G : wydse 8) L : werke 9) C: benemt me» hem vele van siner limicheit 10) C: die poros dat sijn zwete gaten u) C:eenighe mesters l:) G : doppen n) C: alse ic gheen witte van eye ne hadde ,4) C : seere15 slut. so vergadert gerne etter i» de» bodem, ende da» so comter af somwile la»c werc. datme» heet fistel ‘). also men u hier na sal segge». ende, bedieden wat die G 6d. festel es ende waer af si comen. Li47 a. <1 Ende die naelde daer men won- de» met nayt die moet siin .3. cantech. entie oge moet siin ge- gracht. dattie draet mach liggen in die gracht, so en werdet niet te dickere an die oge 2). Ende die draet ware goet gewast hi soude tfleesch te noeder snide» o»twee 3). of nemt .1. rode» zidine» draet of wit zide» draet 4). Ende ofter enech splinter in si va» bene», so doet ute eer gi die wonde nayt. Ende altoes wacht wel datter geen di»c i» en si eer gise nayt. <1 Ende of gire niet en sijt toe geroepe» va» ierst. ende gise droge vi»t, so verscht5) die wonde ende screept haer ca»te» ende doetse bloede» met ene» sceerse 6). ende da» naytse. Ende of haer .2. lippe» c 6c verre siin versceede»7). so doetse ieme» te gadere duwe» met beide sine» hande». ende slaet .2. werf uwe» draet omme ter ierster werf ende daerna slut uwe» cnoep op. ende cnoept al uwe steke». so sele»se te bat houde». Ende als de wo»de genayt es. so stroyt g Va opte» naet dit pulver dat gi vore gemaect selt hebbe». Wa(»)t het doet de lippe» vande» won- de» te gadere heile». also 8) roe- land ij n seit. dwelke pulver men maect ald»s: <1 Nemt die wortel vander co»filië» die grote, entie droge bollen va» hermenie»n) va» elke» .1. 5. ende griex pee dat me» oec heet colofonie .3. 5. mastic ende cleine wit wieroec va» elke» .s. 3. bloet va» drake» ende muwimie 8 i09c. va» elke» .2. 5. stampet ende minget al te gadere. ende sichtet dore ene» dicke» teems, ende bestadet i» .1. busse tote dat gijs hebt te doene. het mach goet blive» meer da» .20. jaer i» ene droge busse be- slote». Ende dit heet roelandij» trode pulver, het streemt bloet. ende oec doet [goet C] vleesch wasse». Ende oec eist goet getempert mette» witte vande» eye ende geleit op .1. tebroke» been getempert met l H7b. bloeme»10) die cleeft an die weech11) *) L : ende dat heet vestelere» 2) C: ende ghegracht ende dunne naer dese vorme: (Eenvoudige teekening van een naald. Zie fig. II) 3) C: want si soude te mij» sniden dat vlesch 4) In G en L vluchtige schetsen van een naald en draad. 5) G: vernyewet 6) C: aldus ghemaect (eenvoudige teekening van een mesje; zie fig. IV. Ook in L een afbeelding van een mes.) 7) C : versceeden wijde 8) C : Pulvis Roelandini. Nemt die wortel van der mester carsauden wel gedroghet bolum armenicum ana -3- j- colatonie -3- ij masticis olibanum aïïa -3- s. sangwis draconis mummie aüa .5- üj. hierof maect poulver alsoe cleene alse ghi moghet 9) G : bole van armenyen 10) L : mele n) G : want16 vander wintmolen. aiso me«t visie- ren sal int capitel van tebrokennen leden. Dit pulver doet die huut wassen, daer en geen en es ende G 7b. daer op geleit wegebrede bladere of andere heilende bladereJ). § Een ander pulver wijst albucasis. ende seit dat ment legge op den naet van .1. wonden, ende wachte dat ment niet en late comen binnen den lippen vander wonden, het en verport hem nemmermeer vore die wonde onder hem heyl es. ende c 6d. wijst aldus Nemt .3. deel onge- bluscht calx. datmen heet levende calc. ende .2. deel van deinen witten wieroke. ende 1. deel van draken bloede, ende stampei te hoepe ende sichtet dore .1. nauwen teems, ende dan bestadet. <1 Daer men wonden nayt daer es elc steke sculdech te sine vingers 2) na. Ende en hebdi G 7c. dit pulver niet. so seit albucasis. dat ongebluscht calc weina al tselve doet. Cap. 6. €J Van wo{n)de{n) te strem(m)ene va(n) bloede 3). Alse de mensce gewont es ende die surgijn vint bloedende, dan besie in wat steden dat si. ende inerct waerbi4) dat hi bloedet. Eist dat het comt uut arteriën so cornet uut springende ende uut scietende ende dan eist claer ende licht gevarwet. Ende cornet slecht gelopen ende bruun. so cornet uten gemeinen adren die voetsel siin van den liehame. Ende arteriën comen van- der herten ende hebben .2. hude. daer deen af es gecnosecht [dat men heit in latijn cartilaginis L] entie vervleescht node. want om ha er dunne bloet ende heet ende roe- rmge ende om ha er hertheit. Ende l M7c. adren comen vander leveren ende hebben in hare bloet. bruun. ende dicke. daer omme en hebben si maer ene huut. entie moru. Nochtan siin alle die hude zenuw- ech. Ende het gevalt dicken dat- men bloedef ten adren enten arte- c 7a. riën beide, ende selden ten arteriën allene. want si liggen diepere dan G 7d. die adren doen. Waerbi dat ie u lere. dat dbloeden ten arteriën es meerder vrese b i09d. dan ten adre?* te bloedene. Ende te vele te bloedene es vreselijc. daer bi radic u dat gi niemen te vele en laet bloeden na uwer macht. Want daer comt af groet meskief ende vrese vander doot. <1 Want daer comt af spasme dewelke ie u sal leeren wat spasmns es. dat .1. vrese es vander doot. Ende ondertiden comt hem oec toe sicken (l: kicken) dats oec .1. teken vander doot5). Ende esser onmacht met sicken (kicken) dats ‘) G : Dus scrijft men in latijn ende aldus ghesereven ende gezent ter speceriëw sonder ander spreken ment zalt maken IV consolida maior .1. boli hermeny .1.0- picis gresse 3 5- masticus olibanys elcs s3- drakenbloet mommye ano .2. 3. fiat pulvis oft scryft dyt pulver aldus l^o levende calcx terdendeel olibany die twee deel ende bloet van draken ende maect dit pulver aldus 2) C:daer men nayt soe es elcke stecke sculdigh tsine vingers bret deen van den anderen 3) C:Van bloet te stelpenen in wonden waer dat si ligghen ende waer dat si sijn. G: Van den hoofde ghewont ende niet toten hersebecken diepe. L:Hoemen is sculdig bloet te stempen. 4) G : by wat redenen 5) L: Ende is die siechke in onmacht dat is een seker teken van der doet. Ende heeft hi gheen verstandenisse ende hi niet en weet wat hi seghet dat syn qnade teken.17 die doot. En de geen verstennisse. ende niet en weet wat hi segt. dit siin alle quade tekene?*. <1 Nu me?-ct hoe datmen sculdech es te stremmene adren ende arteriën die bloeden. Die cleine adren mach men stremmen lichtelike met plaestren van stoppen daer op gebo?*den al droge, of met haers selts bloede gesmeeret of metten witte vanden eye. Entie grote adren es men sculdech te stremmene dies gelike. o 8a. ende en stremmet met. so mach ment stremmen metter leringen die hier na volget. <J Aldus es dierste maniere dat gi dlet op houdt dat met en dale. ende dat dbloet met l H7d. lichtelec uut en sciete. ende drupt c 7b der op cout water om dlet te ver- coudene '). daer bi so keert dicke dat bloet om dat tcoude drijft van hare de hitte. Aldus doet tcoude die huut ende tfleesch entie adren crimpen. Aldns werden die adren nauwe ende hebben maniere va?* slutene. Maer wacht u dat gi en geen water daer in en laet comen. want het soude deeren. Ende viele G 8b. .1. mensce in watere alse hi ge- wo?it ware. tcoude water soude j- hem vele quaets doe?*. wa?*t het soude de?* huden vande?* adre?* contrarie siin. want si siin zenuw- ech. Ende of die gewo?*de die int water viele te nayene ware so droget hem dwater wel uter wonden, ende doetse bloeden eer gise nayt. <1 Ende of die bloede?*de niet en stremmet. so stremtene metter me- dicinen die hier na volget. Wa?*t si hebbens macht di[e]re vele siin. deen starkere dan dandere die ic noemen sal hier na alst point es. <1 Alse gi siet .1. adre of een arterie bloeden, so legt daer iegen uwe?* dume of uwen vinger, ende stopt den mont vander adren of der arteriën, datter geen bloet uut co- men en mach ende houtse lange gestopt, so langer so beter, want dbloet dat sal verstorkelen J) ende werden hart. Waer bi dat tge- clonterde bloet sal weren dat dunne bloet. dat met ute en sal moge?* [comen C]. ende dits ene maniere van stremmene. <1 Ende daerna so legt c 7c. daer op .1. plaester van droge?* stop- pe?*. of genet in borne of i?* aysine. of in wit van de?* eye of met siins selfs bloede. Ierst gestroyt dit pulve?-. van cleine?* witte?* wiroke va?* aloës epatic. va?* bloede g 8c. van draken ende van bollen va?* b iioa. l U8a hermcinen van elke?* eve?* vele. dit sta??*pt al tegade?’e. ende sichtet dore ene?* dicke?* teems. Dit seit bruun legoburge?*s*'s 3) dat goet f es. ende da?* en bint die wo?*de met te vaste: mer slecht dattie wo?*de niet en swere. <1 Want Galyem*s seit dattie geeste?* e?*tie humoren lope?* altoes ter zerer stede?*. Waerbi hi seit dat en geen dinc en let der wonde?* so zere te heylne alse de swermge doet4). [Mester hughes pulver de legin- bourch. Ho thucis albiscum et viscosi aloës epatici sang?**s draconis boli armenici. ana pa?’tes eqnales et inde fiat pulvis subtilissimi et usui rese?’va C]. Dit pulver ‘) G : te vercoelene 3) C : versteke?*. L : verdroghen 3) C : huge de legenbourch J) C: waerbi hi rerbiet dat ghi gheene dinc ne leght op wonden die zweeren doen ende aldns scrift hi in latine 218 minct met wit van den eye ende met hasen haer wel cleine gesne- den te stucken met eenre scaren. ende dit getemperf gelijc der dicten van zeeme ende da er in genet vele G 8d. wieken also groet als amavjdelen ende daer af die wonde wel gevult. ende opt plaester so legt van dien vorseiden dinge redelike vele. ende boven der plaesteren so legt vele droger stoppen. of en hebdi gene c 7d. stoppe?i. so maect .1. plaester vnn lininen cleeden ende vele cleets daer boven, ende bindef wel ende slecht alsoet vorseit es. § Of nernf dit pulver dat noch sterker es. Nemt gebornen calc. dats gebernt calcl). ende also uten ovene genomen eer daer water op corat. ende bloet van draken. steene daer men af maect cleine laternekine2). aloes. wit wierooc. elcs evenvele. ende dit tempert meften hase hare alsoet vorseit es. of met coppen gespin. <1 Een ander pul vei* dat galyenns plach te orborne dats dit. Neemf root aterment of gelu .9. 3. cleine wit wierooc .16. 5. aloës. kijst liim ;1) elx .8. 3. orpiment .4. 3. steene van lanternen .20. 5. ende stampt dit al te gadere ende sichtef dore .1. dicken teems, dat si cleine pul- ver. ende hier af strijct optie wieke g 9a. ende vult die wonde daer mef. ende legt van dien pulvere vele optie wonde. IJ Nu hebdi vele leringen die *}• bruun leert, die hi screef uten ouden boeken. Ende theodrijc screef uut brunen in sinen boeken. ende si wrochten daer beide mef alsijs te doene hadden. Nu willic u bescriven van lancfranx leringen ende wat hem daer af geviel. Hi was te melanen gehaelt tenen kinde. dat was gevallen met4) en en messe5) .1. wonde in sine geet adre die .1. propere6) arterie es. dwelke kint so vele gebloedt hadde eer hire toe qua?n dat mer geen lijf an en vant. hi taste sinen puuls ende vanten flau of cranc. ende weina met. dbloet dat uter won- c 8a. den qnam was al bleec. Ende hi l i*8b. leide sinen vinger optie wonde ende hiltse so lange dat tkint begon- ste sine ogen op slaen. <1 Fi sende ter specerien7) om dit pulver. Wie- rooc. wit. tay ende vet .2 3. ende .1. 3. aloës epatix. hier afsode(dede) G 9b- hi maken een pulver Ende tempert meften witten van b iiob. de?i eye in die dicte van zeeme. ende mingede daer mef haer van hasen wel cleine gesneden ende daf geleit op die wonde op .1. plaes- ter van stoppen ende daer na bant hire op droge stoppen, ende bant also vaste alst weselijc was. ende liet aldns tote dies ander dages. Ende hi q(n)ammer toe ende vant ge- sterct8) ende niet bloede?ide. Die vader vanden kmde bat hem dat hijt vermaecte. entie meester ont- seit hem. ende liet aldns .4. dage. Ende des vierden dages nam hi wit van eye. ende olye van rosen elx even vele. ende tempert meften vorseiden pulvere. ende dat dunne, ende leidt opt pulver dat optie wonde lach ende liet deen meften andren weeken. Dies ander dages so <\uam hi weder ende vant die wonde al genesen wel ende vaste, dat den vader groet wonder dochte 1) C : onghebulst (1: ongebluscht) calc. 2) C : lanterkine 3) L : aluun kist lijm 4) C : in 6) G : int poynt van eenew messe 6) G: principale j C : apoticarië» s) C: wel ghestremt.19 •}• [ende die mester een deel maer die mester zweech (zweeg?) als hitsach C] <g Echter .1. ander kint van.18.jare?» out. was gesteke»» in sine»» arm van .1. andren kinde met .1. cleine?» meskine. ende dore stac .1. adre. 8b. g 9c. ende geraecte .1. zenuwe onde»- die L 148c- adre. vanden welke»» het gedogede grote pine in die zenuwen, dbloet liep recht ter wonden ende hi was- ser toe geroepen, ende als hi dit sach hi peinsede leidi daer op f siin medicament •) dat met goet daer op en ware. want dwitte es cout ende limech. ende dat soude stoppen die sweet gate vander huut met sire tayheit Ende hi hiet datme»» den arm soude pletten2) ende datmen die enden van den adren ute soude trecken ende ver- bindense. ende die zenuwen confor- meren met olyën van rosen daer in gegoten. Die moeder van dien ki»»de ■fr dede halen enen leeken meester, die seide iege»» sinen raet. Meester lancfranc ginc wech. entie leke surgijn bleef daer. ende leider op sine medicine daer hi met was ge- wone ander wonden te stremmene. ende en halp niet. het bloedde altoes ende swaer ende tkint crancte zere. g 9d. Ende men sende om enen fi cisijn die des ki»»ts vrient was. entie sende om meeste»’ lancfra»ic. ende hine wilder niet comen. Entie ficisiin ginc selve te hem ende v»-agede hem raets. ende hi riet hem also hi vore gerade»i hadde der moeder. Doen ginc die ficisiin ende vragede den leke»i meester of hijt soude connen ge- doe»». ende hi antwerde ja. Ende hi dede also ende het was genese»» in corter tijt. Ende of ieme?» vra- gede hoe dat so lange mochte ge- dogen sonder spasmeren. hi antwert dat het qnam om dat [het L] ydelde van den bloede. €j Dit es al gescreven om dat elc soude b iioc. merken wat hi dade ende wae»*bi dat sine cure»» niet voort en ga en na sine»» wille. Daer bi so seggic c 8c. u. eist dat enege adre es die gi niet en moget stremme»» met pulve»’e ende met dat daertoe gescreve»» es. so onde»’Stecse3) met .1. naelde»» [drie kant dus (volgt een ruwe schets) L] die in heeft .1. gewaste»» di’aet '*). ende stect die naelde L i48d. onder die [hemde van der C] adre. ende dan cnoopt beide die enden wel ende zere met enen ste»’ken drade5). Ende wacht dat gi die ade»’e niet en geraect metter naelden 6). Of hebt .1. plat yser7) met ene»» gate8). ende dit yser salmen leggen g ïoa. over die wo»»de. of over die adere ende da»» sal me»» hebben .1. ander yser daermen met die adere tingeren sal datmen steken sal dore dit gat wel gegloyt. ende men sal bernen die monde vanden adre»». ende wachten dat hi el niet en berne. dan hi die adere doe scrom- pelen ende sonde»’linge so wachte ') C : sijn pulver witte, ,pulver’ doorgehaald. J) G: dat men dye adren soude spletten. L: dat men den arm soude banden ende trecken. 3) G : omme stectse 4) C : ghetwinden draet ende ghewast s) De rest van dit hoofdstuk ontbreekt in L. 6) ln C een afbeelding. Zie fig. II 7) In C af geheeld-, fig. III. Ook in G een ruwe schets van een der gelijk instrument a) G : met enen platten hovede20 hem vanden zenuwen. Arteriën es men sculdech te broyene. so dat daer dicke scorssen op siin. ende zeerre dan simpel adren. ende iegen dattie adere of arterie groet') es. so es men sculdech zere te berne. Nochtan es vrese als die brant valt. dat si weder mochte?i werden bloedende. Waer bi die sekerste cuere van bloede te stre?nmene es dat men die arterie of adere uut if hale. ende mense verdraye ende verbinde daerna. cj In .4. manie- ren machmen stremmen dbloet. Dierste is dat me» verhoude dadere so la?ige dat dbloet ver- storkelt ende hardt wert in den mont van der adren of arteriën. ende dat me»i dlet vercoude daer o 8d. G ïob. die wonde in es. Dander es met pulvere ende met hase haer ende datter toe behort alsoet vorseit es. Terdde es met brande van viere of met medicinen bernende ende etende 2). Tfierde es metten ver- bindene die adren of arteriën alsoet voren geseit es. of ondersteken ende verdrayen. €J Ende selke meesters siin diere op leggen gebernde plu- men. ende andere gebernden vilt ende menege ander maniere. Maeric heb u geseit namine?twetenedbeste dattie oude meesters antierden. Ende ic en wasser noyt met bedrogen. Maer gi diere met werken selt sijt vroet dat gi u medicame?tte doet comen ten monde??. vanden adren of arteriën ende siere ophouden, ende dat vele. ende en doetse met af v[o]re dat si allene af vallen. Ende daer is siin te stremmene 3). daer legse tallen ve?-makene in lanc so meer. Ende en vermaect 1* niet die wo??de vore ten derden dage. of langere of sijs te doene heeft, of sine swoere alte zere. 8 1,od- ende dan besiet wanen hare die G 10c- sweringe comt. ende als gijs vroet sijt. so beteret haere vroedelike na u macht, [oft ghij wilt lanc- frants pulver doen maken ter spe- ceriën so scryft aldus, thuris albi gommozi et pinguis. 5 .2. aloës epa- tici. 3 .1. fiat pulvis subtilissimus G]. Cap. 7. Cfl Van de(n) hoefde gewo(n)t e{nde) L i48d. niiet) tote(n) h(er)ssenbeckene. e{nde) ierst va(n) .4. tiden int jaer 4). Als men gewont es int hoeft, ende therssenbecken met nes on- twee. enter met toe en comt so nemt dwitte vanden eye. luttel geslagen of met. ende daer in net uwe wieke. ende doetse in die c 9a. wonde, ende daer boven legt .1. plaester int selve genet, entie wieke si van stoppen, ende tplaester oec of van suveren linen clede. Ende eist in den winter, so net u wieke in den doder allene. Maer in den linter. ende in den herfst saltu netten dijn wieke int witte ende in den doder tegadere. Ende in den zomer int witte allene. [Ende van den uut gaen van sprockelmaent tot in gaen van meye so menghet die doderen ende ') G: groot. ;) G : hittende. C : die seere heeten 3) G : Ende dair sy quaet sijn te stremmen 4) C: Van den hoofde ghewont ende eerst van den iiij tijden. G:Van dat men ghewont wert int hooft. L: Vanden hoefde ghewont ende eerst vanden iiij tiden.21 dat witte te gader ende daerin so net dijn wieken ende smeert also u plaester. fl Ende bezegher *) also van der heligher crucen messe achter augusGts (tshey- g ioJ. lech scruus dach na den oegste G) tot sente andries messe wa?it dat witte van den eye es cout ende soment meer slaet somen hem meer nemt zijn coutheden ende die doder is heet ghetempert in -j' den .2. graet waerby ie u rade dat ghy den doder te winter neemt Ende des somers dat 'witte Ende in die .2. ander tiden die doder ende dat witte ghemenghetL]. Ende ware die wonde te nayene so naytse Ende ware si ingaende toten hers- senbeckene. entie huut die dat herssenbecken bint entie daerane cleeft ware gewont. ende men die [huterste C] wonde genase buten entie inderste -) huut met en ware gesuvert. daer af comen den ge- l i49a. wonden menechwerven cortsse. ende sterven daer af. of men en holpe hen. Waerbi ic rade also lancfranc mi riet ende leerde, dat- men neme olye van rosen ende warmse ende men nette daerin die G Ha. wieke ende legse in die wonde also warm alse de gewonde mach ge- dogen. ende dat tote die wonde wel ettert, ende tfleesch begint wassen, c 9b. dan legt in die wonde pluckelinge van witten linen clede3). ende daer boven .1. plaester van swertter zalven gemaect van stoppen, of gesmeert op .1. linen cleet. ende daerboven .1. plaester van stoppen. of van .2. vout linen cleets. ende bin- dense also met .1. scrode ende laten daer toe. [dats .1. goet piaster ter sweeringen van wonden te coelne ende te zachtene ende dye wonde te doen etteren ende te gansene. tsap van edecke ende tsap van apiën was swinen smout olie van oliven ende wijn elcs even vele Aldyt doet te gadere spelen ende dairna myncter in terwen bloemen alsoe vele alse bedarff datsi alsoe dicke zij alse zeem Ende dyt legghet op dye wonde die swert ware. Wacht u dat ghijt niet en legt op wonden die in zenuwen zijn bedy die vet- hede mochte die wonde te zeere doen verteren ten ware opt thovet oft in vleeschachtegher stede ende G ïib. legghet coenlike ende dat heter dan laeu dit wyst rolant. G] f Cap. 8. tj Die leri(n)ge va(n) buien gevalleen) of geslegen of gew(or)pe{n). of valn) woudeln) optie buien.4) Het gevalt menech werf datmen .1. mensce slaet m et stock en ende m et col ven. of met steenen werpt, of [datmen van hoghen GJ valt grote wonden int hoeft, ende niet en brect therssenbecken. Ende sonder wonde so datter grote buien siin entie moru of hart. Daer wonden siin daer sceert ierst thoefts). ende daer na wiecse. welke wieken siin genet int wit van eye of gemanc e). of in den doder [alleneG]. also die tijt vanden jare wijst. <1 Ten .3. dage. ') C : bereedet 2) L : onderste 3) L: linwade. De rest van dit Cap. ontbreekt in L. J) C:Van buien ofte gaten ghesleghen met stocken in dat hooft. G: Vanden houde (hovede) daert hersebecken gheheel es. L: Van buien of gaten ghesleghen met stocken int hoeft. °) C: daer sceeret dat haer of met eener scersse. Fig. IV. 6) G : ghemengt22 es daer grote sweringe int hoeft, so legt die plaester alse roelant •}* wijst bi der leringen van rogerine om die swermge te benemene '). <1 Nemt soffraen ende 1 egget in watere ende lat et daer in liggen so lange dat dwater gevarwt wert. [ende dan siet doere eenen douc C] ende da er in doet .1. luttel bloemen van tarwen. ende siedet te gadere so dat .1. luttel dicke [si] ende 1 egget omtrent die wonde b iiia. hetere dan lau. dit sacht zere G ïic. L i49b. die wonde2). <1 Ende wildi hebben f dragende 3) die wonde, so nemt sap c 9c. van adecke ende sap van apiën. was ende smout van swinen. olye van oliven ende wiin elx even vele. dit doet al te gadere spelen'1), ende daer na mincter in tarwen bloeme also vele alst bedarf. dat si also dicke si alse zeem. ende dit legt optie wonde die sweret. Maer wacht dat gijt met en legt optie wonden die in leden, siin of in zenuwen5). •}* Want die vetheit11) mochte die stede te zere vertteir ende verrotten. Maer op thoeft. of op vleeschen steden so legget coenlike 7) ende dat heeter dan lau. dit wijst roelant ende het heylt wel. Of nemt dit plaester also lancfranc wijst dat gi nemt olye van oliven .1. deel ende .2. deel waters, ende tarwen bloeme also vele als u goet dmict. ende dit ziedt over een dat si .1. luttel dunre dan deech. ende legget warm optie wonde, dit sal dien wonde doen dragen8). Ende als die fritsieringe 9) uut gedragen es. daerna so dwaetse met warmen wine. ende daerna so legt der op swertte zalve. die wonde tierst ge- wied met pluckelingen van witten linen cleedel0). Ende emmer sijt vroet oft therssenbecken si [yejquetst. eist gequetst so esser die plaester qnaet op. want die wonde es vet gnouch vander vetheit va??den hers- senen al en leide men niet daer op olie of ander vetheit q Aldus maect men swerte zalve “)• Nemt olye van oliven ende L 149c. wederen roete 12) van eiken .1. fi' ende scip pee .s. tl', ende griexpec dats colofonie. 3. 3. was in den zomere .3. 3. in den winter .2. 3. c 9d. mastic. olibanum. galbanum. armo- niacum. serapinum. oppopanacum. terbentine van eiken .s. 3. gecond- ciëert aldns. Nemt die olye ende dat roete ende dat scip pee. ende dat was metten gommen die men G lid. niet en mach pulveren, alse gal- banum. armoniacum. serapinum. oppopanac in een verloodt vat. [of pot die wel gheloet is L] dit salinen altegadere smelten op .1. cleine vier. ende alst wel gesmol- ten es. dan nemt dat mastic ende olibanum ende dat griex pee wel gepulvert ende minget metier oliën ‘) L: om die sweringhe gaen doen sitten ï) C: Dit saft (sacht) en de soet de wonden. G: want zij schoent ende zachtet 3) C : draghende. L : droghende. 4) L: ende dit siedet te gader 5) L : op zenuachtich wonden. 8) C: verscheit 7) C: stoutelic. *) L: droghen 9) L: quetsure 10) G : witte line hoeftdoecken die zuver sijn. L: plocken van lijnwade 11) C : Onguentum fuscum 12) G : scapen ruet. L : ruet23 ende metter and ren dingen altoes roerende metten spatule. Ende dits teken dat genouch es. laet .2. dropel druppe?i op .1. merbersteen. houdet wel te gadere ende het cleeft an den vinger sonder versceden. so eist genouch. so settet van den viere ende mineter in die terben- tine. Ende alst wel geminct es. so ziet dore een geruum') gedraet linen of campen cleet. ende dan bestadet tote gijs te doene hebt. Ende dese zalve es goet tallen nuwen wonden. Si doet goet f vleesch wassen si doet comen etter ende trect uut ende heilt de wonde. b iiib. *1 Of doet alse teoderijc dede. G 12a. ende wijst alse .1. man gewontwas in thoeft of eldre. hi nam suvere linen stoppen ’) sonder leemen ende hi maecte daer af .1. plaester ende nettet in warmen wine ende duwet [wat L] ute ende leidt al warm optie wonde, ende leider op daerna .2. poluwe;!) van stoppen op elke side der wondeii enen. ende bant also met .1. scroeden. so dat die •j- .2. poluwe4) daden die wonde te gadere luken also wel in den bodem alse boven, ende vant hi etter daer in. so dwoech hi die wonde met wennen wine ende drogese 5) daer- na. ende leider op siin plaester alsoet vorseit es. ende aldns genas hi sine wonden. Ende alse die wonden swoeren so leide hi daer op dit plaester. Hi nam pappelbladere ende zootse in borne. ende daerna leide hise op .1. bèrtG) ende liet uut lopen | haer water, ende cappese [met enen messe G] dan al te stucken. ende daerna stampte hise al te stucken in .1. mortier, ende dan dede hise in ene busse. Alse hise wilde be- L i49d. segen tere piasteren7) temperde hise met wine ende deder toe also c ioa. vele gestampts gruus ende wel cleine gesicht also vele alser pap- plen was. ende deet te gadere dat was also dicke als deech of zeem. ende dat leide hi optie wonde, also warm alse die gewonde gedogen mochte. Dit plaester benam die swermge in die wonde, ende alse die sweringe gestelpt was. so genas G 12b. hise voort alsoet vorseit es metier plaesteren genet in wine. § Ende eist datter siin geslagen buien sonder wonde, so legter tierst op dwit van eye niet geslagen, ende dies derds dages legter op dit plaester also warm als die zieke8) mach gedogen maer thoeft ierst gescoren van den hare daer boven Nemt droge bayen9) van laurie[r]s gepelt comijn. anijs gesuvert wel. elx .3. once?i. dat anijs ende dat comijn wel gedroget in .1. scerf. ende hier af maect cleine pulver altegadere gestampt in .1. mortier ende gesicht dore .1. teems. Noch nemt mastic ende wierooc van eiken .1. 5. dit pulvert wel cleine ende bestadet in .1. busse daert met geperst en wert dat niet te gadere en cleve. Dierste .3. pulvere ziedt te gadere in wine ende luttel, daerna nemt ende stroyt daer op tpulver van den mastike ende van den wieroke altoes roerende, daer- na hebt gestampt gruus .2. 5. ende ‘) G : wijt 2) C : werc 3) C : pullekine 4) C : pulwekin 5) C : droegdese 6) C: hort 7) C: orberen te eenigen piasteren 8) G: geslegene 9) G : blayen. L : bakelaer24 mingei der mei hei sal te ba G 12c. cleven te gadere. Daerna nemt b me. zeem .1. deel ende mingei der c ïob. mei dat si also dicke alse deech. ende dan spreidei op .1. cleet ende leggei op thoeft also heet alst die gewonde mach gedogen, ende latei l 150a. daer op liggen also gebonden .3. dage. ende dan doet af. Ende dan hebt gereet .1. ander plaester dies gelike ende bindei daer op alsoet vorseit es. Ende doet dit also lange alst geswollen es of swert of mom es1), Ie meester Jan y per man genasser mei vele lie- den. dat andre meesters wilden hebben gesneden [ende ic ghe- j- nasse sonder sniden L.] Ma eer seit dat venkel gestampt mei aysine ende daer af .1. plaester gemaect. ende gel ei t op thoeft dat gebuult es dat geneest. Ende of thoeft es geswollen sonder vele belemmert- heiden. so doet thoeft ierst [thaer of L] sceeren 2). dan nemi pappie ende alsene ende ziedtse in watere. entie legt optie swillinge. dit saelt sachten ende slanken. Dit seggen f die .4. meesters in hare gelose op roelandine [ende op rogerine L]. Cap. 9. G i2d. <1 Hier leert me(n) ke(n)ne(n) (ende) proeve(n) of th(er)ssenbecke(n) o(n)twee es m[et) bule(n) of sonder buien of met wonden ;i). Alse buien siin geslagen sonder wonde ierst thaer af gescoren so legter op dwit van den eye met geslagen, ende geeft hem .1. twinen draet gewast te houdene tusscen sinen tanden, ende dien draet seldi melken tusscen uwen dume c lOc. ende uwe vingeren, eist dat dbeen ontwee es. ja so waer dat hei es die zieke salder toe scieten mei der hant. want die vilinge van uwen nagele sal hem zere wee doen in die broke [dair zijn vele andere teekine maer diere en es engheen sij en faelgeren onder wylen dit en faelgeert niet gheerne G]. Dits .1. ander teken dat lanc- franc4) wyst. Geeft hem .1. cnoop van .1. stro ende en mach hine L 160b mei gebiten mei sinen tanden ontwee. so scinei therssenbecken ontwee. Of en mach hi niet craken g 13a. 1. not5) of en mach hi mei lanx dat middelste led van sinen dume overgapen r'i mei sinen tanden. <1 Of nemt dit plaester ende legget op siin hoeft ierst gescoren. Ne?nt nuwe was .1. 8. lapdanume 2. ». wieroec .s. Dit wierooc pulvere ende mingei mei de?z lapdanumme ende meiten wasse bouwende al te gadere bi den viere7). ende daer af so make alse .1. plate8) ende daer in so legt also al thoeft .1. nacht of .1. dach. ende daerna doet al snbtilike af al geheel, eist thers- senbecken ontwee. hei wert daer iegen gesmolten also [verre L] die broke van den herssenbeckene es. Ende of gi niet en mogei hebben 9) b iiid. labdanum ende wierooc. so nemi *) L : of alst zweert 2) C : mit einen schaerse aldns: Zie fig. V :) C: Hoe men proven sal off dat hersenbecken ontween is of niet. G: Hoe datmen proeven sal oft thersebecken ontwe es. L: Hoe dai men proven sal oft hersenbecken ontwen is of en is. 4) G : rolant 6) C : note 6) Croverlanxs 7) C: bouwen iegen een viere. G: ende met gehouden was teghen .1. vier L: ende dan mei den wasse bouwen jeghen .1. viere. 8) G : palette u) C : cont crigen25 was [van been L] allene. vaer het j* nes niet so goet. <1 Dit wist willem van congenie ende willem van salie te. Alle die vorseide proe- g i3b. ve»» van desen capittele siinmenich- werf valsch vonden, sonde»- allen tplaeste»*. dat en faelgiert niet. Entie proeve va»»de»» gewaste»» drade gehoude»» tusscen dien ta»»- den alsoet vo»-seit es dits waer geproeft. Cap. 10. c lod. Dits va(n) gevacke(n) af geslagefn) sondeer) been e(nde) metten bene e(»»de) dore '). Men slaet dicken .1. gevac van den hoeide met ene»» stucke van- de?» herssenbeckene ende niet tote»» herssene»». ierst so pelt dat stuc vande»» bene va»» den vlesche. ende ve»’nuut de wonde dae»-na ende G 13c. screepse so dat si bloede '■*). Dae»-na so nayt se ende begi»»t i»» die *}* rechte middewe»-t. ende stect op elke side ene»» steke naerde»* da»» vinge?-s naer3). Ende heefse va»t meer te doene so stecse. ende em- mer laetse onder ope»t dae»- dat ette»- uiit mach lope»». ende dae»-i»» L 150c. stect wiexkine. Ende wacht dat gise niet en stect so lange dat dbeen ve»-droge 4). Ende opte»» naet so legt van de»» voj-seide?» pulve»-e welc dat gi best hebt. § Ende of dat stucke so na ware af geslagen dat geen [natuer of geen L] voet- sel en mochte hebbe?» het en ver- storve ende ve»-techde5). so genesei meite»» [roden L] pulve»-e dat roe- landijn wijst, ende met zalve»» alse swe»-te zalve of agrippa. dewelke staet int boec die me»» heet anti- todarius ende nicholauis ende es de»- speciers boec. Ende e»»»me»’ so legt boven u plaester ene»» polu dewelke die duwei tgevac ant her'ssenbecken. ende dat niet te ze»-e. want te groet bedwa»»c mochte were»» dat voetsel te comene te»- G 13d- wonden. Ende emmer sijt vorsien op al uwe curen. wat datte»- op mach come»». ende dae»-an so legt al uwe»» tale»»t. dats al u gepeins, so datme»» niet en mach seggen va»» u anders dan goet na de»* wae»-heit. [na uwer macht bedy die verdient datmen quaet van hem zeghet hij verliest zine goede name sijn werc ende sine neringhe bedy men vertrecket .1. dinc altoes arge»-e dant es ende me»» vertrect houdene ene quaetheyt dan eene duecgt8) vele meesters heeft mer vande»» dye niet en plaghen te nayene noch ne consten. Ende zy vonden .1. vac afghesleghen ende daer tbeen aan was zij peildent ute onder- wilen ende onderwile»» betekent zijt dair ome ende danne waest een lanc ende zo»nwilen en ghe- neest det nemmermeer Ende teghen al zulcke cue»'en wacht u. Want zij zijn bedrie[y]lijc ne ware dat ghevac af oft ome gesleghen sonder been G iia. ende weder op gheleyt sonder naeye»» ende dat wel gepulment ‘) C:Van ene vacke of geslege»» tot den dura mater toe. G: Vande»» vacke»» of gheslaghen aldus. L: van enen vake met vleische of ghesleghen dat hanghet. 2) L : Ende scertse ende doetse bloeden. G : eenen steke naere den vynghers na. 3) C: die steke ee»» vinger breet. L: ende laetse tussehen eiken knoep een vingher breet viten daer die eller uut gaen mach. 4) L:Ende wacht wel dat ghise niet ontsteket so diep dat been daer niet of en verdroghet 's) L: rotte ;) lees: deugd.26 ende gehande??, dat vergadert onder- wilen ne ware het maect eene lelike lixeme hier omme zijt welbedacht in al uwe curen Ende wel voresien wiselike dat ghij niet en wordt gheblanmeert alsoe na alse ghij moghet soe doet uwe mach dats mijn raet. G] Cap. 11. c ïia. Dits va(n) gevackein) af gesla gein) m[et) snidend(er) wapine(n) so dat me{n) siet dura mater '). Ondertide?? slaet me?? va?? de?? hoefde een gevac niette?? he?-ssen- beckene tote dura mater, dats toter upperster huve?? daer die he?’ssene?? i?? ligge?? beslote??. ende da?? ziet -j- me?? die he?’ssene?? roeren, dat es bi dattie huve?? siin gebreit2) bi wcrke?? va?? nat???’en va?? de?? hude?? arterie?? die come?? vander he?’te??. ende oec siin i?? de selve he?’sse- ne?? gele arteriën die de?? hers- sene?? hitte bri??ge?? ende geest bi welke?- hitte?? ende geeste?? de he?-ssene?? geven de?? zenuwe?? van G 14b. de?? hare??. Ente?? holle?? zenuwen [van den oren ende der holder senuwen C] va?? de?? oge?? trecke?? die geeste va?? ziene met gaders de?’ claerrer ke?-stalijnre ende glasine b ii2a. du??ne huden daer die pupille?? va?? de?? oge?? af siin gemaket:i). ende oec va?? andre?? dinge?? also die anothonomie i?? sal hebbe?? vo??de?? l I50d. oge?? hier achter. <1 Alse die slach *) wert geslagen met snidende?’ wape- nen ende tgevac af ha??ct met alle?? metten bene. so pelt ierst ute dbee??. c ïib. ende da?? so tast met uwe?? vingere of die ca??tkine va??den herssen- beckene iet scarp sijn5) ende vindisi scarp. so suve?’tse va?? harer scarptheit eer gi tgevac op nayt met ene?? scarpe?? yseren instru- mente. [ald??s ghemaect onder eene suver plaetkin ghescepen alse eene pennic (zie fig. YI) dwelke ware ane een le?nmetki?? vaste Ende dat le???metkin waer vaste ende breeder dan een stroe. Ende dat goet stalin C] üf hebt .1. plaetkij?? loods, ende dat stect tus- sce?? dbee?? ente?? he?‘ssene??. ende G i4c. suvert de ca??tkine va?? de?? bene va?? der scarpheit met .1. beytel- kine [dwelke si ghescepe?? aldus C; zie flg. XII] wa??t tplaetkiin loods sal die he?-ssene?? bescerme?? va?? de?? beitelkine ende va?? de?? slage?? die valle?? op dura mater, de welke slagefi) gi uut heft met .1. pinchen of met ene?? tanxkine. [pinsette aldus ghemaect C; zie fig. VII. In G twee afbeeldingen.] of me?? sal slechte?? die scarpe cantkine met ene?? groefhake. [die ghe- maect es in deser maniren (zie c He. fig. VIII. Ook in G een afbeel- ding) ofte men sal nemen eene formore die ghemaect is van Isere ende van staelle wel ghete???pert daer men die cante?? van den her- senbeckin mede slicht en sel ghe- maect wesen in deser maniere aldus [zie fig. IX) Ende dan muegdi die scavelingheen7) hute nemen met eene subtiler tanghe die ghe- b C:Van enen vacke of gesleghen dat hanghet. G : Vanden vaeken al af. L: Van enen facke of gheslegen tot dura mater toe. 2) L : ghebadet 3) L : in staen. 4) In C onbetamelijke teekening. 5) C : iet scarps hebben. 6) Bedoeld zijn: beensplinters. 7) L: screpelingen, beensplinters.27 raaect es in deser manieren {zie fig. X) Ofte met dusdanigen eenen graet huuse soe suldi die tanden slichten C] Ende wat dat gi werct optie herssenen met snidender instrumenten. emmer wapent die herssenen ierst met .1. plaetkine loods, [ende ymmer legt die plalekyn loets onder her- senbecken L] Aldus mogedi seker werken, sonder sorge. *1 Ende als ghi dus hebt gedaen ende die cant- kine van den bene geslecht, so G i4d. nayt dat gevac op ende poentet weder tsier rechter stede ende. daerna clovet tgevac. dewelke l i5ia. lippen gi versceedt. ende da er dore suvert die herssenen van den ettere dat vallen soude op dura mater. <[ Nemt nuwe root sindael ende snidet also breet alse tgat of .1. luttel bredere dan tgat van den bene. ende dat net int witte van den eye. ende dat legt optie herssenen. ende steket onder dbeen op elke zide also dat tsindael si .2. vout of 3. Men nemt dat sindael om dat bat weert die natheit dan linen cleet. ende oec om dat slechter es. Ende da er boven so legt linen cleet van suveren witten hoeft doeken ende ander liinwaet dat wit ende suver si. want het sal sugen dat etter ute. dat en doet tsindael niet. ende boven den herssenbeckene so legt plaesterkine van stoppen, ende dat vele genet in den doder van den c lid. eye allene of gemaect met olyen van rosen dat beter es. Want die G i5a. doders die gesmieden *). ende olye conforteert. <1 Ende suvert de wonde met deser zalven. Nemt screpe- linge van specke van baec vlesche2). ende olie van rosen elx even vele3). ende4) soffraen5) ende minct dit wel in .1. mortier ende hier met so smeert die wonde omtrent. Maer opten naet so legt dat rode pulver [voer ghenoemt L]. Ende alse tfleesch omtrent tusscen den stuc- ken wel es vergadert entie huut. dan so slecht die stucken met ere vliemen [ende licht dye stucken G] ende doet nut eiken steke bi hare'1) [selve G] Ende daerna so heilt die wonde met warmen wine. Ende met b 112b zwarter zalven of met andere zalven, [dye u goetdunct G] <1 Ende of tgevac (heel L) af ware geslegen metten bene. ende dat niet tote dura mater, ende dbeen niet dorescoort 7) en ware. ende ghi daer af seker sijt. so pellet dbeen ute van den vlesche8) ende nayet tgevac weder in sine rechte stede, ende legt er op dat rode- G i5t>. pulver. Ende int hangende vander wonden so stect .1. wieke daer dat etter ute mach pnrgieren. ende ■{• boven den gevacke so legt .1. polukijn dat tfleesch doe tegader dwingen 9). Ende dies .4. dages so dwaet die wonde met wennen wine ende daerna so droochse wel. Ende daerna so legt daer op dat rode pulver tote dat si genesen es. Ende alse gi siet die canten wel tegadere houden, so snijt die steken c 12a. ute. dats te verstane die draden elc sonderlinge. Aldus so heylt die wonde alse u vorleert es. <1 Vele *) L: suwert 2) L : baken vleisch 3) L : ana .2. 0. 4) G: terdendeel 5) L:.l. O. 6) L : ende trectse uut elc bi hem 7) L : doet scrouden s) L:so wint dat been alsame van den vlesche dat daer of ghehouden is 9) G: cleven. L: ende boven den polukin so bijnt met enen subtilen bande so dat tllees chalte gader duwet.28 lieden steken tusscen elk en steke .1. wieke. ende sine weten niet wat nayen becliet ende doen iegen haer iei’ste meninge. ende sine weten '{' niet wat si meynen. Wajjt dat nayen bediet dat tfleesch te gadere soude houden, ende dat si .1. scone lixeme ]) souden maken 2). Want l i6t b. die huut es gewassen van des G 15c. vaders nat ure. ende so siin die been ende al dat de mensce o ver hem heeft, sonder allene tfleesch ende dbloet ende dat smere of vetheit. Ende hier omme sone mach die huut niet weder vergadren also si ierst was sonder lixeme. ende sone mach te broken been sonder cnoes ende sone mach zenuwe no adre sonder bindinge of sonder gebint van vleesce «J Ende hangt .1. gevac af sonder been gequetst so nayet weder op alsoet vorseit es ende heilet dies gelike. Ende vele lieden leggen wijfs melc daer in genet haer wieken ende also leggen3) sise. ende al dit doet die cracht van natnren die haer min- get of verweert met haren snbtilen l i5ic. werken alsi te boven4) es. Maer alsi tonder es dan moet men haer helpen bi redenen, dats te confor- teerne die gequetste stede, ende oec5) de?ï zieken metten dyeten. dats met etene ende met drinkene G i5d. Es die gewonde te vol. so moet men houden met sitbtilen spisen. ende met dranke die licht es. ende beide geven te maten. Ende es hi te flau, dats te zere verteert1'). so moet men voeden met goeder machteger7) spisen die snbtyl es. c i2b. alse kiekenen gesoden pertrisen. wederen vleesch ende cranken wijn of b ii2c. die zieke niet en cortsede. ende onderwilen moet men den cranken verteerden die cortse voeden met kiekenvlesche. Also u wert geleert int capittel van den dyeten. dats hoemen sal nemen tfoetsel. ende gevent den zieken. Cap. 12. <1 Van de(n) h(er)ssenbeckene ge- wo(n)t m(et) snidender wapene(n) e(nde) dat gescaelgets). Men slaet onderwilen wel met enen swerde of met enen fantsoene of enegerande wapenen diesnidende es. ende men daer met slaet .1. wonde in eens menschen hoeft, ende wondet dbeen .1. luttel: dan doet uut die scaelgien of die slagen wel suverlike. ende daerna so wiecse ende geneestse met swertter zalven. G 16a. Ende ic doe u te wetene. eist dat saké dat gise niet en suvert wel van haren slagen, dat si (dan) node sal [heelen ende G] luken. Ende [al C] luucse die slagen selen doen versweren die wonde, ende dat ware .2. pinen over ene. Of draget9) dbeen als tfleesch wert daerover11') gewassen, so selen die slagen wassen dor dat nuwe vleesch. want tfleesch datter boven ') G: huut ") G:bedy alse dye huut ontwee es metten vleesche soe inoetter bliven eene lixeme. 3) L : helen 4) G : broken rj L : hoet 6) L : Ende is hij te seer verhert 7) L : lichte s) C: vanden hersenbeckin ghewont met snidender wapinen: soe dat been sceelt. G : van dat men slaet met snidender wapenen. L : Dit is van den hersenbecken ghewont met snidenre wapen so dat been schelt. 9) L : droghet 10) L : daerboven.29 sal wassen sal sijn wey ') vleesch. En de daer bove?i seldi 1 eggen tpulver van tidelosen. die men heet in latijn hermedactelen. dit verteert wey vleesch sonder zere f te bitene. <J Ic late u te wetene so waer dattie wint beloept dat blote l !5td. bee?i dat dbeen gerne scaelget. ende luttel ontgaeter (l: ontgadert) ol niet c i2c. Ende eist dattie wonde int been gaet dore die ierste talie 2) so screepse met enen groefhake (zie fig. XI; ook in G een schets), ende screepse so diepe dat dbeen gesuvert si. alsoet vorseit es toten bodeme. o 16b. so sal uten bodeme (in L grove schets) ende uten adren die lig- gen tusscen 2. tafelen wassen goet vleesch. ende da erna selen die scaelgekine van eiker ziden diere verdroget siin of die tcoude stael hebben vercout uut comen sonder meer pinen. ende dits de cortste eure entie alderse- kerste. Ende wildi weten oft si dorgaet. so scrijft in die clove met .1. pennen met incte. entan screept tote dat gire en geen swert en vint of en siet. Want dat swert inct soude lopen in die clove toten bodeme. ende hier met so sidi ver- sekert of dore .2. tafelen gaet ende doet na dierste screpen. so screpet anderwerf echt3) ende vaget ute met stoppen of met .1. linen clede. ende siedi daer en gene swertheit b ii2d. dan alse .1. haer of dies gelike. so eist goet. ende siedire die vor- seide swer(f)hett. so screpet met den vorseiden groef hake tote diere tijt dat giere en geen en siet. Ende g i6c. daerna so legt in die wonde van den bene ene wieke genet in wer- mer oliën van rosen. ende da er- boven so vult die wonde met ge- plucte linen clede dat wit ende suver es. ende daer boven so legt .1. plaester van stoppen genet in swerter zalven, dewelke gi vint gescreven int vyfte capittel opwert van den buien, of vanden wonden op die buien. Want die swerte g ïcd. zalve es goet tallen nuwen won- den. si doet wassen goet vleesch ende doet wel etteren wonden, suveren ende dragen. Ende vele c i2d. meesters die siin. die leggen in die wonden wieken genet in wijfs melke. ende ic en plachs noyt gerne want het doekte mi qnaet. Want wijfs melc es cout ende heeft in verscheit. ende haerre viseoesheit l i52a van harrer botren die si heeft in. ende thoeft es cout. ende couthett deert der huut daer dbeen met gedect es. ende so doet si den bene enten merge dat men heet hersse- nen. § Ende dits oec ene goede zalve die mester willem visierde van congenine. een wide vermaert mees- ter. Nemt olybanum. dats wit wie- rooc mastic [ana s. % L] cleine ge- pulvert. dit mingt met [2. § L] gans- Gi7a. smoute of hinnen smout, ende wildi dat dese zalve si gelu. so doeter toe .1. luttel soffraens. Ende wildi datse root si. so doeter toe bloet van. draken .1. luttel, ende aldits so mogedise verwen also gi wilt. Mer en smeert de wonde nieuwer met sonder4) met deser zalven ende legse gesmeret op plaestren 5). Ende dits ene ander maniere van zalven die wonden wel heilt. Nemt swinen smout [.1. ffi G] son- der sout. ende daer in ziedt groene apie 6) .1. deel. ende dan werpterin wit harst. .s. w. ende was .s. viren- ‘) L : overtollich *) L : canelen 3) G: wech 4) C : nieuwerincs dan 5) G: leeke meesters heelen wonden met deser sal ven ende legghense ghesmeert op plaesteren. 6) L : eppe30 deel po??ts. dat gesmolten overeen. Da?? ziet dore .1. line?? cleet. ende c 13a. roeret tote dat cout es. dat dwas niet bove?? en blivef*). Dit was mine gemeine zalve. ende ic ge- nasser mede alle manieren van wonden, ende dat was bi helpen G 17b. van natnren. Dese zalve souden vele [leke L] meesters heten pope- lioen om dat si groene es. Entie valsce meesters die leec siin die heten se also. Ende laetier uut die apie. ende doeter in .1. luttel soffraens. so wert si gelu. ende die l i52b. heten si2) gyanteit. ende sine weten niet wat si seggen nochtan mach- mer mede liden vore vele lieden over gyanteit. Ende ic heete bei (l. beide) dese zalven mine baert makers zalve Cap. 13. b ii3a. *1 Ean dat me{n) th(er)ssenbecke(n) wo(n)t m{et)te{n) hoeke va(n) .1. fautsoene. of aex. of m(et)te(n) orde van de(n) svoerde ■*). Alse men wont enen mensce int hoeft met .1. swerde. of met .1. andren snidenden wapene die met en heeft de snede slecht, alse fautsoene. of metten hoeke van den swerde of van .1. fautsoene. of met [den becken van L] .1. aex '*) of dies gelike. so es men sculdech tontsiene die vrese diere ane leit. dats dattie hoec [ofte den bec C] mach die huve 5) hebben dore slagen of doresneden. Haesteleke machment weten bi den tekenen die gescreven siin G nc. int de?-de capittel. ende dan so scuwet die cure of gijs niet en sijt geloent6) van den vrienden7). ende sonderlinge alse de ge- wonde cortse heeft dats beven met couden ende daerna met hitten dan jugierten ter doot. Ende ofhi en geen quaet teken en heeft, so screept die wonde van den beene c 13b. met snbtilen groefhaken. {zie fg. VIII; in L grove schets). Ende set den zieke?! so dat hi thoeft tus- sce?? u knien heeft, ende maect u sitte?? boven hem. ende dan groeft in dat trecke??de met gemake tote ghi roeren ziet die he?-de moede?-8). <1 Ende galyee?? heet dat me?i make also cleine .1. gat alst mach. daer die Hese dore mach suveren van de?? bloede [ende L] datter op si ge- valle?? [alse scaelgen van bene L] dae?- me??se dore mach hale?? ute. Nochtan ware dat .1. vrese ter avo??ture?? of si hakende ware. Ende of gi wert geware dat si houdt, so screpet dbee?? dore der- wert dat si houdt9). Ende aldns mogedi we?-ken vroedelike want G i7d. me?? mach met te seker spelen ,0). L 152c. <1 Ende vele meeste?-s maken haer gate?? dat men heet houwen, met .1. beytele {zie fig. XII; in L een c 13c. grove schets) ende met .1. lodenen maelgette. dat nes met goet. Want metten slagen va?? de?? lode {zie fig. XIII) so versciet die zieke n) van- de?? herssenbeckene daer die beitel H G : gestorkelt 2) G : dye valsche meesters die leec sijn 3) C:Van den hersenbecken ghewont met zwarden ofte fasonen. G : Van wonden int hovet. L: Van wonden die vallen int hoeft met zwerden. 4) G : haexts 5) C : lijse 6) G en L : gheloeft 7) C:dats hu de vriende seer baden 8) In C obscoene teekening, voorstellende een man en een hond. Baarbij staat geschreven met een andere hand: dat is myn hont. 9) C : soe houwet daer wart dat hout vast i0) G : peluwen u) G : zide— 31 snijt. ende dus scietei therssenbec- kenen bat voort1) ende maect den herssenbeckene .1. nuwe wonde, of ene nuwe score, die arger es dan dierste was. Wachter u af dats mijn raet. <1 Ende of die herssenen swert werden2) dats die liese. so legter op dwitte van de?i eye. also u vorseit es int capittel van den gevacken. of legter op .1. deel olyën van rosen ot .1. half deel zeem van rosen:i). <1 Nernt olye van oliven die niet ripe en si dats die groenste die men vint ende om dat (l. opdat, d. i. in qeval) men en gene en vint. [die groene es C] so sal men nemen olye van noke?-noten4). also seit c 18a. avicenna. Mer van groenen bacsi- nen van olyven ware si beter. g i8a. Dese olye van rosen heet avi- cenna olyum onfacinum. Nemt .2. H'. olyën aldi/s ged wegen. Men gieter op wel [2 ft'. C] scone water ende slaet dwater meiter olyën mei .1. sconen leple. ende alst also ge- slagen es. so giet ment in een teil- kiin mei .1. gate. of in .1. trachten b ii3b. Ende uwen vinger hout vore tgat van den teilkine of vore die pipe van den trachtere ende dan sal- inen ontstoppen tgat van den trachtere ende latent 1 open dat wert water datter ierst uut sal c i3d. lopen want waer olye ende water te gadere es geminct. daer houdt haere dolye boven ende dwater onder. ende daer bi sal dwater ierst ten gate uut lopen. Ende men sal wachten alse dolye comt so sal ment houden5). Ende aldzts sal mense dwaen .10. werf achter- een. ende emmer nuwe water op gieten, ende tachterst so suvertse wel van den watereG). Ende doet in die 2. fjj. olyën .ij. ii. rosé bla- dren van middelrosen. dats die mei te cleine en siin. no al ontaen7). ende die [bladere 6] wel siin gevar- wei die stampt eer gise mingi meiter olyën. Ende dese olye mei- l i52d, ten rosen set ter zonnen .40. dage in een glasiin vat (wel L) gestopt. Maer roerse elx dages al omme mei ene?i roedekine. ende na dien g 18b. .40. dagen so zijtse8) dore .1. linen cleet [ende daer nae doeter ander versche bladeren in C] ende latei daerna staen ter zon- nen also lange alse gi wilt. Dese olye es [vele C] beter dan die men vint in de specerie. Wa?it si9) zieden die hare in een vat geset op .1. vier in .1. ander vat mei watere [aldus zoe hebdij olie van rosen dat ick voir tbeste houde G]. Aldus mogedi alle maniere van olyë?i maken, van wat crude?i dat gi wilt van finen bloemen, van vyoletten. van vlie- dere. van lelyën. van cammomillen. ende deser geliken. Of doet dese b Liwtvaert. G: ende aldus soe splijt thersenbeeken voert ende maeet eene nyewe schore. ") G: ende ofte dye hersene sweert 3) C: ofte legter op olie van rosen een deel ende met twee deel oleum rosarum. Ende aldus maect men oleum rosarum. 4) L : ockernoten 5) C : den vinger sel houwen voer tgat 6) L: daerna so ghietet in enen trecter ende hout uwen vingher voer dai gat ende laet dai water uut lopen ende als die olie comt so stopt dai gat ende hout den olie aleen ende doet weder mei verschen water als voirsefi is. 7) G : ontdaen 8) C : vriftoe. L : vringei 9) C : de apotecaries') L: traech 2) C : alf een alf ander f 32 olye m ene?! verloodden pot. of stoop, ende doetse so met enen dec- sele datte?' niet in en mach vallen vanboven, ende graefse in die aerde .40. dage. ende daerna ontgmefse ende zijtse yewer dore ende setse ter zonnen in .1. glasiin vat. dese wert (l. werct) oec goet [ende nota- ble om ter Cirugie te werken C]. § Aldns maect men rodomel. of olye c i4a. van rosen. Dit heeten die grieken rodomel aldns gemaect. Nemt dat witste zeem ende dat suverste dat gi vinden moget .10. ti; dit doet zieden op .1. cranc vier. ende gadert daer af die scnmen diere op gaderen vanden speelne. ende G 18c. daerin werpt .1. 8 van puren nu wen rosen gewrongen, ende dat doet zieden, énde alst begint te ziedene. so werpter in .4. 8 rose- blade versch ende nuwe. alle die poentkine die wit siin afgesneden, entie bladen al te stucken gesne- den met .1. scaren of messe. ende mincse metten vorseiden sope ende zeeme. Ende dese doet so lange zieden op . 1. cranc') vier altoes roerende met .1. spatulen (zie fig. XIV; in L en G onbeduidende teekeningen) [tot der tijt L] dat tsop versoden si. ende daerna sal men dit b ii3c. zeem zien ende mingent met- ter olyën also vele 2) alse u vorwijst es dat bestedet metten L 153a. rosen alsoet daermede gesoden es in .1. erden verloodt vat of in .1. glasiin. Ende soet ouder es soet beter es. Dit conforteert die mage met couden. ende het stopt met warmen ende suvert. Ende gevet nuchtens ende te middage. Van desen conficiëert men dyamergarie- tun ende rubea trocistata. Met lauwen dingen ververschet den lichame ende doet den lichame moruen. Ende es goet iegen droge borst met warmen dingen genomen, c i4t>. ofgegeven.[Endehetghevaltsulken G 18d' tiden dat die wapure (t. wapine)3) f wonde?! in eens menschen hoeft so dat die een zide leecht jeghe?! da?i- der of sy te broken waren ende dat waer een lettele gheont (gheout?) ende der hout der soe telmereert (l. telivereert) subtiliken ende dan so besiet dat gat of (t. o ft) si suver van den ta?idekine de welke die hei’sene ?nochten sniden dat es te ve?‘staen die liese. Ende maket gat al even slecht so u voerwijst is inden capittel vanden fac afghe- slaghen Ende of ware gheresen Ende eest doude vleisch so snidet tvleesch cruyswijs met enen sceertse (zie fig. XV; in L onbeduidende teeke- ning) ende sniden daerwaert dat houdet ende dan so doer screpet metten groefhake aldns (zie fig. XVI; eenvoudige schetsen ook in G en L) est die de?‘boren bewijst staen in vele f steden oft boert dae?wele gaetkine met enen trepanisten dats een instrument aldns ghemaecht (een- voudige teekening) twelke dat .3. sullen wesen dee?i minder dan dander ende wacht dat ghi dat hersenbecken niet doer en boert L i53b. want ghi mocht dura mater G 19a. quetsen of pia mater ende also wordi manslachtich. <1 Ende dese instrumenten heten in latine tre- panos dat es scerp ten pointe ende wel snidende aen beiden siden alsee (Z. alsoe) die ander so es vele meerre •}* dan die eerste [zie fig XVII; in L eenvoudige teekening) ende settet opt been daer men dat gat hebben 3) G: wapenen33 wille so salmense wielen (een- voudige schets) metter dorder (l. derder. Zie fig. XVII) die alre plomste es en de die also diepe ende deen vast aen die ander dit ghe- daen so suldi hebben enen betel {grove schets; zie fig. XVIII) ') ende met desen betelkine so snidet die gaetekine ontwee dner op slaende met enen loden hamer (onbeholpen B 113c.schets] zie fig. XIX) L] Cfl Ghi selt altoes die been delivereren suver- like van sire ruheit. ende ver- maect die wonde voort alsoet u vorleert es int capittel van den vacken af geslagen. G i9b. Ende ic meester jan yperman pn'se [vele L] meer tscrepen metten groefhake dan trepaneren, want daerin nes niet so groete vrese alst es in trepaneren. «I Eer gi begint boren of maelgetten of screpen. so stopt ierst die oren van den gewonden met catoene of met andren dingen, ende geeft G 19 c g 19c. oec den gewonden .1. hantscoe tussceii sinen tanden, want met screpene of maelgettene ofboorne. die luut mochte2) den gewon- o 14b. den zere deren. [Ende het ghe- valt sulken tijt dat de wape- nen wenden in een smenschen hant soe dat die eene side licht jegen den andere ofte si te broken waren ende dat ware een lettel f ghehovet ende daert hovet daer soe triveleert subtijlic. ende dat (t. dan) soe besiet dat gat oft snver si van den cantkine. die welke die her- sinen mochten sniden. Dats te verstane de lise ende maect dat gat al even slicht alsoet voorleert es int capittele van den vacke of gheslagen. ende oft ware ghe- resen ende dat heft onder dat vleesch soe snidet dat vlesch op crus wis met eenen scerse {zie fig. XV) ende snidet dauwaert -{- dat houdet. Ende dan doerscrepet metten groufhac aldus ghemaect (zie fig. XVI) dwelke .3. suller wesen deen meer dan dandere. ende em- mer hu wacht dat ghi dat hersen- beckin niet dore ne bort want ghi l 153b. mocht duramater quitsen ofte pia mater ende alsoe soudi worden manslacht ende dese instrumenten heeten in latine trepanos dat is scerp pointen ende wel snidende ane beede sieden alsoe die andere (verg. fig. XVII) Ende dat suldi set- ten op dat been daer men dat gat hebben wille Ende dat wagghelt c 14c. tusschen (verg. fig. XVII) uwen han- den. ende aise die gaetkin alsoe sijn ghedraeit alsoe vele alsmer hebben wille dan salmen die gaet- kin wiiden metter derden trepanides die ghemaect es in deser manieren (zie fig. XVII) Ende dese trepanides sijn alder groets ende plomps Ende die gaetkine vaste staende deen g 19b. ane dandere Dit ghedaen soe suldi hebben een beetel ende snidet de cantkine of ontwee derop slaende met eenen loden hamere ghemaect in deser vormen (zie fig. XVIII en XIX) C] Alse waerbi avicenna ende galyeen raden, wisen ende bevelen alse die oren te stoppene met catoene ende also den ha?itscoe te hou- dene tusscen die tanden, om dat si niet en souden clappen te gadere int maelgetten of int ande?' werc. Ende avicenna ende galyeen bevelen dat men also luttel been neme alse men mach. T ‘) Van de hier genoemde instrumenten vindt men ook grove schetsen in Gr. 2) C: mescotwmen 334 wa??t het sii?? vele meesters die also vele bee??s nemen alsi moge??. om dat sijs hebbe?? roem dat el niet nes dan sothe?t. <jl Galyen??s die genas met also luttel bee??s te nemene alse daer hi dore suve?*en mochte die liese va?? den ettere. Want dbee?? es scilt van de?? herssenen alsoet elre vorseit es. <]| Dwitte van den eye vele te leggene in wonden na dat si haer bloede?? laten, dat nes niet goet. want dwitte vercoudt te zere ende beweert dat dragen ') van de??. wonde??. G i9d. Wa??t int witte blijft die natnerlike hitte, ende sine couthe?'f doetse ve?'Sterve?? of mindren zere. Ma er optie liese eist goet alsi verhit es ende dats gerne die ierste .40. dage. ende da er legget coe??like in alle?? wo??den daer die he?‘ssenen siin ontdect ende sonde?-linge op dura mate?’. Maer op dat bce?? so en 1 egget niet na uwer macht. B 113d. CaP. 14. Van den buien diemefn) valt int h(er)ssenbecke(n) of slaet of worpt swaerlike 2). Men slaet onderwilen grote buien c i5a. int hoeft of werpt of valt of stoet therssenbecken swaerlec o??twee. ende dat sonder wo??de in tfleesch van bute??. dwelke gi moet ki??ne?? of bi uwer vroetscap van uwen sinnen of bi tekene?? va?? buten van de?? zieke??, of biden vorseiden tekenen daert prope?4eke bewijst vore. Ende en eist niet o??twee. so doet alsoet u vorleert es in dat capittel. Ende eist ontwee so doet tgeq??etste vleesch van den bene. g 20a. ende mak et therssenbecken wel suver van den vleesche. Ende da?? vermaect3) die wonde also wel als gi mo get met wieken gemaect also groot als ama??delen l issd. entie van stoppen genet int witte van de?? eye ende dae?’boven .1. droge, ende da?? so bint die wo??de vroedelike dattie plaestren niet af e?? moge?? gaen. ende dattie wieken wel vaste bliven liggende in die wonde. Ende en vermaect die wonde niet vore te?? de?-den dage. en ware dat si zere hadde gebloet. ende bloetse zere so stremse also u vor- leert es. Ende te?? ende van de?? .3. dage of vanden .4. so doet ute alle die wieken [die daer in ghe- daen waren L]. ende hebt den zieke?? geset also u vorleert es. dat siin hoeft come tusscen uwe knien ende da?? screepse met uwen groef- haken (verg. fig. XVI; ook in Leen teekening) so la??ge dat gi dura mater siet roeren, ende maect u gat also g?-oet als u goet du??ct c i6t>. int herssenbecke??. Maer emmer G 20b. maket also cleine als gi mogetf. be- houden dat gie?*e die herssenen dore suvere?? mo get va?? de?? ettere datter op gevallen es ende van de?? bloede, ende wacht e?nmer datter geen screpelinge no scaelgiën e?? vallen optie herssenen4). ende dan wacht u oec als gi wrijft op dura mater al bloot dat gise altoes wape??t mekten lode also u vor- leert es [int capittel vanden vac- ke?? of ghesleghen L en C]. ende daerna so begaetse oec also u ') L: benemt dat dragen; C: draghen 2) C : Van groeten zwaren buien in dat hooft. G:Van de» bule» onder ther- senbecke» ontwee. 3) L, G: vult ‘) G en L : liesen35 vorleert es [int selve capitele C] tote dat si heyl es ') dwae?»de met warme?» wine ende drogende daerna. En de dan legt op dnra mater pulvis capitalis [dat men heet pulver van- den hovede G] ende daer legt in de wonde boven den pulve?-e pluc- l i64a. kelinge van witten linen hoeft doeken also u vo?-seit es. ende heiltse voort alse andre wonden. Ende pulvis capitalis seldi vinden int naeste capittel sonder een volgende. Cap. 15. G 20c. *1 Va(n) dat me(n) th(er )ssenbecke(n) wont so dat dene zide vandier) score va(n) de(n) bene sciet ondier’) dan- dere. dat gevalt ond{er)tide(n) me(t) g{ro)ten score(n)2) Somwile wont men int hoeft met groeter scoren int hei'ssenbecken so dat onder es gescoten:1). tastet met uwe?» vingei’e ende ondersoeket daer mede. Want het en siin geen c 16c. so zekere proeven alse die vinger es dae» hi in mach want hi beseft bider beseffelicheide?»4) van sine?» muse?» die liggen b ii4a. in den ende vanden leden. s) •j* Ende tintenG) die en beseften niet. ende daerbi en eist gene so seker proeve. Ende alse gi wet dat te- broken es. so snidet in cruus7) met enen sceerse 8) {verg. fig. IV) thooft ierst gescoren. ende wieket also u vorleert es. Ende daer na berecket !)) thooft ende therssen- becken also u vorleert es. <J Ende of gi wilt meester lancfranx leri?»ge doe?». de welke hi proevede bi der leri?»gen van galyene daer hi leert dat men make also cleine .1. gat G 20d. int herssenbecken alse me?» mach. ja dat mer mach dat etter dore suvere?». so du?»ct lancfranken dat men bat mach etter suvere?» dore .1. screve vanden herssenbeckene da?» dore die vergaderinge van de?» ier- ste?» dele of vanden middelste?» c i5d. dele daer men dore geneest die i?» frenesiën sii?i. Wa?»t galyeen die wijsde dat men soude neme?» olye van rosen. ende .1. luttel aysiins. dwelke aysiin soude die olye doe?» gae?» dore die co??»missure?». ende ald»»s souden die he?'ssene?» wese?» l 154b. geconforteert. Ende die aposte 10) wijst ende hi deedt selve dat me?» scere thooft dat haer af dae?- the?’S- senbecke?» tebroken es. of gescoordt daer dene zide niet gesonke?» en si onder dandre. Ende wijst dat me?» tfleesch snide alse .1. scilt die snede gaende me£te?» hare. ende datme?» dbee?» wel suvere va?» de?» vleesce so dattie score si al ') C: lote dat die wonde is al geel (geheel) genesen. ’) C: Van den hersenbeckin ghewont: dat den stic sciet onder dandere stijc. G: Van dat men thersebecken wont. L: va?»den hersenbecken ghewo?»t doordad een stic sciet onder tawder. Onderwilen soe wont me?» thersenbecken met score?». 3) C, L: so dad deen stic onder tander 4) L: want hi volet bider ghevoelentheit der natneren va?» den musen 5) C: die liggen in de henden; L: in die eynden. 6) C: tinteleye, L: tenten 7) C: cruus wijs 8) L: so snidei dat vleisch op cruus wijs 9) G: berechtet; L: suvert. In C bevindt zich hier een onbetamelijke teekening, die vermoedelijk later is gemaakt. Zij stelt voor twee personen, waarvan de een een clysteerspuit in den anus heeft zitten. 10) C: apostelen36 suve?’ vande?? vleesce m et .1. scerse. [met eenen formoere aldns ghemaect C: eenvoudige schets, verg: fig XVIII]. ■) En de dan nemt olye G 2ia. va?? rosé?? .2. deel. ende .1. deel rodomels [ende dat wennet C, L] ende dopte?’ in plaesterkine va?? stoppen, ierst dat geminsel ver- warmt. ende dat so legt optie score. ende daer af so legter .3. vout of .4. vout. ende daer op so legt plaestei’kine genet in doders va?? eyeren. ende da er m et so tempert • oliën van rosen. Ende boven alle dese piasteren so legt .1. groet plaester van stoppen genet in wer- men wine. ende ierst gesmeert omtrent die wonde mefter vorsei- der zalven int capittel van den vacken. dae?’ hi wyst nemt scre- pelinge van bake?? specke. ende al dandere. 2) Ende dat bint met .1. lange?- scrode?? menechwe?’f ge- wimpelt omtrent thooft. ende dat so vroedelike dat niet o??tbinde?? en mach. Ende dit doet tote die?-e c 16a. tijt dat gi siet dat ute?’ score?? co?nt gewasse?? goet vleesch. Ende daerna so legt in de wonde dit pulve?’. dwelke heet thoriec pul- g 2ib. \er. ende dit wijst meeste?’ bruun van legoburgens. Alse die liese sweert3) dats to??tsiene dat si apos- tema si4) dat sorchlijc b ii4b. es te?? live we?’t. het en ware bi de?’ c?’«cht van der medicine?? die?-e op leit ware esso niet corosijf so en beteret met ane en ware essoe corosijf. so es die zieke doot. Wach u dae?’ af dats mijn raet Cap. 16. <1 Die leri(n)ge va(n) de(n) h(er)ssen- L i54c. beckene tebroke(n) slecht sondeer) wo(n)de int vleesch.5) Nu hort hier ene goede leringe vande?? hoofde gewont daerdbeen ontwee es. Ende dits geproeft va?? meester janne ype?’manne bi der leringe?? van la??cfra??ken ende bi den bewise va?? galyene ende van Avice??na. ende serapyoene ende va?? ypocras. die welke wijsde?? dat me?? also luttel neme?? soude van den he?’ssenbeckene alse men mach. ende oinme tende niet mach mens o??sitten. ende bider redenen8) die 1f daer vorseit es. want the?’ssen- becke?? es scilt [ende wachtere G] van den edelen lede7). dwelke es .1. led van der niere?? prtncipael ”) ende es ute he?n sprutende alle die G 2ic. beseffinge van de?? mensce die c 16b. hi heeft over he?n. Waerbi hem alle?? nuttelec9) es dat me??se houde gedect met haren scilde die hem natn?'e heeft gegeven also na alse me?? mach. <J Ende dits haer leri??ge. daer the?’ssenbecken es gescoort lu) ende sonderlinge daer dee?? stuc n?'et en sciet onder dander. of daer beide die cante?? even hoge blive??. u) Want lanc- franc va?? melane?? houdt dit over ') In L een onbeholpen schets van een mes, rysore genoemd. 2) L: ende dat ander 3) C: ende es die lijse zwart 4) G: dat zij apostemeren zal 5) C: Van den hersenbeckin te broken slicht sonder wonde en... L: Vanden hersenbecken ghebroken slicht sonder wonde?? int hoeftvleisch 6) C: niet ontgaen bi redenen 7) L: hersenen 9) L: de welke syn eens van den .4. principaele leden 9) C: alder best 10) L: ontwee es n) C: bliven al even hoghe staende.37 die beste cure. ende daer mi?ist vresen in es. Nochtan seit hi datte?1 vrese in es groet in alle herssen- beckene ontwee. ende sonde?’linge alse deen been sciet onder dander. of alser scaelgië?! siin gescote?! onder dbee?i die quetssen moge7! die herde moeder. Alle die slechte broken of scoren siin best te gene- sene sonder houwe?i'of sonder scre- pen ‘). Int dore houwen ende int dore screpe?i es vrese. wa?!t vele G 2id. lieden of kindere of wijf of blode l i54d. mans die iegen dat houwen so zere duchten dat hem comt die corts van vare. Ende dan ontgater luttel die met hooft wonden cortsen. Of .1. ander, die houwers en siin c 16c. met so snbtijl sine houwen met vresen. entie sekerst waent wesen. es meest onderwile?! bedrogen. Maer aldns wrochte meeste?- lanc- franc ende ie na hem dwelke dat ie seker va?it. Ierst so doet den gewonden thaer af sceren {verg. fig. IV) Ende dan sal me?ï hebben .1. sceers. ende men saelt sniden dapperlike. ende scolent tfleesch van den he?'ssenbeckene gereet. ende wiect die wonde also vol alse ghi moget die wieke genet int wit van den eye ende daer boven .1. plaes- ter van stoppen, ende dan bindet B ii4c thooft met lange?! scrode?! om- wimpelt dattie wieke?i wel houden e?ïtie plaester daerop. Dies derds dages so vermaket. en ware dat zere bloedde, so latet daerop toten .4. dage. Ende of die wonde bloedt G 22a. zere. so stremse niette?1 leringen die leert int capittel van bloede te stremmene. Ende alse gi snijt so snidet also verre alse die screve gaet. Ende te?! iersten vermakene na die?! snidene so nemt olye van rosen ende zeem geminct tegade?-e die .3. deel olye van rosé?! ende .1. deel zeems also vorseit es. ende dae?1 i?! net u wieke ende legse i?i de wonde opt he?,ssenbecken. Ende daerna so legt in de wo??de van den vlesche wieken genet i?! .2. deel olyë?! van rosen ende .1 deel doders van eyeren. Ende boven der wonden so legt .1. plaester gemaect van zeeme va?i rosen ende van .1. luttel gei-stijnre 2) c i6d. bloemen, dit plaester suve?'t ende co?iforteert. Ende alst wel gesuve?-t es entie wo?ide geen sweringe en heeft no gevoelt, ende die wonde heeft gedragen 3) entie score ver- wassen 4) es met [goeden G] vlesce daer op come?!de. so legter in pluckelinge van linen hooft deden G 22b. [die] ve?-sleten [sijn L] Ende bove?iL i55a optie wonde so legt .1. plaester va?i swerter zalven, ende dwaetse telke?! vermakene met warmen wine. ende daerna droochse telken [met saften linwade C] eer gie?'e die pluckelinge in legt. ende aldns heiltse tote die wonde al heyl si metter hulpe?i van gode dits heylensonder houwene?!de dat sekerste dat mi dunct. Ende of .1. gat es int herssenbecken toter liese?! die geheten es dura mater, so begadet5) also u vorleert es int capit- tel van den vacken [af ghesleghe?i] ende peule?!tG) also die he?-sse- nen stekende tusscen den bene ende dura mater sindael ende7) wit suver line?i cleet. mer nuwe root sindael es best. Ende oft so ware dattie hersenen lichten wilde?! ten gate?i ute. dat [het C] scene8) ') L: ereponeren 2) L: gheersten 3) G: gedreghen, L: ghedroghen 4) L: volwasse?!, G: bewassen 5) G: legghet 6) G: pehiwet 7) C : ofte 8) C: scijnt38 dat si lagen boven den canten G 22c. van de??. he?-ssenbeckene alsoet vele gevalt alse de mane es int was- sende of vol. so peuluutse met sindale. ende dae?ma so hebt .1. du??ne plaetkiin loods dat luttel c 17a. meerre es da?? tgat vanden bene. ende dat hebbe in de middewert .2. gaetkine daer .1. twinen draet dore gaen mach. dewelke .1. draef es daer ment bi mach doen glide?? daer- wert dat men wille, ende dat stect tusscen den sindale enten bene. Of ne?nt .1. plaetkiin van enen duimen maserinen nappe dat beter L 166b. es op dat ment vinden mach dunne gnouch. want te dunne en maecht niet sijn. dit so ware bete?- B iind dan lood. o?n dat warme?’ es dan lood ende om dat n?e£ so zere en weecht. dit stecte?- tusscen tote dat die herssene?? ne???mer ute comen en willen, ende dns ver- maect den gewonden .2. werf sda- ges. ende telker werf legter in G 22d. nuwe sindael ende doet dat oude ute. ende suvert u plaetkiin van den ettere ende droget wel <J Ende alse de mane es wassende of vol dan eist merre vrese te sine ge- wont int hooft da?? alsi wanende es of volwaent. Want alse de mane vol es da?? liggen die herssenen mef haren liesen vaste gebonden ant been. ende so de mane volre ') es. so si vaste?’ ligge??. Ende alse c ]7b. de mane wanende es. da?? ligge?? f die he?’ssenen ende wanen [so rume L]. so dat men soude moge?? steken enen vinge?’ tussce?? de?? bene enter herder moeder, waerbi die herssene?? wanen bi der manen ende wasse??. Ende so doet oec alle die verscheit ane de?? mensce. alse ane die he?-ssenen. Ende hier bi so besiet altoes alse de mensce int hooft es gewo??f. weder de mane es int wassende, so vol. so int wanende, so volwaent2) [Dit is van den tee- kinen die de mane doereloept, C] § Ende ic scrive u vande?? teke- nen va?? der manen also alse astro- G 23a nomine houde??. also si seggen in tekene?? vanden wedre dat men heet i?? latine aries. dan so eist vreselijc te sine gewont int hooft3). Wa??t dan heeft de mane heer- scapie int hooft, ende dat geduert i?? elc mae??scijn 2. dage ende .'/2. luttel min of luttel meer. Ende aldns so siinre .12. tekenen, ende elc teken heeft .2. dage ende .'/s. luttel min of luttel meer die welke hebbe?? heerscapie optie leden vanden mensce??. Ende al- dns es de me??sce gedeilt in .12. na de?? jugemente van den mees- ters van astronomiën. entie .12 siin gepareert iegen die .12. teke- nen van den firmamente. want dats oec gedeilt in .12. dele??, ende elc heeft .1. teken, ende heeft sinen name bi hem. ende so doet oec an de?? mensce so heeft elc siin led ende sine proper stede. <1 Gi selt wete?? dat aries hevef thooft ende dansichte die ke??nebacken ende daer o?ntrent. Ende taurns heeft die stortte ende dien hals. Ende c 17c. gemini die armen e??tie handen. Ende cancer die borst toter magen. Ende leo de mage die lendenen ‘) C: meerder 2) L: weder die mane is wassende of wene??de Hetgeen verder over den invloed van de maan gezegd wordt, ontbreekt in L en gedeeltelijk ook in G. :t) G: lek scrive u vandew tekinen vander mane?? alsoe alse astromenyen segghen also zij houden in tekine?? van den wedere dat in latine heet aries Alse dye mane dair inne es dan eyst vreselijc te zine gewont int hovet...39 ende omtrent dat herte. En de vir- go de?i lichame ende dat ingewant ') Ende libra die billen entie hoe- pen. Ende scorpio die menscelijc- heit enten eers. Ende sagittarins de dyen. Ende capricornns de knië?i. Ende aqitarins die been toten voeten, Ende pisces heeft die voeten. [Ende ie sal hu hier toghen de figure des mans omme dat men te bet mach scauwea hore stede ende de teekin. Dit es die man die toghet die vij tee- kinen elc staende te siner stede C; ruimte opengelaten]. Ende hierbi seggen meesters dat- ter vrese ane es. ende dat b JiBa. een surgijn es sculdech te we- tene ten minsten vander manen ende vande?i tekenen, ende welc tijt dat si haren loop in elc teken heeft, ende dan dat teken te scu- wene van snidene ende van an- dren werken, om die redene dat- tie mane ende teken senden groete swaerheit dien leden, of in die steden ende merret die quetsure ende verswaert. Ende daeromme sijt vorsien in allen dingen radio u. ende merct die tekenen alsoet •j- vorseit es ende elc getoent sine c m. stede ende siin proper led. <J Ende alse dura mater bloot es ende dan wijst bruun ende lancfranc ende andere auctores datmen daer op legge dit pulver dat men heet in G 23b. latine pulvis capitalis. ende dat maect men aldus: Nenit scariole 2). cleine wit wierooc .mirre, draken bloet. mele van vitssen elx even vele. ende hieraf so maect cleine pulver ende stampet in .1. suve- ren motalinen mortier, ende sich- tet dore .1. vout suver linen cleets. ) ende dit legt onder tsindael Ende of dura mater wert al bruun om tpulver. sone legter nemmer op. maer legter op rodomel. ende .3. deel [oliën ende G] omfacijns su- ver linen cleet daer in genet. Ende heylt die wonde voort alst vleeseh begint wassen met pluckelingen van su veren linen hooftcledeji. [Die leeringhe van mester jan yperman C, L] f Nu verstaet mine lere ende wat mi gesciede. Ie ruumde die wonde so dat ic die scerve4) al bloot hadde ierst thaer af gescoren. ende daerna wiecticse wel dunne, mde gcnaest metter olyen van rosen ende met- l iööc. ten rodomelle alsoet vorseit es. c 18a. €j Eens was gewont een cnape G 23c. int hooft met enen stave also dat therssenbecken al ontwee was. ende deen been gescoten onder dander. ende hi hadde al siin kennesse verloren. Ende ic nam .1. sceers ende snetene ende ontdecte [hem dat L] herssenbecken 5) ende va?it zere ontwee. ende [gheschoten G] deen onder dander. Ten iersten vermakene na der snede berechticken met olyen ende met zeme dwelke vorseit es. Ende ic voedene met moruwen doders van eyere?i. ende met kerender meleG) met gortte gespeelt. 7) ende mee gebradene?e applen entie suure. ende hi dranc tyseine gesoden op gersten,. Ic en dorste hem al8) niet doen om dat hi so cra?ic was. Die scerven9) wiesen al vol vleeschs ende hi wert sprekende ter .6. *) C: tgheboedelte 2) C: sarcacolle ’) C: teiras die cleene es ende dan dore eenen douc '') G: screven 5) G: dat thersen cappen 6) L: kernemelc 7) L en G: ghesodew s) L: anders 9) G: schoren40 weke» ende hiet mi oom. hi ge- creech sine sprake so la»c so bat. Mer hine wiste niet wien ') so zere G 23d. hadde gequetst. Nochta» verga- f derde hi iege» de» gene» met vorsiene?i sinne 2). ende bi berade- ne» rade met swerde ende met bokelare. Hi genas ende wert wel opt sine. ende versoende iege» B itBb. de» gene» die» hadde geslage». Dbee» dat bove» de» andre» was daer dander onder scoet. dat dro- gede. die upperste taflen 3) ente» cante»wert. ende nature dat staect va» hare bider hulpe?i va» den c ïflb. vleesce dat wies ute?i adre» die lig- gen tussce» dbee» enter taflen. Ende d»s wert die lichame4) vander won- de» also slecht sonder groet dal 5) ende sonder grote butse. § Eencnape wert geslege» va» .1. perde int achterste deel va» sine» hoofde l ïBBd. al te stucke». Ie runrade hem die wonde, ende ic genasse» also ge- like. ende hine verloes met va» f sine» bene meer da» die wi»t be- liep. ende dat i» die dicte va» ene» nagle. «I Oec genasic .1. jonfroukijn dat ges lege» was oec G 24a. va» .1. perde vore» in siin vor- hooft: ic genaest dies gelike. Oec ene» ouden cnape geslege» met ere plommeye beside» der com- missure» ende ic genassen oec dies gelike. Ende vele andre gewonde die ic genas dies gelike. ende dit was in ypere in vlaendren ende daer omtre»t. 6) Alse gi hebt gesnede» enege wonde 7) int hooft, so stect i» elc qwartier .1. sterke» line» draet of zide» draet (in G grove schets van naald en draad) ende alse gi die wonde hebtgewiect. so trect die qzmrtiere me£te» drade» tegadere ende vergadertse also na alse gi mogef. ende also doet tote alle» vermakene. so seldi hebbe» G 24b. .1. scone lixeme. ende dit8) en sal niet late» die qwartiere» crimpe». Ende siin si o»tcrompe» so ruumtse va» onder, ende en snijt m'etaf also somege sotten [meesters G] doen. Cap. 17. <1 Die leringe vande(n) .4. meest(er)s e(»de) va(n) roelandine e(nde) van vele a?id{er)e goed(er) meesters ''). Nu hoort die leri»ge va» roe-ci8c. landine ende va» vele meesters, of va» de» .4 meesters die welke die glose» daer op. dewelke roe- la»t begi»t in latine: Medicina equm | vocat»r ad nonuo. Ende roe ge- rij n daer roela»t op maecte sine adicië?i. die begi»t: Post mu»- di fabricam. E»de die glose der .4. meesters begint: sic dixit con- sta»tin»s. <1 Ende rogeras ende roelandinws die wise» daer thers- senbecke??. es o»twee te nemene .1. sceers ende daer met snide» in cruus dat vleesch iege» dattie broke groet es. Ende vint me»tso zere o»twee dat me» die stucke» g 24c. vorvoets uut mach doe», so doetse ute. of en ware, dat u !0) dbloet con- l 156a. trarie ware. ende da» o»tbeit tote» andre» vermakene. ende da» deli- vereertse also swbtilike ') L: wie hem 2) L: voirsieniche< 3) L: canele» 4j L en C: lixeme 6) C: dael 6) In G volgt hier nog een recept voor Pulvis Capitalis 7) G: eene» gewonde» 8) C: deze drade» 9) C: Dit es die leeringhe van den 4 mesters va» salernen. G: vanden 4 mees' ters ende van anderen. L: Dit is die leri»ghe va«de» meesters van salaerne 10) L: hem.41 B 116c. alse gi mo get. En de es dbee?i te scerven') na uwer snede, so screpet therssenbecken al dore. ende maket tgat wel suver ende slechtet mekten [groef L] hake (verg. fig. XI. In L een grove schets) ende da n legt er in root suver sindael of suver line?i cleet genet int wit vanden eye. ende daerna heilet met pluckelinge?i van ouden linen cleeden. Ende of die wonde met vele en bloedt en- c i8d. tie zieke sweringe heeft int hooft, so doeten bloet laten in die hooft- adre. of die gewonde en si te cranc. of te jonc. of te out. ende dns so wijst hi van allen wonden die met vele en bloeden in wat lede dat es. so salmen bloet late?? in die adren die heerscapie hebben op dat led. Ende ziedi dattie [wonden haer G] lippen zere dic- g 24d. ken ende root werden ende wel beginnen dragen, dats een goet teke??. so sciint dat nature macht heeft der wonde?i haer voetsel te sendene. Mer vindi die lippen van- der wonden dunne ende bleec. so sciint dat natnre so cranc es dat si en gene macht en heeft in hare te hulpene. Ende dit es wantroes- telijc ende seker teken vander doot. Ende delivereret2) dbeen dat gi die herssenen moget suveren van haren ettere ende van haren bloede datter op gevallen es. in den zomer binnen .7. dagen in den winter binnen .10. dagen. Welc dat es en laet den gewonden n iet te helpene in den zomer langere dan f .7. dagen, want te zomere drage?i3) die wonden eer dan te wintere. [Dits de glose der iiij mes-Li66b. ters van salernenC]. § N u ver- staet die leringe van roegerine ende vanroelandine ende vanden. 4. mees- G 25a- ters. Roeland ende rogerijn willen datme??. den gewonden die hers- senbecken ontwee heeft, dwelke dat 4) n es. si wisen dat men den gewonden [sal verhouden] den nese ente?? mont. ende dat [men blasé vjaste dan. eist dat dbeen al do[re es ende ontwe]e. men sal sien comen den adren 5) [ute den wondjen alse .1. smooc. ende daer- ute sal cofmen bl]oet dat gevallen leget optie liese. [Ende] dan wil- c 19a. len si dat ment dore bore. dat [he]et trepaneren metten instru- menten. ende [m]en sal daermet maken vele gaetkine ane die zide vander broken. of scerve ende met deinen instrumenten sal men ierst boren, ende widen metten meerren 6). Ende dan hebt .l.bey- telkiin ende .1. loden maelget (zie fig. XX en XXI) ende dan houwen van enen gate in dander. ende heffen dat stuc ute al geheel, so dat men daer dore suveren mach die herssenen van haren ettere. ende van haren bloede dat gevalle??, leget optie liese. <1 Remt ware7) die glose wijst, waer dat dee?i been onder b nsd. dander es gescote??. datme?? also begade??. sal dupperste stuc. g 25b. wa??t dupperste es gelijc dicke wils Of in welc dattie broke es datmen dat trepanere. ende dan- der met. Aldus begaet datter te- broken es. dit willen de .4. mees- ters in haer glose op roelandine. ‘) L: doven. 2) L: bereet 3) L: droghen 4) Hier is een scheur die de schrijver met een lapje perkament hersteld, en waarop hij geschreven heeft. Het lapje is verloren gegaan. 6) C en G: adem 6) L: meesten 7) L: Mer42 Noch tan seggen die .4. meesters, alse gi sult werken opt hooft dat gi sult wachten dien nacht daer te voren dat gi met genen wive en sult siin. Ende dat gi niet en sprect iegen geen wijf die haer vloet') heeft, ende dat gi niet en l i66c. eet geen looc noch onioen2) no gene scarpe sause. [gheen onganse c 19b. spisen L] ende uwe handen suverlike gedwegen. <1 Ende alse gi comt ter wonden ten iersten vermakene na dat gi dbeen uut daet so doet den gewonden zere blasen also u vorwijst es. Ende siedi dan etter comen uter liesen. dats .1. qnaet teken. Ende en heeft hi geen cortse. hi salne hebbezz cortelike daerna. Ende comter etter so su- G 26c. ver et met gedwegender spoengiën. ende daer na so legt coenlike optie herssenen wel cleine pulver van witten wieroke dat men heet oli- banunz. Ende of die wonde wert te heet so smeertse met popelioe- ne die gi gemaect selt hebben, of gehaelt in die speceriën. Ende men makei aldns: Nemt cnop- pen van den popeliere onder .-}2. ft die blade van witten mecopine3) ende van swertten ende van man- dragora. die cropkine *) van roden bramen, die bladren van belrike. vander nachtscaden. van penninc crude elcs .4. oneen wegende, versch swinen smout .3. Ende maecse aldus, stampt die croppen vanden popeliere zere wel mekten smoute. ende maecter af ronde bol- len. ende legse also en wech te vei’tegene. ende daerna so leest dandere cruden. ende als gise al hebt. so stampse metten vorseiden bollen, ende laetse liggen in bol- len also .9. dagen daerna so bree- se al te stucken in enen ketel, ende gieter op .1. u; wiins zere riekende, ende latei al te gadere zieden tote die wijn al versoden g 25d. si. ende die crude dalen te bode- mc. ende altoes roerende mei ere spatule. Ende daerna so persset dore .1. suver line?z cleet. ende be- stadei in .1. suver vat. dits pope- lioen. ende es goet iegen alle scar- pe hitte van cortsen.r’) Ende den- genen die niet en mogen slapen. die?z so smeret daer mei den slaep. enten puls vanden arme entie planten vanden voeten, entie pal- men van der hant. dat mei olyen van violette geminct ende daer met gesmeert b ii6a. bluscht hitte wonderlike zere. Ende optie navele gesmeret doet swe- ten. <1 Ende of enech been sciet deen onder dander ende versceden es. so wijst die glose [der iiij mesters C] dat gi dat been uut hael(i) mei .1. tangen”). ende men saelt rechte g 26a. uut trecken. [slechtelinge vore wert c 19c. G]. ende niet wankelende herwert noch derwert. Ende wacht u dat niet ru en si no hakende want het mochte wonden dura mater. ende dan ware die gewonde in groter avonturen van der doot. Maer sijt altoes vorsien mei gehelen sinne. ende altoes besiet dat tus- l i56d. scen der liesen enten bene en gene ruheit7) en si. Ende esser ruhezï so suvertse snbtilike ende ') L en G: bloem 2) G: ayune 3) L: papaver 4) G: cnopkine 5) C: ende vercoelt seer wel alle die stede. 6) C: mit eener pinsehen (zie fig. XXII) aldus ghemaect ofte met eener tanghen die ghemaect is in deser manieren (ruwe schets van een getande tang; ook in G twee dergelijke schetsen). 7) C: rotheit') G: poluut 2) C: senuaehtich 3) G: Diederijc dan so peuleut *) die herssene» met sindale genet int wit vanden eye. of met linen clede also vor- wijst es. ende heilt die wonde voort als u vorleert es. €J Theodo- r ij c ende hnge va?i luke» die beide goede meesters ware» die beste die me» wiste of va»t i» hare» tiden Ende si leide» dit plaester op wonde» die root ende geswollen waren entie zere swoe- re» ende sonderlinge op thooft ende in zeneweger 2) stede». Si so- de» pappelbladre ende daerna capten sise o»twee. ende daerna o 26b. stamptensise wel ende namen der also vele alse tenen plaestere be- dorste. ende dat sode?i si in wine. ende daerna hadden si gestampt gruus ende dat gesicht. ende daer- af namen si also vele alse hen c I9d. goet dochte. also dat tplaester en was te dicke no te dunne Ende dat leide»se optie wonde eles dages heeter dan laeu tote dattie wonde was in goede» pointe va» sweringe» ende va» swillinge». Ende daerna heilden si die wonde met warme» wine ende onderwilen met zalve». f T h e o d o r ij c ;!) or- cont dat hi sach meester hu ge» va n luke» enen ma» heilen die dat achterste deel vanden herssene» al ute ware», entie stede genas ende wies vol vleeschs. ende hi behilt sine gedinkenisse. e»de hi was .1. gereydemakere ende hi dede daerna siin ambacht also hi tevoren dede. dwelke G 26c. meester huge?i selve zere wonder- de hoe dat mochte siin bi rede- ne?i. Wa»t het dochte hem we- sende iege?i al der ouder meesters vo-nnesse. Wa»t si orconden wel dat dnra mater ende pia mater mochte» siin ontwee. maer si seg- gen datter geen herssene» ute mochten come». die wonde en ware ierst genesen. mer dattie herssene» ute soude» lope». entie wo»de genesen dat ware iege» natnre. daerbi wondert meester hugen ende seit alsoe. *J Ende dandere meesters orcon- b neb. den wel. dat alse die herde moe- L i57a. der gewont es. dat onderwile» daelt tussce» der herder moeder enter sachter moeder etter: dwelke dat bi natnrliker hitte» verstijft. ende alst ute stect. da» wae»t men '*) dat herssene» siin. om dat dicke es ende wit also die hersse- ne» siin. Maer dat meester huge sach dat rechte herssene» waren dat verwonderde hem. want hen was noyt eer gesien. Want hine g 26d. was niet sot. hi was een goet c 20a. naturijn. ende flsisiin. ende surgiin Waerbi hi seit dat hem geen surgijn en soude te barenteren va» en gene» wonden, het en ware dat hi sage die qnade teke- nen die de» gewonde» overcomen alsoet in surgie es bescreve» va» roelandine die .1. goet meester was. Waerbi die surgijn es scul- dech altoes te hebbene goeden troest op gode. Want hets vele dincs i» vrese» dat niet verloren en es. waerbi elc meester hebbe in gode troest ende in die hulpe der natnren dewelke die va» gode comt. <J Meester huge va» luke» die ordineerde ene» ge- wonde» sine dyete». den sterke?i enten vollen van humoren, dien 4) C: leeckemesters44 gaf hi cranke dyeten. Ende de?? cra??ken enten ydele?? va?? hu?no- ren. dien so gaf hi beter dyete??. dewelke waren goet te verteerne. Ende hi leide op thooft daer thers- senbecken ontwee was of niet ontwee .1. plaester van stoppe?? genet in warmen wine uutgedu- G 27a. wet ende daerbove?? .1. ander van drogen stoppen om die naturlike hitte te behoudene. ende bantse also met .1. langer scroeden om thooft wimpelende vroedelike. so dattie 'plaestren niet af en mochten gaen no vei-sciete?? vander wonden. Ende doen gaf hi de?? gewonde??, die niet en cortste?? [of den rede had- den L] van dese?? clareite geminct met desen pulve?‘e [nuchteren. Ende L i57b. te middaghe ende tsavons .1. lepel vol te gader L] ende maket ald??s «J Nemt goede canele. goet wit gingebe?’e. elcs .1. S.galigaen. carda- e 20b. mome van goeder smake. la??c peper elx. 1. 3. groffels nagle wel riekende ende versch tgewichte va?? .12. tarwen coorne?? of .14. comijn. pepe?’grane .15. tarwen coorne swaer. van al desen maect cleine pulver sta?;?pende in ene?? motaline?? mortier, ende sichtet dore .1. dicke?? teems. Ende dit pulver G 27b. bestaedt i?? .1. houtine busse. <1 Ende ald??s maect men clareit va?? den vorseiden pulve?-e. Nemt .5.0; wiins ende die wit ende goet. ende zeems .1. 'tS. wel gescuu???t. dwelke dat gi doet spelen metten wine vorseit. ende doet vanden viere ende mi??ct dae?-mede dat vorseide pulver, ende wacht dat gie?-e te vele pulve?’s met in en doet. dat te starc mochte wesen. Mer pijnt u om te makene van goeden smake ende bequamelijc te drinkene. Desen B 1,6c- clareit doet leken dore .1. sac so dattie clareit wel claer si. Daer na so ne?nt valeriane. ge??ciane. gariofilate. pinpenelle ende piocelle also vele alse van al den andren. dese crude?? droget ende sta???pse wel cleine. ende sichtse wel dore .1. cleine?? teems die cleine pul- xer maect. Van dese?? vorseide?? G 27c- pulve?'e so doet in den vorseide?? clareit na dat hi clareit es. sei- nende in cruus ende sprekende dit orisoe??: „In nomino patris et filij et spint? sancti et individuae trinftatis. dextera domini fecit v?rtute?n dextera domini exaltavit me. Non moriar sed viva?n et narrabo mirabilia domini castigans castigavit me do????nus et mortui (t: morti) non tradidit”. Dit segt [3 werf L] mi??gende tpulver met- ten clareite vorseit. oetmoedelike te gode wert waerbi metter vor- c 20c. seider mi??ginge?? die gewonde mochte genese?? bi de?- hulpe?? van gode. Aldus leret meester hu ge va?? luke??. ende deedt selve ende hi gaeft oec in allen won- den ja hoe dat de mensce gewont L 167c. was. Desen dra??c bego??ste hi te gevene alse de gewonde bego??ste tetene. dat was gerne te?? ierste?? 1f ve?-makene na dierste werf. ^1G i 1 le- beer t die wijst ene andre maniere. die die [van ouerberch ende L] vanden rine vele plegen. Hi wijst te lesene dese carmine over den gewonden, ende optie wonde te leggene wolle metter yeken genet i?? warme olyeva?? olyven. Ende dit g 27d. leest me?? over luut. Entie va?? Oost [waert L] segge?? dat mer genen loen af en sal nemen dan den gods loen. maer dat doet he?n die vrecheit ‘) L : nauhede. G : scoershede.45 van haren gelde. Ende hoe dat vaert sine lachterens met var et wel si seggen hets goet. ende var et qnalike. so seggen si hets q??alike gelesen ‘). ende daerbi c 20d. willet god also hebben, <J Nu beginne» wi lesen 2). Drie goede gebroedere gin gen .1. wech de- welke ontmoete onse he?’e J. C. ende hi seide te he?n. drie goede gebroedre» waer gadi. die .1. andwerde wi gaen ten berge van oliveten lesen cruden te ge- nesene den gewonden. Ende onse here J. C. seide te hen. Comt na mi drie goede gebruedre??. ende sweert mi bi den gecruusten here ende bi den melke siere moeder der maget3). dat gi niet en selt g 28a. seggen dese worde stillekine noch loen daer af nemen. Ende ne?nt wolle metier yeke?? van scape?? ende doopse of netse also in die olye van olyven ende legse also in die wonde. Ende gelooft, ende segt. Also longinns die ebreeusche metten spere stac onsen B U6d. here jhesmn christum. die niet lange en bloedde no drawonkelde. L i57d no zeer en was no vertechde. so en moet oec dese wonde. In de??, name des vaders ende des zoons ende des heilechs geestes. ende segt 3. werven pater noster. [ende ave marien L.] 4). Gillebeert wijst c 2ia. dat me?? hier met we?’ke op alle wo??den. sonder op hooftwonden. daer verbiedt hijt. dor die vetheit vander olyen die contrarie es den herssenen. Si en ware niet also goet de?? hoofde alse olye va?? rosé??, ende dat es om dat si confor- terende es bi der c?'ocht vander rosen. Ende sine es niet ve?'tegende om dat si es gemaect van olyven die niet ripe en siin. daer mense gerecht maect also avice??na wijst. Hier latic vande?? hooft wonde?? die gevallen o?ntrent die scilden vanden hersssenbeckene ende ga voort i?? mine ande?’e surgie. G 28a. [Meister ancels leringhe. Meister anceel van genuwen die so genas alle syn hoeitwo??den met eenre salve?? sonder ander5) ende wasser seer mede gheprijst. Ende hy. hiet sine sieke?? ete?? c 2ib. die beste spise die sy wonden <1: vonden) ende drincken den beste?? winen die sy wo??de?? ende dit was teghe?? alle die actoers van medi- cinen ende van cirugië?? ende l iB8a. dit was sijn salve wast heet of wast cout een salve tot hoelt wonde??. Ne???t wit herse °) een ® ende olie van rosen .5. % ende wit was 3. o- dit so smelte hy in een panne ende alst begonst te ') In C bevindt zich hier een afbeelding van een hellebardier. >) L m C: Dit is die segheninghe dctermei? die wonden mede gheneest binne?? ende buten. 3) L: ende bider melke wijfts ende maecht 4) L: dit is dat latijn daerof. Tres boni fatres per via?n una?» ibant et obviamt eis donnnus meister (l: noster) jhesns christus et dixit eis Tres boni fatres quo itisP um?s ait inrns ad monten (m) oliveti colligendo herbas percussionis perplagaconis (C: et plagas communes) et dixit domtnus jhesns christus venite post me tres boni fatres et jurate michi per crucifixu?» deun? et per lac mulieris vfrginis ne in abscondito dicalis nee inde mercede?» accipiatis et accipe lanan? succida?n (C: siccidam) et oliu?w olive et ponite in plagis credite et dicite sient longius ebreus in latere domini nostri jhesu christi pulsavit needmn sanguinavit nee reductavit (C: recludavit) nee doluit nee putredine?» fecit nee faeiat ista plaga q«am carmino in nomine patris et filii et spiritus sancti. Ook in C. 5) G: anijs. 6) C: harst.46 sieden en de bina ghenoech was .5. pinte goets wijns ende soet alte gader en de daerin doepte hi een G 28c. linnen cleet ende lat doer goette (l: doorgaette) liy met 1 scere ende so leid hijt op thoeft ende daerboven een plaester van stoppen ghenet in werme/i wine ende bant se so dat si niet of en mochten gaen ende was die wonde wijt hy naeise weder aldns ghenas hi alle syn wojj- den sonder anijs ende veel meer so sterfter die int thoeft ghewont was dan daer ghenas. L] [G. gaat aldus voort: ende diere storven dye groef men ende hare sterf vele meere danre G 28c. genas. Nochtan was hij vele zeerdere geprijst danne alle dandere die bij redene wrochten. Ne ware dat was niet bij dien dye de redene kennen ne ware met ander lieden Ende •j* aldus es beter goede vente dan waer. Het was oeck .1. meester in vlaen- deren van ziericzee uut zeelant die hiet meester willam hij maecte eene cyrone hij nam wederijn ruuet') dat smalt hij ende mengede dair mede al luttel was ende .1. deel verde grisen dair (l: dat) men heet G 28d. spaensche groene dat ziede hij dore een en doeck endedopter in .1. linen cleet dair of snij t hij een Stic ende leyt op alle die wonden dye tote hem quamèn Ende alst vul was hij keeret omme ende vagede datter (den etter) af ende leyde dander zide op de wonde ende ghenas al zine wonden aldus Hij en nayde gheene wonden ne ware hij dwaetse met wermen wijne dair na dro- gende hijse ende leyder sijn plaester op alsoe ick u voirseyt hebbe ende wasser zeere mede vernaemt dit es algelijc sonder redenen Sulck f was in poperinghen een wijf hiet lise pauwels die ghenas alle won- den met drancke Ende leyder op • 1. luttel stoppen ende dair boven rode coelbladere vele ghenasser hij (pij?) ende vele storvenre ende vele moesten andere meesters besoeken war bij ick segghe ende bewyze ende al ziedij eenen meester die niet en wert verhueven (t: verheven) G 29a. ne wondert u niet dair aff bedij hets beter geluckech eers dan ver- pijnt alle boge (?) G] Cap. 18. Hoe me(n) naye(n) sal int ansichte b ii6<j. (ende) i(n) andre(n) stede{n) o(rn) scone lixime(n) te maken. 2) Alse de mensce es gewont [int aensicht L] met swerden of met andren wapenen dies gelike. so besiet of die wonde dwers gaet of lanx. Ende hebt ene gecantte naelde die cleinste van den .3. ende c 2ic daer in sal siin .1. lange oge ge- gracht ende daer in sal siin .1. deinen gewasten zidenen draet. of .1. deinen gewasten twinen draet ende slecht 3). Ende men sal nayen die wonde deen stuc iegen dander. Maer en stect die steken niet te diepe in de canten vander g 29b. wonden no int vleesch. Want staectise te diepe, si souden te lelyc lixemen maken. Ende aldns so nayt al omme in die steden die bliken. alse dansichte. die oren ende die handen, ende den vede 4) vanden man alse hi gewont es. Es hi ') u met o er hoven. 2) C:Van den ansichte ghewont met snidender wapinen. G: Vanden wonden in daenscijn. L: Vanden aensicht ghewont dwers of lanx. 3) In G. schets van een naald. 4) C: voeten.47 gewont in die lippe?i lanx of dweers. so voeget die lippen suver- like vander wonden also si ge- voeget waren [te voren G]. ende da?t naytse nauwe ende ondiepe, ende dan legter op dat vorseide pulver van calke. ende van olybanum ende van draken bloede, of dat rode l i58b. pulver. Maer dat legter op .9. dagen telken vermakene ende da er boven wegebrede bladren of rode cool- bladren. Ende es die nese dweers [of lanx L] afgeslagen so dat se hanget bi den veile so naytse weder ane. ende poentse ‘) te harer rechter stede also si was eer si af was ge- G 29c. slagen, ende legter op deen vanden tween vorseiden pulveren, ende stect in die nesegaten gansen pipen of swanen pipen. entie bewimpelt2) b ma. met .1. luttel stoppen entie stect in die nese gaten om datter die adem soude dore gaen. Ende daerna legt an elke zide vanden nese .1. polu die den nese dwingei dat si wel daect ane elke zide int holle, [vanden nese G]. Die polu we sullen den nese wel doen voegen eist c 2id. dat mense vroedelike leget. Ende dan bintse daerna met .1. langer ■j- scroden. entie ontbrect in de mid- dewert vander scroden so doet dale?i dien point vanden nese. ende dan legt die .2. ziden vander scroden boven den oren. ende ach- ter den hoofde so draytse [eene warf achter den oren ende den hovede ende dan cnoepze G] of naytse. Ende emmer so hout pipen stekende in de?i nese of wieken, ende die gesmeert met zwarter zalven of geleyt in olyën van rosen. dewelke G 29d wieken liden die wonde binne?i dat si niet en luuct. si en blive open datter die adem dore mach gaen tote die wonde genesen sal siin. Ende na die .9. dagen so heilt die wonde met plaesterkinen ge- smeert met swarter zalven, ende dwaetse telken vermakene met warmen wine. ende daerna droochse met .1. sachten linen cleede. ende daerna so legter op van uwen yor- seiden plaesterkinen. ende si sal wel heilen metier hulpen van gode. <1 Ende lancfranc wijst die wonde te nayene alsoet vorseit es. ende hi wijst te bindene .1. ander scrode dweers opten nese. de welke scrode houden soude die polukine die liggen op elke zide vanden nese. Ende hi wijster op tpulver vanden levenden calke metten andre?i dingen, ende daerop .1. g 30a. plaester genet int wit vanden eye ende olye van rosen te gadere gemiuct ende wel geslagen in den nese te stekene .1. wieke van wasse in elc nese gat entie lide die wonde, of en ware niewer toe goet dat men die wieken daer in stake. Waert dat mense niet en stake lidende die wonde, om dattie wonde te gadere soude crimpen. L 158c. ende also soude die nese stoppen ende verluke?i datter geen adem ute en soude gaen moge?i. no oec en genen wint in soude mogen c 22a. trecken. ende dan so ware verloren die lucht van natnren. ende dat soude comen te grieve der longenen. die haelt haren wint ten nese enten monde daer si mede minstreert der herten ende coelt hare hitte. Want therte es so heet en hadde si genen wint vander longenen. g 30b. si soude verteren alle die verscheit vanden lichame. ende dan soude die mensce werden so mager, dat hi soude sterven van droocheiden b ii7b. ') C: pointen. 5) L: bewijnt.48 dewelke droocheit heet tysike. Nochtan corat tysike in .2. manie- ren mer hier en behoorter niet af te sprekene want het eD behort niet ter surgiën. Het siin sulke meesters die steken die wonde al vol naelden ontrent ende bewim- pelen se met draden, ende latense daerin steken .9. dagen, ende dan zien si dattie wonde vergadert es dan doen sise ute. Cap. 19. Dits van kindreen) die siin gebore(n) ■m(et) gespletene(n) lippe(n) scaertmonde 1). Enege kindere siin geboren met gespletenen [monden of'L] lippen in ene stede onder dat nese gat. Ende onderwilen onder beide dat scaerde monde heeten met vele lieden. G 30c. diemen aldus sal helpen. CJ Nemt .1. scare ■4) ende snijtter met af die cantkine vander gebreclijcheide also luttel alse gi moget. behoude dattie cantkine hebben en gene huut en ware al otnme versch vleesch. Ende dan so nayt die lippen vander verscher wonden tegadere met ere drie canter naelde ende met .1. gewasten twinen drade ende slecht, ende nayter met die wonde alsoet u vorwijst es. Ende doet also dattie wonde also wel slute binnen in dien bodem alse buten die canten. Ende dan so stect .1. lange naelde dore die lippen verre vander wonden ende c 22b. die bewimpelt met enen drade. ende daerna so legter op tpulver vanden calke of trode pulver, ende daer boven .1. plaester genet int wit vanden eye ende in olye van rosen tegadere geminct. Ende of die canelen gebarsten so berecketalso g 30d. u vorleert es. 3) Want ane die f canelen en mogedi niet doen dan qnaet. wa?it si selen wassen metten kinde bi naturen. Ende alse die canelen siin gespleten, so siin die lippen te spleten, ende dat al tote bi den nese. Maer wercter op also u vorleert es. ende heiltse voort also gi doet andre wonden. Ende alse gi ziet dattie wonde vaste tegadere cleeft. dan doet ute die L I58d. naelde. <1 Enege meesters siin diese altoes besteken met naelden ende anders niet en nayen. Ende andere sniden in elke cake .1. wonde om die lippen vanden scaerdc bat tegadere te bringene. ende dat es alser grote faute es van vleesche. ende dat es alse .1. die caneel gebrect. Ende dat en dunct mi en geen goet werc want het scijnt herde zere int ansichte.4) Waer bi G 3ia. ic u rade dat gi u wacht van sulken werken want .1. meester soude siin herde zere begrepen. Ende oec welc tijt dat hijt niet en doet dwerc ter lieder gevoege. die liede en b ii7c. willen niet gewete?i trecht. mer si willent hebben also sijt peinsen. Want men mach niet make??. also scone lixeme daer groete faute van vlesche es alse daer si cleine es. ') C:Van ghespleten ende gheschode monde. G: In scaerden monden. L: Van ghespleten monden of ghescoerde. 2) In Gr eenvoudige schetsen van schaar en naald. 3) C: Ende oft ieuwers an een en cant ghebrake so doet bloeden alsoet hu vorleert es. 4) G:want het ontsiert daensichte herde zeere49 Cap. 20. G 39b. <1 Bits va(n) bule(n) tedoene gesitteln) die h(er)de rnoru siin.1) Ende waert dat enech mensce ware gequetst int hooft sonder wonde van vleesce. ende hi hadde .1. grote bule ende si wai'e wel sachte int taste?!. of hoe dat ware. so legter op stoppen genet in war- me?! wine ende da er m et .1. luttel souts. ende dat legt optie bule G 40a. also warm alse die gequetste mach gedogen. <1 Ende of die sweringe hier met niet en mach geliggen 2) in ge re (l: geenre) ma?iieren. so geeft den zieke?! des avens c 22e. spade [ende smorghens L] nuwe- le?i genet in clareite. pillen die me?ï heet coehie [rasis L] tote onder .*/2- ende doet hem thooft scere?i. ende legter op dit plaeste?’ gemaect aldns. Speelt goede?! wijn ende sout al te stucke?! gesta?npt ende alst begi?!t ziede?!. so hebt te voren gemaket dit pulver ende gestampt elc sonde?’linge ende worpter in van eiken van desen dingen, nemt .3. 3. ende suvert die backen van lauriers van hare?! peulen, ende comijn. ende anijs van hare?! stocken of stalen, ende dese drogef in. 1. vat op tfier. ende dan stampet ende maecter af pulver wel cleine in .1. mortier. §Noch.l ander. Make pulver i?i .1. mortier van mastike ende van wiefoke elcs .1. 3. dit g 40b. doet in .1. goede3) busse so dat niet en cleeft te gadere. dit roeret metten vorseide?! pulve?-e. dat ge- mmct in den wijn. Ende alse dit wel geminct es. so hebt gruus wel cleine gesta??ipt ende gesicht. ende mi?!ge£ daer met so dat niet en si te dtcke no te du??ne mer wel slecht. Ende dan so doet dat vat van den viere ende doeter in zeem .1. deel ende roer et so dat slecht si. EDde hier af so legt op thooft datter gequetst es also warm alse die zieke mach gedogen, ende bin- L i59a det also wae?-bi dat met af en mach gae?i. ende decket thooft wel ende warm. ende latet also dae?-op ligge?! .5. dage?!. Ende oft hier met niet en es gelaect of gesaecht. so legt dies gelike vanden selve?! plaeste?’e ve?muut tote dat genesen es. Maer en verporret niet da?i van .5. dagen ten. 5. dagen. § Macer seit dat venkel gestanipt met aysine g 40c. ende geplaestert. dat geneest also gelike. Mer dat en proefdic noyt. Mer dander proefdic dicke?! ende menech we?’f. ende en be- b md. drooch mi noyt Ende dat screef [lancfra?!c ende L] meester huge va?i luke?i Ende het screef meeste?- diederijc die p?-edecare. Cap. 21. *1 Van wondeigi) die valleen) bove(n) die oge(n) dweers tote(n) bene.'') Wert enech me?isce gewont g 3ia. dweers bove?? die ogen ende dbee?ï gequetst es. so besiet of tgat aldore gaet. Ende gaet al dore so doet als u vorleert es int (capittel van den) hers- c 22ci. senbecke?! te broke?? Ende of dat stucke an tgevac houdt so pellet ute vanden vlesche. ende doerna so nayet tgevac weder an te sie?’e stede?!. Ende latet .1. luttel ‘) C: Van groete quetsinghe in der hooft sonder wonde. L: Van groter quet- singhe int hoeft sonder wonde. G: Van buien weder te doen keerne. 2) L: wil gaen sitten. 3) G: droege 4) C: Van dat een mensche es ghewont dwers bovenden oeghen. L: Vande?! wonden boven den oghen duuers gesleghen. In G zonder titel. 450 ope?i so dat daer die wonde haer mach purgieren van haren ettere. G 3ib. Entte pullet ’) die wonde so on- derstecse so datter geen etter in en mach luusche?! 2) in den bode?n va?! der wonde?!, <jj Ic late u te wetene dat dbee?ï daer die wintbrauwe?! op stae?i dat been en es niet van de?? hers- senbeckene. Maer natnre hevet gestelt om te scoenre te formeer- ne da?isichte. ende dit dede god i?i de?! ierste?i me?iscen adame ende yeven bi harer natnren kinde?-e te wi?!nene. Ende also gaf hi bi nataren den ene?i me?!sce te comene van de?! andre?!. ende also geformeert van me?iscelike?! leden. Of en ware dat de vader te vele saets gave. dan hevet tkint te vele leden, [ende alse hij gheeft te luttel zo hevet tkint te luttel lede 6] Maer staen die lede?i erom. dat co?nt bi die?i dat haer de moeder qnalike wacht alsi dat kint draget. Ende oec macht wel come?ï bider moeder van de?i wive die enege faute heeft in hai’e. G 3ic. Ende gerne slachtet tkint der moe- der of den vader, heefter enech enege faute. tkint heft ge?me tselve dit ziet me?! dicke?i geval- len. ende menechwerve?! oec fael- gieren. ende dats gee?! wonder. Want faute va?! natnren es me- nechwerven i?! ene?! mensce die niet en es in siin ki?it. Ende som- wile hevet tkint faute dattie vade?- niet en heeft. Ende alse die moeder o?itfaet dat saet van den ma?!. die ymaginacie 3) die der moeder dan comt te voren, dat gesciet menechwe?’ve?! den kinde. Ende dits de redene dat tkint es scaert- mondech. Nochtan segge?i sulke dat co?nt bi dat de moeder heeft geten va?i ene?i hase of van ene?! robarde4) vander zee. doen si tkint droech. dwelke gi-otelogene es. Want het siin menech scarde in lippen, wies moeder noyt en ate?i hasen vleesch no en sagen robaerde vander zee. Cap. 22. <1 Van dat die ore afgescoort es so G 3id. dat si hangende blijft an thooft5). Alserne?! scoort die ore af so b iisa. dat si blivet hangende an thooft. L 159b. of dat .1. [me?!sche L] vallet te meskieve va?! hoge?! nederG) so dat sine ore si begrepen yewerinc tusscen alse in ene?i stake of in ene splinte?-e.7) so besiet wel of die snbstancie diere bleven es geheel dae?1 die ore bi hanget. oft so groet es dat siin voetsel daer dore mach gecrige?!. so nayet snbtilike weder ane. Entte legt opten naet pulver c 23a. van calke metten andre?i .2. din- gen gemi?!Ct. of root pulve?\ Entte der bat op so legt .1. piaster van stoppe?! blivet die ore wel gevarwt so blivet daer an. so dwaei met G 32a. warme?! wine entte dae?-na so leg- ter op trode pulver telken ve?-ma- kene tote .9. dagen. Entte dae?*na *) L : peluet. 2) C : vergaderen. 3) G : ymagie. 4) G : roebaerse. B) C: Van dat den oere of es ofte hanghet. G: Vander ore af gheseoert oft ghetrocken. L: Vande» ghenendie de oren of gheseoert esofbyna of. 6) G: van een huus oft van enen bome of eldere. 7) G: es begrepen van enen tacke van enen bome oft van enen nagle vanden huyse oft splentere van enen poste ofte ane eenen staken bij ongevalle.51 so volheylt die wonde vort met plaesteren genet in wine. Ende vele meesters heilent met zalven, waerbi mi dunct dat de zalve met goet en es also die oude meesters juge- ren. of sine ware constripatijf. dat es te seggene dwingende of stop- pende. dat en doet gene zalve die gemaectes [van swinensmoute L] ten wonden alse swerte zalve. ende sonderlinge zalve die gemaect es met olië?* va?* rosen. of met oliën van mastike. of met oliën van mirtellen. Ende dat met spe- ciën dwingende dies gelike. alse mastic. of wierooc. drakenbloet. of aloës epatic. of noten cypres- siin. of pulver van gebernt teelix.') of met gallen, of met balaustiën. of met vele des gelike. Want in cnoese- gen steden, of in zeneweger ste- G 32b. sjjn qwaet geleit medicinen die vertegen.2) alse ripe olive olie. of oliven. of half ripe. ofenegerande smout. Ende dit settic in exemple in dese stede om dat gijs altoes vor- sien siit in allen stede?*. Ende dat ghi comt spreken manierlike va?* eiker steden, ende dat redelike ende na- tnrlike ende namelike we?*ken. <1 Ende eist geslage?* met energe?’an- de [snide?*re L] wapene?* alse swert. fautsoe?* of mes ende het af hanget metier3) cake?*, of met ene?* stucke van de?* beene of sonder dbee?*. so nayet wel tsire stede [ende stect C] in die ore altoes ene wieke die dore op houdt so dat tgat vandrr oren met e?* verheile4). l i59c. wa?*t verheilet het soude scaden int horen, ende dat ware u [scande ende L] achterdeel ende u lachte?’5) wae?’bi dat ghi stelt alle die leden te harer rechter steden ende na- t?*?-e ge wijst also na alse ghi mo- get na u macht. § Het siin selke lieden die de?* volke geve?* logene te ve?’stane. ende segge?* Ic sach dat .1. man die sijn ore [endeneseC] af c 23b. was geslage?*, ende hi vinct eert op deerde quam ende hi gi?*c B ,18b- tene?* goeden meester diet he?n G 32c- nayde weder an. ende hi genasse?* wel. Dese sii?* o?*beco??*mert te vi?*dene enen logenare. wa?*t si makene va?* he?n selve?*. wa?*t wat dat ve?’scede?*6) es van de?* lichae?n wat lede dat si. dat ve?’liest also dappe?’like sine geeste?*7). Ende dat doot es dat en mach met werden leve?*de. het en we?’de levende va?* miracle?*. ende dat en gesciet hier met. Wa?*t men siet dicwile. daer men .1. gevac af sleet, eist int ansichte of waer dat si. en hevet met so vele gehele steden datter tfoetsel dore mach come?* met den geeste?*. so verderft dat stuc ende vertecht af. Ende som- wile hevet luttel spacië?* dat siin adre?* come?*de vander leveren die de?* stucke voetsel geve?* ende arte?’iën dewelke hen* geve?* gees- ten vander herte?*. ende nat**?’like hitte. Ende in tgrote stuc dat vor- der es daer en siin gene adre?* no arte?-iën. Ende me?* bint oec onde?’- wilen die wonde der dat stucke af es so vaste ende pe?’sset tstuc G S2d. so zere met. datme?* dbloet oec daer ute duwet bide?* bedwange. ende dns bedervet tstuc bi scoude vande?* meesters. Waerbi ic mane eiken meester dat hijs hen* wachte *) L: cedix: G: tectyx; C:tedicken; :) L: vertichen 3) C: neffens der 4) L : verstop 5) L: ende het soude den mester seer achteren. 5) L: verstorven 7) L: oft dat gheen voetsel in en heeft dat moet corrumperen ende verderven52 dore siere er en wille, ende tprofijt van der zielen ende van sinen zie- ken. so en sal hi hem gene bla- meringe doe?? sonde?’ redene. Cap. 23. <1 Van wondefn) gescote(n) int ansichte of i(n) andre(n) steden v). Het gevalt dicke?? dat .1. mensce gescoten es int ansichte [of an- derswaer L] met enen gescutte 2). dwelke yzer heeft enen buuc daer thooft in gescut es3). ende daer es die meeste hoop af optie zide ter zuut zee ende sonderlinge in romeinen in spae??gië??. in vranke- rike. in ingelant. in scollant ende in waelsch. ende in vlaendren brabant L]. Waerbi mine lere es c 23c. alse .1. man es gescoten dat hi G 33a. besie hoe hi (l: die) scoet(es) diere gescoten es. Ende vindi den scote uut getrect so sijt seker dat dyser met uut si getrect4). l i59d. Ende es hi van onder gescoten opwerf so eist vreseliker. da?? oft ware van boven nederwert. Dits die proeve. Alse men sciet var? onder enen casteel6) of dies gelike. ende sonde?-linge int hooft, ende vande?? gordele 6) tote beneden der lieschen7). so es te duchtene dat- tie scote gaet toten hersenen, of tote?? darme?? of toten andre?? [lee- den C] die daer ligge?? binnen, alse leve?’e. longe?’e. blasé, milte. mage. Nochta?? en soude die wonde daer bi n iet ge?me sacken want si soude hebben hare??B ,,8c- mo??t nede?-wert omme haer wel te pn?’geerne. Nochta?? esser vrese ane om die vorseide redene. <1 Ende oft tgescutte8) daer in stect tote dat gie?’e toe co?nt so tast oft thout G S3b wel si int yzer. ende da?? so trec- kef ute beide te gadere so scoen- kine9) dat gi niet bi uwer haest thout uut en trect sonder dyser 10). Ende wacht u dat thout niet en si omme gekeert “). want dyser soude bliven bi??nen den vlesche ende dan waert to??siene dat ment niet uut en gecrege sonder tfleesch te snidene. ende dat ware te piin- lijc den gewonden: Nochtan waert beter gesnede?? da?? dyser der in gelaten wa??t het moeste uutwert [voren ofte nae C] want nat ure en magef niet gedoge?? in de?? lichame also machtech sine stekef ute. Wae?’bi me?? siet dicken gescien c 23d. dat .1. dragef in siin lijf .1. ge- scutte of ee?? ander di??c [of qua- rele of 1 stic va?? eenre spillen of ander dinc dies ghelike dat n?e£ en was uut ghetoghen van niement die daerby was doe(f) de?? mensche inghinc Ende d??s so blijft in den G 33c. mensche onderwilen L] .1. jaer of L ieoa. meer. ende alse tfleesch es ver- tech12) daert in stect. of dbeen ‘) C Van dat een mensche wert ghescoetew int ansichte. G: Van ghescutte uten wonden te doene die ghescoten sijn.L: Van den ghescutte int aensicht ofanders- waer inden lichaem is. 3)G: schichte 3)C: daer dat hout in stect *) C: soe sijt emmer versekert dat dat iser mede hut quarn 5)C: quarel; L: pijl 6)C: gorden rieme neder wart 7) G: navele 8) G: die schichte ofte quareel 9) L: suverliken 10) C: dat ghi sou niet verhaest soe dat dat hout hute mocht commen ende dat iser niet **) G: ontwee ghekarst. langhes den ysere l:) L: verrot A.53 es verdroocht of [die C] zenewe daert in stect so comt natnre die uut stect ende steket va n hare ende dan heeft die mensce menechwerf daeriegen grote joocte. ende crauwet so dat hijt beseft ende trecket ute. ende dan heylt die wonde wel. § Of es die mensce gescoten met ingels gescutte die G 33d. men rnaect met baerden ende .2. ane elke zide. of met ere hase- scichte des gelike. so doet aldns. Men sal sloeven over die baerde- kine ene ganspipe of ene swanen- pipe. ende dan doet dyser ute. Ende doedijt andersins die baerden selen gaen int vleesch. ende dan sout den gewonden swerlike gaen'). entie wonde vele argere siin dan si was tevoren ende oec en ge- cregedijt nemmermeer uut sonder sniden de wonde bat widere. Ende men saelt trecken [met eener tan- ghen die subtijlic ghemaect es alsoe in deser manieren (eenvoudige schets van een getande tang) C] rechtevort opwert sonder wanke- len. want daer af soude comen de?’ wonden meskief van meer te widene ende te vernuwene. Ende men saelt trecken metter hant op- dat ment gecrtgen mach metten .2. vorsten vingeren ende metten dume G 34a. vander rechterhant of met ere ta?i- gen2). Cl Ende eist dat tgescutte so diepe in es of iet anders, of alst gescutte es van enen boge of van L i60b. enen springale diep gescoten in c 24a. .1. groet led. alse .1. dye. so neme G 34b. .1. tange die vaste slut gemaect met . 1. vise dneran te windene ende also uuttrecken. (Zie fig. XXIII)3) Ende eist te vaste, so salment uut doen bi den rade vanden vrienden behendelike. enten zieken yerst berechten heeft hijs noet. Men sal nemen die vorseide tange met- ten vise ende slaense wel vaste ane tgescutte b ii8d. entie tange sal siin so vaste ge- maect dat se met en mach fael- gieren en moete met comen. § Ende G 24b- eist dat .1. groet gescutte es ge-G 34c- scoten in .1. groet led stekende ent so verre dore es dat die vede- ringe dore siin. of so verre datse met weder en mogen keeren. so salmeiit vorwert slaen. '*) [met enen hamer ende dat achter uut sal comen L] Cl Ende of .1. men- sce es gescoten met .1. gescutte alse .1. elsene5) gedaen. ende dyser gescicht 6) es int hout alse .1. elsene es gescicht in haren hecht, datmen plegt in vele landen, alse in hongeriën ende in heydenisse. so sijt des g 34d. zeker dat dyser uut come metten houte. Ende sidijs versekert so hulpt der wonden met desen dran- ke want hi es goet allen wonden die gescoten siin te heylene son- der wyeke. [Dit doet iser ende ghescut uut comen ter wonden, polipodium quersini ende diptan- nus flores fabermos cardones te gader ghesoden met olie van oli- ven. Noch even vele ende enciane ende alsen te gader ghestoten ende ghesodeii met seem ende dat L i60c. ’) C en L: seer letten 2) In Gr afgebeeld. 3) Afbeelingen in Gr (Zie fig. XXV) en L. In C ruimten voor teekeningen opengelaten. 4) In G ruimte voor een afbeelding opengelaten. 5) L: pijl ghetant ghelijc d’alsenen 6) L: ghevest54 gheplastert daerop . . et(?) pyn met wijn ghedronke?? doet yser doem splinteren uut wonde?! comen zeem met spaensgroe?? ende met asine gheme??ghet doet been uut comen dat verrot is te?? gaten. Dit doet bee?? uut come?? tot wat gate dat men willen Ne?nt vighe?? te broken met wilde?? mancopijnzade of sape dae?wan dit doet yser uut come?? win(?)chworte ende gaghel ziedet in witte?? wy?? ende dri??- ket neghen daghe??. Een wonden drane L] «1 Ne???t ten te die me?? heet reynevane. ende gariofilate. hete netele??. rode cole??. honts- rebbe. dien erop vander roder bramen, elx ene ha??tvol ende ca???psaet .'/2- 'Öh ende ziedet al te- gadere in .3. peket ') wiins tote dat die .2. peket versode?? siin. Dan ziet dore .1. cleet ende te???- pert met gescuu???de?? zeeme so vele dat zoete si ende beq??amelijc te dri??kene. ende daerna so slater in dwitte va?? .5. eyeren alst coel es. ende da?? mi??get wel overeen altoes roerende ende wel blut- sende 2 *) ende daerna doet zieden sonder roeren, ende dan ziet;!) dor G 35a. .i. die linen cleet. Ende hier af c 24c. geeft drinke?? de?? gewonden nuch- te??s ende navens telke?? enen lepel vol. ende legt optie wo??de rode coolbladien. dit doet heylen die wonde sonder wieke opdat si met es gescoten sackende of gestoken met ei’e glavië??. of met kniven of met andren wapinen die cleyne siin. Desen dranc ordineerde avi- ce??na ende ic hebber met gewrocht in [meneghe G] sconen curen van dorstekenen wonde?? die waren L ïeod. gesteken dore den arm. dat ter ander ziden dore qnam. ende dore die dyen. Ende dese cure wert voldae?? binnen .15. dagen, d Desen dranc ordineerde?? die .4. mees- te?-s [van Salerne?? C] in haer tractaet op meester roeland ijns surgie. Ende es dierste dranc wonde?? met te heylene sonder wyeke. Nemt wortele van meeden. wegebrede. hontsrebbe. camp of tsaet4) rode coolen. apie. mer van- G 35t>. der meeden noch also vele dan vanden andre?? crude??. ende minc- tse met wine. ende doetse zieden tote dat terdendeel versode?? si van de?? wine. ende daerna gieter op ander wiin also vele alse van- de?? iersten was. ende doet ander- werve?? terden deel verzieden. dus doet .3. wer- b ii9a. ve??. ende da?? ziet dor .1. cleet ende bestadet. Van desen dranke geeft den zieke?? gewonden .3. werf sdags nuchte??s. te middage. ende nave??s. ende en stect en gene wieke in de wonde, mer legter op rode coolbladre. <J Een ander dranc. Ne???t gariofilate. alsene. pigle. buggle. he?’ba robberti. elx even vele. ende dit doet in wine alsoet vorseit es in den andren c 24d. dranc. hi sal comen uter wonden, alsone de gewo??de drinct. § Een ander dranc. Ee?nt croppen va?? ca?npe ende van bramen ende reyn- vane. elx .1. ha??tvol. entie wortel vander meeden also vele alse van alde?? andren. ende sta?npse alteG35c.. gade?*e ende maecter af bollekine also groet alse .1. stoet5). so dat ghi tsop met uut en duwet. ende droochse wel ter so??nen. Ende als giere met werken wilt. so tempert .1. (?) l I6ia. met wine. ja en heeft de gewonde ') L: stoepe 3) L: seighet 2) G: blusschende ■*) G: kampsaet j C en L: haselnote.55 en genen corts. Ende eist dat hi corts heeft, so tempert met cyrope van vyoletten. of met wat ere [of suker L]. Ende hier af geeft den gewonden drinken alsoet vorseit es telken .3. lepel vol. [ende dat .3. werve?i daghes L] ende legt altoes optie wojide rode coolbladere. <1 Een ander dra?ic. Nemt meede camp. of tsaet daeraf. tente. rode colbladere. elx even vele. Mer vander meeden noch also vele alse van al den andren crude?i. ende stampei altegadere. ende tem- pert met wine. ende daerna ziet wel. ende geeft drinken .3. werf G 35. sdages telken .1. eydop vol. ende legt coolbladere optie wonde. Ende keert de gewonde desen dranc dats teken vander doot. Cap. 24. l i67d Van dorne(n) of gescutte uut te doe(n) come(n) 8ond(er) sniden. ‘) Het siin vele liede?i alse ge- scutte of domen of naglen of ander dinc bliven in haer wonden c 25a. so ontsien si tsniden.2) Hiertoe so es goet dyptamnns optie wonde geleit ende polipodium ende tsop van hasele 3). ditte?npert te gadere ende doeter toe swinensmout .1. luttel ende hier af maect een plaester ende legget opte wonden. dit esser zere goet toe. <J Ende es yser bleven in die wonde entie gewonde met wille gedogen dat g 36a. gine snijdt, so legter op die medi- cine vorgenoemt. Nochtan ware beter .1. piaster dat dade vertege?i entie stede al omtrent versweren, dewelke doen sweren dat etter uut te comen. ende doen die swere versweren ende gesmieden die swemige. Ende emmer en segt den gewonden niet anders dan dat het wert.1. lange cnre. Want troestedine dat hi soude siin op enen corten b H9b. tijt delvereret4) vanden ysere ende hijt logene vonde. hi soude u te min betrouwen. Entie vorseide plastere die tgescutte uuthaelt dats in vleeschen steden, want alst intLiesa. been es. dan moet uut siin gehaelt5) met .1. tangen of uutgehouwen met snbtijlheiden B). Ende die mensce gescoten int hooft so dattie scote gaet tusscen den vleesche enten herssenbeckene. so nemt .1. sceers ende snijt de wonde vanden enen gate toten andren gate op. Of en gaet de wonde niet dore. so snijtse o 36b. toten bodeme vander scote. ter avonturen of daer enege scaelgiën bleven siin die gi uut selt doen. ende maect die wonde wel suver ende daerna so heyltse alse .1. ander wonde also u voreleert es. f Ende of die scote ginge tusscen c 25b. *) C: Van ghescutte hute te doen cowmen sonder sniden. G: Van scichten of ander dinc ute te doene. L: Van ghescutte uut doen comen sonder sniden of doem of naghelen 2) C: ende si hebben vele liever dat ment hute doet sonder sniden ende hem ne rouct hoe langhe dat men der toe doet ende owme dit hute brenghene soe maect dese piaster.... 3) C: aseleeren. G: ende hebben liever dat zij den doren oft dat yser ofte tquareel uut doet comen met anderen behendicheden. 4) G: livereert. 6) C: dan moet ment hute halen met eener tanghe aldns: zie fig. XXIV. 6) C: ofte het moette hute sijn ghehouden met subtijlen instrumenten.56 den he?’ssenbeckene ende dura ma- ter so snijt die wcmde also alse hae?- recht es ende doreboret dbeen daerna ierst tfleesch afgepelt van- den herssenbeckene entie wo?ide wel geruumt int vleesch so dat ghi hebt goede deliverancie ') de?i bene te hulpene waerbi dat ghi moget scichte?! of qnareelen nut doen sonder dura mater te quets- sene. Ende of ghi ziet qnade teke- nen so vliet die cure of gine wordes gebede?! van des gewonden vrien- den. Ende dan segt hen die vrese die giere ane wet als u vorleert es. Cap. 25. G 36c. <1 Hoe me(n) den gewonde{n) es scul- dech te houdene va{n) etene {ende) va{n) dri{ri)kene {ende) w{aer) [af\ me{n) sol doe(n) wachte{n)2). Nu hort hoe men enen gewon- de?! es sculdech te houdene [van ete?i ende van drinke?! L] na dat hi gewont es 3). Heeft hi vele gebloet. so geeft hem [spijse C] dat siin bloet wede?’ wassen doet met ate ende met dra?ike. CJ Es die gewo?ide cra?ic ende heeft hi reden4). so geeft he?n amandel melc met .1. luttel gruus gemaect5). Of hine ware gewont int hooft daer ware L i68b. si he?n qnaet. ende melc van noke?’- noten oec ende melc va?i hasel- note?i. Wa?!t si hebben macht te makene qnaede fumeyen6) die zere dere?i den hoofde. Maer geeft hem gebraden zuur applen. Of geeft hem pureye van witte?! erweten. ende wachten vanden erweten. Of geeft he?n wellinge met .1. luttel aysiins of geeft hem tetene geke- c 25c. rende melc met gortte gesodenG 36d- entie niet dicke. Ende geeft he?n drinke?i tyseine. of bierkiin son- der cruut of rou amandel melc gemaect met gesoden borne dits al goet gedronken gewon- b. H9c. den lieden die den rede7) hebbe?! of die hem ontsien van reden. <J Dese dranc ccmforteert die mage. ende weert oec dat die humoren met en clemmens) ten hoofde ende hine stopt niet den lichaem. ende hi bluscht hitte. Nemt gesuverde gerste .2. 3. crumen van tarwen- brode. .1. 3. ende .10. prumen van damas. dit doet al te gade?’e zie- de?i in .10. fi'. waters al tote die helft versoden es. dan ziet dor .1. linen cleet ende bestadet i?i .1. gelasiin vat. ende drinket cout .\ ^1 Een ander dranc. Nemt scone water .1. •/,. peket ende gesuve?’de gerste .3. 3. juiube. sebesten elx ,y2. 3. droge prumen van damas. .1. 3. beyere?! van prumen gerna- ten .1. 3. suker van rosen .3. 3 .-. G 37a. hier af doet ve?-sieden .’/2. peket. of luttel min desen doet also u vorleert es in den andren dranc. <1 Of heeft hi vele gebloet ende hi niet e?i cortset. so geeft hem tetene hoendren gesode?!, of wederen vleesch ende nuwelkine int sop L 168c. ende swinen voeten ende dit al ') C en L: macht !) C: Van den ghewonde te houden van eten ende van drineken. G: Wat men zal eten ende drineken. L: Vanden ghewonden te houden sonder eten. 3) C : van eetene ende van drinekene ende dat naer dien dat de (l: hi) ghewont es. 4) C: ende heft hi vele curtsen. 5) L: metten rise .1. luttel ghesoden weitengruus. 6) L : fumacie. ') G: coortsen. 8) G: comen.57 wel gesoden. ende geeft hem tetene raoruwe eyere?*. Ende geeft hem dri?*ken geteuipe?’den wiin. ende dit met so vele dat hisatsi. Want satheit belemmert so de nature dat si gene macht en heeft te werkene daers noet es. ende si verget te verteerne dat daer in es. en moet siin bi der hulpe?* vander leveren van harer hitten, ende dns so cortst die mensce van ver- is 25d. vultheiden. ’) <1 Wacht oec den G 37b. gewonden van swinen vleescheende va?* rentvleesche ende van herten [ende van gheiten ende van ossen van coien C] ende van hase?*. van coninen. van gansen. van swanen, van enden, ende van allen ma?*iere?i van gevochelte die geloken voeten hebbe?*2). Ende van palinge. van carpers. van tincken. ende van allen vischen die hare voetsel nemen in die wasen. Mer men sal eten cleine vischen die wel gescelt siin alse rootse?*s). blieken, baersen. cleine snoeken. Ende ete hoe?*dre?* geso- den ende kiekine. ende jonge ca- poene. jonge hanen pertricen. vin- ken. leeuwerke?*. ende alle cleine gevochelte met gespletenen voeten, of met scieren plumen. of met valuwen. Cap. 26. <1 Dits va(n) spasmus, dats die cra(rn)pe. en(de) dit es vrese den gewonden, ‘‘j Spasmus dats ene ziecheit die vreselijc es alsi comt opten ge- wonde?*. ende da er af sterfte?’ [vele C] meer dan geneest. Ende daeraf g 37o. esser .2. manieren die onderwilen comen van vervultheiden. Ende onderwile?* van ydelheide?*. Van ve?’vultheiden. alse men wont ene?* ve?-vulden man ende hi met en bloet also vele als hem bedarf na sire b ii9d. vervultheit. Ende oec bedarf hem meer bloedens als hi gewo?*t es c 2öa. [met stocke?* oft dies ghelike da?* alse hij gewont es G] met sniden- der wapene?* alse met swe?’de?* of l i68d. dies gelike. Ende bloet hi min da?* hi bedarf so doete?* bloet late?* ter adren. of hine ware te liaeu. ende dat i?* die adre?* die dlet ru- ïne?* of ydelen datter gewo?*t es. Ende eist int hooft, so doete?* laten i?* die hooftadre an die selve zide van de?* hoofde daer hi gewo?*t es. Ende eist in .1. bee?*. so doeten laten in die nede?’Ste adre van de?* arme an die selve zide de?’ hi gewo?*t es. Ende es hi gewont i?i de?* lichaem of i?* die scoudre?*. of i?* den rugge. so doete?* laten G 37d. i?* de?* arm an die selve side i?* die melte ade?‘e 'i) op dat hi gewo?*t es va?* de?* navele opwert. Ende es hi gewont van den navele ne- derwert. so doete?* late?* i?* die nede?’ste adre vande?* drie?* die es in de?* rechten arm [ende L] [dye nedeste adere dats G] die leve?’e adre ende in den slinke?* arm die milte adre. Ende als hi gewont es met stocken of dies gelike. so moet ') C en L : daert not is want daer curts die mensche daer o?nme eist seere goet datraen den ghewonden gheeft lettel tetene niet dan tweewerf ofte iij werf sdaghes ghematelijc. 2) L: dat heel voeten heeft. 3) C: grodelinge. 4) G : Van der crampen dat men spasmen heet. G : Vander cueren van den wonden. L: Van crampen die men heit spasme. 6) C : ter adere van mediana; G : myddel adere. 4*58 men [te L] meer laten om dat die humoren dan meer lopen ter ge- brokender ') stede, ende dan so som- den si keren weder ter stede die geydelt ware metten bloet latene. Entte dits dierste regement optie gewonde ende dat nuttelec es den genen die gewont es. ende ver- vult ende spasmeert. § Die gene die gewont es ende van ydelhei- den spasmeert. so en esser gene cure toe. want men mach den G 38a. Hchaem niet vervullen, want hine mach niet vertoeven wat dat men hem geeft. Want die mage en mach niet zieden 2) dat in hare es. want die levere es vercranct ende ver- c 26b. coelt. waeröi dat si niet en mach zieden dat in de mage es bi harer vercoutheit. dus so en mach si niet trecken tote hare tfoetsel van der magen, wasr met si vort mach sen- den den lichaem siin voetsel van naturen, ende dus so blijft die lichaem ongevoet. Aldns so comt dattie mensce es verydelt in sinen lichame. <1 Spasmns van vervult- heiden comt dapperlike '). ende spasmns die van ydelheiden comt. die comt traechelike ende in lanc so meer wassende, waerbi dat spas- l 169a. mus comt bi .3. manieren, ende comt oec bi .3. saken. dewelke .3. manieren heeten alchts in latien G 38b. emprestonos empistonos. tetanus. «J In emprestonos so trecken dieze- newen thooft vorwert. so dat die kin- ne daelt optie borst entiemontstaet geloken so vaste dat men niet en mach ontdoen met .1. messe. entie vingren luken in die hant so dat mense met en mach b i20a. ontdoen no gerechten, In empistonos trecken die zenewen thooft achterwert entie mont blijft open staende altoes sonder luken. Die caken metten tanden verscee- den dat si niet tegadere en mogen luken. entie vingere rechten, entie bande en mogen met luken. <1 Tetanus so heet die spasme die alden lichame van eiker ziden even vele of even zere trect so dattie hals en mach en geensins keeren. so dat die lichaem es also stijf vanden holen vanden hoofde toten planten van- den voeten alse ofter in gesteken G 38c. ware .1. stoc. <1 Dit evel eist dat- men spasnms heet dat comt opten gewonden bi .4. manieren dats bi vervultheiden. of bi verydeltheiden c 26c. alst nu vorseit es. of bi dat die zenuwen hebben etter omtrent, dwelke dat hem vertecheit toe- brinet ende sweringe. ende tormen- te. Of bi vertecheiden van ene- gerande vetheiden alse van zalven die vertech es alsi meest al es. of sine ware gemaect van oliën van rosen die gerecht gemaect ware also avicenna leert, of plas- tere van smoute van botren. of van oliën van oliven of dies gelike. Of bi dat die coude lucht comt an die zenewen dat hare sere con- trarie es. coude wint of coude medi- cine natarlike cout of coude plaestere of zalve daer op geleit. Dus siin dese 4. manieren te bringene spasme. Dat van ver- vultheiden comt. die comt dapper- like. die van ydelheiden comt die comt tragelike. Ende die .3. andre manieren comen oec biden meester g 38d. bi roekeloesheiden ende meest dat l 169b. si niet en weten vander const. Want het siin al leeke meesters ') C: ghefrossierder; L: ghequester. 3) L: rasche 2) G: versyden59 diet geleert hebben an leeke meesters. Want die hem vragede om enege surgye. sine souden hem anders niet antworden. dan ic doe also ic sach doen, minen meester diet mi leerde also iet can. ende ic doe alsi daden, ende t dats noch leeker. § Nu gaen wi ter curen also die meesters wisen van surgyen. ge- nomen ute?i boeken van medici- nen [dye segghen G] dat goet es bloet laten in alle die [speciën van C] spasmen, ende meest in die die co?nt va?i vervultheiden. ende daer- na in dandre .3. Maer die comt van ydelheiden daer in en wilt niet bloet laten, of luttel. In alle die wonden die comen siin in zenu- weger steden so gieter in olie van o 89a. rosen entie warm. Ende al u medi- c 26d. cinen die legt op wonden warm. Ende smeert den hals enten nacke en trugge bee?i. entie occele entie liesche met oliën van lamfers b i20b. die sulke lieden heeten olie van bayen. olie van euforbie of olie van castiin. olie nardum. rute olie. olie van. lelyën. of olie b(e)nedictum. of peterolie. of enegerande hete olie. ende so si heeter es so si beter ps. alse olie b(e)nedictum die heetst es. of peterolie. mer si nes niet so heet. <1 Of maect dese zalve die maecte meester bruun van lego- burgens. Nemt castorie dats be- vercul. euforbie. elx .3. 3.piretrum. thuris. dats wierooc. mirre, aloës. mastic. elx. 5. 3. oliën van bayen. van vliedere. van doeken '). van pope- lioene. elx .1. 3. ende was also vele alst bedarf. Maecse dns. datmen pulveren mach dat salmen pul- veren in .1. motalijn mortier ende mingent al te gadere metter oliën vorseit. ende dan wennet al tegadere op .1. vier. dan doeter G 39b. in dat was. dits goede salvejegen al sulc evel. <j] Noch ten selven die gespasmeerde sal drinken L i69c. van desen dranke die gi maect aldns. Nemt bevercul. caneel. spijc. peper, calamente. maiorane. sael- gie 2). rute elx even vele Meester hugo van luk en die maecter af .1. goet clareit. ende gaeft drin- ken den zieken .1. luttel te make 3). f ende hi seide dat goet was. Noch maect ene gargarisacie aldns. Nemt mostaert saet. piretrum. stafisagn'a. dit ziedet in wine met zeeme. ende ziet door 1. cleet ende dit sal die zieke gargariseren. *1 Noch maect hem oec .1. niesinge datten doet c 27a. niesen. Nemt bevercul. ende peper, gepulvert in enen mortier, ende werpet hem in den nese dit doet zere niesen. <J Noch men sal hem ma- ken .1. stove daer in dathi sweten g 39c. sal. in ene cupe sittende4). Ende men sal in den pot zieden hete cruden alsene. saelgie. rute. ven- kel. persiin. mente ende deser gelike sal men zieden in enen pot wel gedect dat die doem5) niet uut en mach slaen. sonder6) van den potte in die cupe [ghemaect in deser manieren (zie flg. XXVI) C] dore daer die zieke in sal sitten. Ende men sal maken vier jegen dat men wille entie zieke gedo- gen mach dat hi wel sweete. Ende daerna so smerten metter vorseider l iC9d. zalven, ende wachten dat hem geen coude en belope. ende legten dan op .1. sacht bedde. Ende als hi .1. luttel gerust7) heeft so doeten weder in die stove. ende dit doet ') L: doeken; C:oleum sanbuciin 2) C: sal via 3) L: lepelvol te gader *) In Gr en L schetsen van een dampbad. 5) C: adem 6) C: anders dan 7) C en L: ghezweet; in G gherust60 dicke?/. tote hi genesen es bider c 27b. hulpen Gods. Ende stect tusscen sijae tande?? ene?i stoc dat hi met en bite sine tonge dat gerne gevalt. <J Dits goet plaester jegen spasme dat comt van vervulten. Nemt polyoen. alsene. bayen van b 120c. lauriers. comijn. [ana partes equa- les C] dit stampt al tegadere ende maecter af pulver Avel cleine. ende daerna minget mei zeeme. ende doet .1. luttel spelen so dat si .1. luttel dicke. ende daer af so moet men leggen .1. luttel optie stede die zeer es. ende dat warm ende niet te heet no te cout. dit sal sachten G 39b. die zeerheit. «I Een ander dat goet es kindren die gespasmeert siin also avicenna leert. Ne?nt anijs, soffraen. zeem. ende .1. piaster hier af gemaect alsoet vorseit es- dat legt op tkant daert hem zeer es. «I Die {van) verydeltheide comt van te vele te bloedene. of van te vele ter cameren te gane. of va?7 te vele te cortsene. Cap. 27. <1 Va{n) scorfheide{n) va(n) dein) hoofde hi de{n) rade va{n) d(en) .4. meest{er)s ') Van scorftheiden op thooft. daer siin sulke manieren die men mach genesen. ende sulke met. Ende dat siin die de huut vaste hebben ant been staende entie mei en mach riden. entie hart es. ende werpet vele sulferen2) dewelke c 27a. eten thaer. Ende of ghi u wilt onderwinden van scorfden hoofden te genesene. so en begrijpt niet die dns gedaen siin. Maer dese andre mach men genesen die dns gedaen siin. ende derre siin van 2. manieren, die ene werpen uut. goet haer ende dat vele. ende G 40d. men heetei stincstox entie huut es goet. mer sine houdei niet an dbeen. ende si en es niet hart. Ende andre siin die de huut hebben goet ende droge3) entie hebben vele joocte??. ende we?’pt ute luttel haers. Ende welc van desen tween dat es. so moeti jerst dat hooft moruwen mei smeerne. met botren. ende dan moeti die stincstox uut trecken. ende daerna genesen als u geleert wert hier na. Maer moruwet mei deser zalven. «J Nemt wit elleborns. of tsop van doeken die de bladere lanc [ende scei’p G] hebben ende stamp voren, dat sulke heeten rode doeken. In latinelapacium acutum. daerafnemt .1. 3.ende scippec. 1.3. datsmorupec endekeernelen van nokernoten. 6.3. dit stampt al te gadere ende maec- ter af .1. zalve. Ende oft es in den winter, so maect van desen noten olie ende moruwei4) thooft daermei .8. dage lanc of .9. of meer of min. also u dunct dats te doene es om thaer uut te treckene. g 4ia. ende alse u dunct dat moru gnouch es. dan treckei thaer ute meiten wortelen, [met eener tanghen ghe- maect aldus in deser manieren C] {Zie fig. XXVII; ook in G en L afbeeldingen) Ende daer ghijt hebt uut getrect. daer smeert die stede wede?' meiter selven 5) daer s i20d. ') C: Van scorfden hoofden te ghenesen. G: Vander scorftheden. L: Vanden scorfden hoefden s) Lees: scilferen-, G: sculderen; C en L: scelphen •q L: grof ende hert ende droghe 4) C en L: salvet 5)L: salven5) C: etterende ■*) C: versmoret ■— 61 ment tevoren m et moruwede1). •I Ende of thaer weder wast so dwaet thooft mef ere starker2) logen. Ende alst thooft droge es. so smeref mei desen dingendwelke heet cylotrum ende es gemaect aldns: Nemt ongebluscht calc .4. 5. ende doet spelen in watere. ende daerna doeter in operment .2. 3. ende doet al tegader zieden. Teken dat gnouch es gesoden. stecter in G 4ib. .1. ganse vedre. ende daer na l i70b. trecse weder ute. ende gaen de plumen lichtelike af [van der vederen G] so eist gnouch ge- soden hier mei so smeret thooft so lange dat die huilt bloot;|) es. Ende wet dat na dat thaer uut es. so smeert men thooft so lange dat die stede niet root en si. maer al wit. Entie wortelen van den hare natnrlijc werden ende niet hart. dats teken van genese- ne. Ende wert dat hooft te droge dats te verstane dattie scorfthe/t wert te droge bi droger natnren. so doet int cylotrum .1. luttel oliën van oliven. dat tcylotrum niet te zere en vertere die verhertheide van den hoofde. Ende eist [.1. scerpe drope of L] ene versce scorfheit. so smerei coenlike meiten cylotruw/ alsoet gemaect es sonder olie <J Die c 28a. gelose vanden .4. meesters leert ende seit aldns. dat die scorftheif comt menechwerf bi scult van den meesters, datsi menechwerf plaes- tren op leggen die te heet siin ende g 4ic. te droge. Want si verteren die na- tnrlike [hitte C] (ende) verscheit vander huut ende maecse droger dan si sculdech es te sine bi na- turen. Ende dns wert si hart bi ‘) C: Ofte men sal dat (grove schets) 2) C: scerper roekeloesheiden van den meester. ende om dat hi niet en weet wat hi doet. so vallet thaer ute dat nemmermeer wede?’ en mach was- sen want die droge plaestren entie heete hebben verteert die wacheit. Entie hitte van den plaestren heeft die huut so verhart datter geen haer uut en mach comen. want daer nes gene verscheit. Want so L 170c- waer enech dinc wassen sal. daer moet siin getemperde hitte ende getemperde wacheit. want daert te heet es daer ver- bernef4) ende verdrogen te zere. ende daert te wac es. daer ver- drink et te zere. want daer wacheit te vele es. Noch seit die glose als men plaestren leit. liggen si te G 4id. lange op .1. zeer so comter af alsoet vorseit es. <1 Dese scorft- heit comt onderwilen van souter fleumen. ende dan heeft hi grote joectedaer in. ende daer af comen grote scorftheiden ende vele [scul- ferenG]. Noch esser ene die comt van melancoliën. entie en jooken c 28b- niet so zere om die coutheff van- de> materiën entie droocheff. Mer siin die humoren gorssem. b 121a so comen daer af grote puusten ende sonderlinge vele etende5) ende niet pinende ende niet baden- de. entie van diversen manieren. <1 Hier bi mogedi kennen den mensche van wat humoren dat hi es. Also ons bescrijftlancfranc. entie oude vroede meester ypocras ende galyeen. Avicenna. ende ra- sis. ende vele andre meesters. Dit siin tekene vanden sangwijn dat siin die gene die van bloede siin ende siin wel gevleescht ende vet haer hute trecken met eener tanghen aldus ghemaect 3) C: blec; G:raeu; L:bleec62 G. 42a. ende wel gevarwt root. ende heeft den mont zoete, ende hi heeft puusten vol etters. Ende hi heeft die orine root ende dicke. ende van jongen jaren onder .30. Ende spise eet hi dewelke siin voetsel es bi gewoenten. alse goet vleesch goet broot. ende dies gelike ende drmct goeden dranc alse goeden wijn. dit siin alle tekene dat hi es van bloede. «J Ende die van coleren siin. die siin mager ende hebben grote handen ende gevarwt rootachtech [of geluachtech ende hare orine es root gheverwet G]. ende hebben luttel ■) hon- gers ende luttel becomingen in hare spise. ende in die stede van den puusten die si hebben es gelu. entie puuste?? droge ende herde zeer. dits teken van den colerijn €J Ende sulke siin l i70d. die hebben den lichame wit. ende witte puusten sonder varwe. mer witte cleine adren. ende die g 42b. menscen siin swaer. ende hebben vele spekels ende dat taey. Ende die orine wit ende bleee ende rou ende dicke. [hebbende dorst G] ende spade a) haer spise verterende. Entie zere steden siin wit. of moru. of sachte te tastene. ende vele ver- scheiden sonder hitte, dits teke?? vande?? fleumaet €j Die melan- colijn heeft den lichame mager ende bruunachtech. ende siin orine es bruun ende bleee ende dunne, of c 28c. onder swerte varwe ende groenach- tech ende dunne. Ende hi eet wel .\ Ende siin bloet es bruunachtech ende dicachtech. Ende dits hemquaet ge- ten. coyenl * 3) vleesch. geyten vleesch. warmoes van colen ende alle pot- eten van roden zade gemaect want dit doet wassen rode coleren dat es melancolie. Ende die zieke stede wert bruunachtech ende rootach- tech ende hartachtech ende dits teken van melancoliën. <1 Ende of die materie es van melancoliën. so es men sculdech meer te morwene die stede ende te verschene die huut met dwane van watere daerin ge- G 42c soden siin violet bladre ende gri- secora in latien fumws terre. Ende daerna met smeringen van oliën van violetten tote die materie4) gemorwt si. entie huut geverscht si. f Den b 121b zieken voedet met ve?-scen voet- sele. alse goet wederiin vleesch. gesoden kiekenen. roems5) war- moes. moruwe eyeren. gekerende melc metten gortte gewelt. Ende alle versce spise sonder die vorseit es die doet wassen melancolie. § Dit siin die name??, van diver- sen ma??ieren van puusten was- sende op thooft ende in andre?? stede?? vande?? lichame va?? mene- ger manieren ende misselike ge- formeert. ende dese heet meester gil beert wate?’bellen. also men op dwater mach sien bi wilen alst reynt6). Maer siin si hart. so heet hi die ziechezt spidecie. ende siin G 42d. recht onderwassen oft benetelt ware. Cfl Onderwilen so wassen puustkine op thooft hier ende gens. ende daer wast haer ute oft swi- ne??borstelen waren, ende dese hete?? caries. Ende na die puust- l ma. kine blive?? cleine gaetkine on- derwilen. uten welken co??it lin- gene7) also dicke oft ware zeem. ende dese heete?? rate??. Onder- l) C: vele 3) L: coeyew 5)G: goet gans 2) G: qualike h G: stede 6) C: regent 7) C: vullnisse63 c 28d. wilen verschet die huut in mene- ger steden met scorftheiden. ende met groter joocten. vanden welken comen vele sculferen. ende daer rite comen .4 grote haren meer. of min [alse zwine borstelen G]. ende dese heeten tines. <1 Alse die hnnt root es. dats van bloede. Ende esser vele hitten entie huut gelu. dats van colere?i. Ende essi bruun- achtech ende die scorften ’) siin gevarwt loodachtech dat siin van swerter coleren. Ende essi wit ende moru. entie versceit diere uut comtsi g 43a. gelijc dat olie es. so eist fleumen .•. <| Nu gaen wi te?’ rechter cu- ren ende wete??. onthoude?i dat ons vorleert es. In scorftheiden van kindren. of diet niet geweest en hebben .1. jaer2). siet die ge- neest ten iersten dat ghi moget met dat hier achterwert gescreve?i wert. In ouden lieden ende in diere in veroudert siin. so kent die ziecheft. als u vorleert es. ende purgeert ierst die humoren, Es die scorftheft va?i bloede dewelke u es geleert kennen, so digereert die materie met oxisacnm neme?i- de nuchtens .3. lepel vol met .5. lepel vol warms waters geminct tegadere. ende dit drinct nuchtens ende navens. ende doeten bloet laten ter middelster adren 3) van- den arme. ende daerna geeft hem desen dranc gemaect aldns Nemt violetten .1. 5. prumen va?i damas G 43b. .12. sebesten .15. juiubas .20. dese doet zieden in .4. ft waters tote enen ponde. b i2ic. Ende dit ziedt ende doeter in van dat [march C] (dat) in cas- sia fistula es .1. 5. tamarinden c 29a. ende mannen elx 5. dit doet tegader ziede?i .2. walme4) of .3. Ende daerna ziet int welke L mb. gezi(e)de gi doet navens .^. 3. geluwer mirabolanen gepulvert ende also gelike .1. 5. rebarben. Nuchtens tilike so ziedet5) ende doeter in 3. sukers rosaet. ende dat geeft drinke?i heeter dan laeu. Dies ander dages navens so bade dat hi wel swete ende elx dages so drinke cyroop van g?dsecom Ende ware dattie fleume6) ware van souter fleumen. so diger(er)et die materie met oximelle ende daerna pnrgeertene met .2. 3. ende .^. 5. yerasiin 7). of hi hart es in den o 43c. lichame ende gaet hi wel ter came- ren bi gewoenten. want dese medi- cine pnrgeert verbernde humoren. Dies derds dages so stove ende swete wel ende daerna so dwa siin hooft met gesoutenen borne want het suvert ende ontdoet ende dro- get. Ende dies ander dages doeten bloet late?i in die middeladre dit es men sculdech te doene in ver- bernden humoreji. ende daerna sal- men moru wen thooft met desen dingen. Nemt pappie entie wor- tel van hoemste ende dat ziedt in borne ende daer met wasscet thooft. ende legt vanden crude op thooft ende doedire in versche botere [soe vele C] hets te bete»’. Ende dit doet dicken de?j zieken wel gebaedt. Ende trect hem uut die qnade haer c 29b. met enen tanxkine 8) of suvert hem thooft met silotrum. Ende wert hem ') G: sulferen (scilferen?) 2) C: ofte dat niet vuljaert en is 3) L: mediana 4) C, L: walle. ‘) G: hierof soe maect warme een en toghe smorges *) C, L: materie 7) C: yera rufflni 8) In G een afbeelding.64 thooft te heet ‘) of dat hem te zere sweert. so smeertene met deser zal- G 43d. ven <J Ne?nt olie va?? violette?? ende van rosé??., ende .2. doders van eyeren. ende versch swinen smout l i7ic. ende mingei te gadere. ende smer- tene hier met. dit benemt die sweringe entie hitte ende ge- smiedt. Ende daerna so comt die drogende zalve. <1 Nemt mostert saet. ende stafisagma saet. dit maelt wel cleine ende maecter af cleine pulver dan mingei mei zeme ende smeert daer op. Mer en latei daer niet lange op. hei mochte den zieken doe??, cortse??. <1 Noch ene ander: Ne???t duven mes ende tempert mei wine of mei aysine ende mei zeme even slecht dit doet tselve. Ende es oec goet ge- leit op geswollen voete?? de??genen die dwater in hebben. Noch ene ander. Nemt zepe. leve??de sulfer, peper, piretrum. stafïsagria quicselver gebluscht mei nuchte- ren mans spekele??. elx even vele vanden cruden. Mer vanden quic- zilvere die helft minst, dit minget wel mei ve?-sce?? swinen smoute b t2id. ende smeert dae?-mede tscorfde g 44a. hooft dit es goet mede te suverne <1 Noch .1. ander die goet es jege?? dat moermael. wa??t hei drogei sere. Nemt levende calc ende operment elx even vele. ende dit pulvert wel cleme ende tempert mei zepen ende olie van olive?? ende smert daer mei. <| Noch .1. ander die geneest scorftheit ent moermael ende alle coude drope. Nemt litargirum .2. §■ ende pulvert wel cleine ende minget mei olië?? van oliven. ende mei aysine tem- perende i?? enen motaline?? mortier wrivende onderwilen daerin doende c 29c. die olie onderwilen den aysiin. ende wrivet alse .1. sause. dat si also cleine alst mach siin ende also dunne alse zeem. ende also slecht, dese zalve es goet alsoet vorseit es. <1 Noch .1. ander Nemt levende calc ende ope?-ment. dese pulvert ende tempert mei olië?? ende mei aysine. alsoet vor- seit es vander and?-en zalven, dese geneest scorfde hoofde son- g 44b. der thaer uut te doen vallen <1 Wildi maken .1. ruggene huve thaer mei uut te treckene. Nemt sceppec ende smeltei. ende da?? mincter in cleine pulver van wit- ten wieroke ende va?? mastic ende .1. luttel rous zeems. ende dit min- gei al te gadere ende dan smerei op .1. leder of op .1. campe?? cleet ende dat maect mei sterken lit- sen die mei breke?? en moge??. ende dat legt laeu op siin hooft, l 7id. Ende alster op heeft gelegen .3. dage of .4. so doeten stae?? op ene?? stoel, ende maect .1. sterke corde vast an ene?? balken ende die maect vaste meite?? litse??. ende dan trect den stoel va?? onder sinen voe- ten [dan sal hi blivende2) han- ghende ende C] Aldus sal die zieke qn?te wese?? va?? sine?? stincstox. ende dit heet ene ruggene huve. Nu ve?’staet int genesen va?? scorfde?? hoofde??, dits die gerechte G 44c. cure. Int ierste die stede te moru- wene als u vorleert es. dat ghi niet en legt op thooft silotrum. Wa??t die wortelen vande?? q??aden hare?? en soudenre niet met uut ga en die stede en ware tierst gemoru- wet. Maer alst gemoruwei es ende gi werken wilt mefter ruggenre ‘) C: hart 2) l: bliven65 huven. so werct met diere vorseit es. Of met deser gemaect van desen dingen ende gespreit op .1. leder of op .1. linen cleet alsoet vorseit es. Cl Nemt swert pee. ende c 29d. herst. terbentine [tarwin blomme C] ende dit smelt op 1.. cleine vier so dat wel geminct si. ende dan legget opt leder of opt cleet ende doet alsoet vorleert es. b i22a. Cap. 28. fl Dits vande(n) luse(n) die wasse(n) op thooft ofi(n) andre(n) stede(n) an dein) Uchae(m) die c(ur)e d(aer) iege(n). *) Dicwile beeft die mensce lusen ende neten [op thovet oft O] an G 44d. sinen lichame ende dat es om dat natnre dat hare werct ende stect van hare die overtullecheit2) die es tusscen der huut enten vlesche. ende dat siin verrotte humoren ende verkeren in wormen die lusen heeten ende neten. Ende alse die heete lichame heeft dusgedane wormen, so salmen dns cureren, d Nemt quiezilver of asscen ge- bernt van vilten ende aysiin ende olie van oliven. ende hier af maect .1. zalve getempert altegadere. ende besmertene hier mede Cf Een l i72a. ander. Nemt litargirum. quiezilver. olie ende aysiin. ende tempert te gadere ende besmeret daermet d Een ander zalve in couden lichamen. Nemt wit ellebontm. sta- fisagrfa. nitrum. operment root. dit tempert met aysine hier met so smeret thooft d Item root oper- ment met oliën getempert doet tselve d Item zeewater met aysine geminct. of gesouten water, doet tselve. d Noch nemt quiezilver gebluscht met nuchteren spekele G 45a. ende swinen smout ende asscen van houte ende beter ware van vilte [on- ghebulst calc C]. hier met so minct pulver gestampt vanden sade van stafisagrta ende dit gedaen in enen holen broecrieme. Of gesmert daer- met .1. wollen gordelkijn ende daer- met gegordt. alle die die (sic) luse c 30a. die .1. mensce heeft sullen daertoe lopen. Ende also sullen si doen. mingdi tpulver van stafisagida ende terbentine. ende windei daeromme catoen ende draget in uwen boesem d Noch nemt quiezilver gebluscht ende asscen van menscen hare gebernt. ende geminct te gadere. d Meester gillebeert seit dat luse comen vanvortten3) humoren als u vorleert es. Mer die comen van melancoliën die siin swert. alse die wassen int haer vanden hoofde. Ende die van fleumen comen. die siin wit. entie van bloede comen die siin root. Ende sulke comen van swete. ende sulke van vulen'1) cledren [ende van g 46b. wollen clederen G-] Ende onderwi- le?t comen si dien liede?i die ziec siin ende siin vorboden vander doot. Ende sulken en mach mense met benemen, ende dats gerne .1. voorbode van laserscepe. ') C: Van den lusen ende neten die wassen op dat hooft. G: Vanden lusen. L: Van den lusen die wassen opt hoeft. 2) G: superfluiteit 3) G: verticheden; L: verrotten. 4) G : linen 566 Cap. 29. Dits va(n) de(n) wa(n)ne(n) opt hooft datme(n) heet ov(er)bene'). Het wassen opt hooft onderwi- 1 en ene maniere van sweren dat- men heet in dietsche wannen of overbeene. b i22b. die herde zere mes(s)itten ende l 172b. daer en wast geen haer uter huut diere boven es. Dese wassen van fleumen verhardt met materiën van melancoliën. Ende als ghi siit geroepen tote enegen mensce ende hi wilt dat gijs hem quite irtëtect2). so nemt .1. sceers ende snijt die huut nauwelike ontwee. (zie fig. XXVIII; ook in G een schets) ende wacht dat ghi niet en wont den sac vanden wanne, ende dan g 45c. pelten uut al geheel, of trecten uut met enen hake (zie fig. XXIX ; ook in G en L schetsen) vroedelike. c sub Ende snijt die huut overlanx: ende niet orerdweers. dats alsoet thaer wast. Ende als gine al geheel uut hebt ende ghi dies zeker siit. so nayt die wonde eist dats noot es met ere driecanter naelden ende daer in .1. gewasten twinen draet. ende heilt vort die wonde sonder wieke altoes wachtende datse niet en werde ondercotech. Ende aldus geneest alle wanne over alden lichame snidende overlancs die lede. <1 Ende eist in die lede van den ogen so en snijtene me* op no neder gaende dat ware dweers den oge mer lancs. dats vanden nese ten slape wert also die wint- brauwen. gaen. Ende int lier sal men sniden op ende nedergaende vanden liere ten ogen wert. Ende piint u altoes om ene cleine lixeme te makene. ende nayt de wonde weder met ere naelden 3) met .1. zidenen drade g 46d. die cleine es. ende daerna so legt optie wonde albucasis pulver, ende niet daer binnen, dwelke u geleert es int capittel vande?r wonden te nayene. Ende emmer wacht u dat gi niet en laet van der saken van den wanne in den mensce. want lieti daerm also groet alse .1. ziere. l 172c. die wan soude weder wassen. Maer hout die wan so vaste dat hi brect ende gine niet uut en moget heb- ben al geheel, so legt in die wonde van desen pulvere. ende dan en nayt de wonde niet. Dit pulver es c 30c. goet in allen steden daer ghi iet uut wilt doen vallen. Mer legget alsoet noet es. daers luttel es te doene daer legges luttel ende daers vele es te doene daer legges vele. wanthe£doet tstuc uut vallen binnen .9. dagen g 4Ga. op dat ment daer op leit .2. werf des dages ende versch swinensmout of versce botere. Dits tpulver €]j Nemt vilinge van ysere. ende gebernt copper. ende gelu operment, ende coperroot. elx even vele [ana §. j. C] levende calc .2. werf also vele als enech vanden andre?r. dit pulvert wel te gadere in enen matalinen mortier ende maecter af wel cleine pulver sichtende dore .1. linen cleet. b 122c. ende dit tempert met zeeme dat *) C: W(?)an wannen die wassen op thovet boven. G: Vanden wannen opt hovet. L : Vanden wennen die wast opt hoeft boven. '-) G : ute doet. 3) In G eenvoudige teekening van een naald en draad.4) C en L: cramp. , gescuumt es ende maecter af bolle- kine ende droochse ter zonnen, ende daerna so maecter wede?' pulver af also ghi daet te voren. ende dan temperse also ghi daet te voren ende droochse noch. Ende also doet .3. werf achtereen, ende ter derder werf so drochse wel ende bestaetse in ene droge stat ‘) daer en gene wacheit an comen mach. ende daeraf so nemt also g 46b. vele als ghi wilt besegen 2) ende pulveret yewer op daert droge si. ende wercter met also u vorleert es. Een ander pulver dat werct dies gelike. Nemt sop van celido- niën ende dat moet siin vander wortelen, ende orine van enen jongen kinde van .5. jarenofdaer- omtrent elx .4. 3. leve?ide calc .3. 3. operment .1. 5. tcalc ent L i72d. operment dat pulvert wel cleine elc bi hem selven. tcalc entie orine ende dat sap minct al tega- dere ende doet zieden op .1. cleine vier. ende alst heeft gesoden .1. c soa. stuc altoes roerende, so doeter in dat operment ende roerei wel tega- dere altoes. ende lat et luttel siede?i daerna. Want dat operment verlore sine cracht int zieden. Ende hier af so maec bollekine alsoet vande?i andren es vorseit ende droochse wel in die zonne. dan bestaet dese bollekine alsoet es vorseit. § Ende of .1. mensce qnite wille siin van sinen wanne op thooft ende hi niet G 46c. en wille gedogen dat ghi ne snijt. so legt opte?i wan .1. linen cleet .2. vout ende daerin so snijt .1. gat daer die wan dore blike. ende üaerop so legt dit piaster dus ge- maect. <ï Nemt zepe ende mincter in operment .1. luttel gepulvert ende levende calc 1. deel so dat si versch ende niet te dicke. ende daerboven so legt .4. vout linen cleets ende bintene vaste [met eenre scroede G] ende verbiet hem dat hzere niet toe en doet. ende dit laeter op van nuchtens toter ves- pertijt. dit sal die huut 07itwee eten. ende sal siin swert. ende dan legter op versch swine?i smout of botere. dit saelt doen vortten. Ende alst open es so legter in van uwen pulvere dat ghi vore gemaect hebt. dit so heet men ruptorium. Ende legt also u pulver tote dat die materie van den wanne no verteert es. als u vorleert es. datter niet af en blive vanden wannene van den sacke. Ende als gi dies seker sijt. so heilt die wonde als u vorleert es van andren wonden int capittel van- den wonden. <1 Ende waert dat die wan wiese optie moude van den hoofde ende vaste hilde ant b i22d. been. so wacht u dattie wan niet en si vaste an dura mater, alsoet wel mochte gescien. Waerbi ic u segge, waert dat giere op wrocht waert met snidene waert met rup- toriën. ghi mocht lichtelike dan dien mensce doden, ende dat soude l i73a. comen bi roekeloesheiden. Sijt c 3ia. hieraf vorsien dat radic u. want het es noot. Cap. 30. <| Van te genesene buien opt hooft3). g 46d. Heeft enech mensce enen bult op thooft. of ene vercappe4) in f ‘) C: stede 2) C: als jou bedarf; G: orberen. 3) C: Van bult ofte erampen op dat hooft. G: Van bulte opt hovet. L:Van bulten of erampen opt hoeft.68 latine testudo. ende dats .1. swe?-e die hem spreit tussce?? de?? vlesce enten bene. dewelke huut brect ende wast weder, dwelke gesciet bi dat tfleesch herdre es dant eldre in andren stede?? es vanden lichaem als u vorleert es int begin van desen boeke int capittel van- den hoofde, dwelke gevalt meest in kindren of in jonge?? lieden hebbende onder .10.') jaer. § Dits die cure te genesene. Ghi selt ne- me??. .1. sceers ende sniden die huut dore vande?? zwere op ende neder van den enen ende toten andre??. also lanx alse thaer gaet. ende al uut hale?? dat etter ende breken de?? sac daer detter in leit gegadert [dan doet hutedernaC]. Ende dae?ma so wiecse wel vol. ende legter bove?? .1. piaster van werke*) ende bintse also tote dies ander dages. ende doerna so heiltse sonder wieke??. § Of essi g?-oet ende si vele heeft hare gespreidt ■') dat si niet en mach siin gesuve?-t bi harer g?-oetheiden. so snijtse G 47a. cruus wijs ende dan doet als u vor- leert es Mer daer gise genesen moget sonder cruce?? dae?’ en snijt mer ene?? snede. Want men es sculdech den mensce te genesene metier minster pine?? ende metier mi??ster lixeme??. En de dese zwe- ren siin al vol geuulcereert. c 3ib. dats qnaet vul wey vleesch. dat detter heeft gemaect q??aet. dat doet ute metten pulve?’e va?? coperrode. ende dat ierst gebernt i?? enen scarf ende dae?-na we- 173b. der gepulvert. Dit verteert quaet vleesch in de?? me??sce 4). ende son- derlinge i?? den ma??, ende doet die wonden heil en. Ende in dwijf so verteret tfleesch. mer en helpt met der wonden alst doet in de?? man. dats om dat dwijf cout es ende versch. ende dat nes n?et die man. en ware dat hi ware te jonc Ende wacht wel dese wonde dat si niet ondercotech en we?'de. ende dat soude comen bi dat mense soude stoppe?? met wieken so dat detter g 47b. niet ute en soude moge?? comen. ende aldns sout he?n spreiden ende onder- cotech worden. Mer piint u b 123a. altoes om die wonde te suve?me vande?? ettere ende vanden qnaden vleesche mette?? pulve?’e va?? coper- root of met soute. Ende geneest die wonde also u vorleert es van andre?? wonde??. Ende van dese?? bulten so volgef5) thaer also verre als detter gevortecht was gespreidt. dat sal weder wassen, het en ware dat detter daer te lange in hadde geweist gelaten, ende dat ware bi dat detter hadde gevort of verteert die wortelen vande?? hare. dan en maecht met wede?1 wassen. [Explicit Johanne Ypermanne L. 6)] Ende hier met si ons gnouch geseit vande?? hoofde ende van sie?’e siecheit. [der iiii meesters salve Deze salve vysierden die .4. meesters van zalerne. men zal neme?? litargurmn ende dat zalme?? pulve?-en. ende dan G 47c zalme?? oeck nemen loodasschen ghebrent van lode .'/2. once dye sal- ine?? wel pulveren ende wyt van spaengen .1. '/2- o dat ghewreve?? *) G: 20 2) C: van den wijtte van den eye 3) C: essi groet wijde ghespreet *) fol L 173 beschadigd. °) C: vallet 6) Hier eindigt Hs. L. Op fol. 173 c/d staan nog eenige voorschriften, gedeeltelijk met een andere hand geschreven.69 in .1. mortier met oliën van rosen ende met aysile te gadere ghewre ven ende maect slechte zalve es goet in heet en tyden ende in heten won- de?! ende soe droegt ende heelt won- den met goeden ettere ende coelt. Dits meeste?’ jan breem- blat zalve. Dits dye zalve dye maecte mees- ter jan breemblat Ende hij zeyt dat hijse gaf tetene alse hij dye wonde?! verbonden heeft ende ge- dweghen met wijne ofte met aysine ende danne gheeft hise tetene ende men maecte aldus. Men zal neme?! hontsrebbe ende sansucum (?) ende smeerwor- tel ende pimpenelle 47d ende dye cruyde zalmen stoten elcs .10. ii\ ende danne zalmen dat zap ute wringen ende mensal dat post wede?’ te vure?! doen met- ter soute bote?’en voirseft ende danne zalmen dyt ziede?! eene?! langhen tijt met enen soete?! viere ende danne salment dair na wrin- gen dore eenen starcke?! douck ende danne zalme?! die cruden f echter warmen ja porst vanden cruden ende dan zalmen nemen dat dair ute ghewronghen was dat zap zalmen doen zieden langhe wyle met zoete?! viere ende danne ' salme?it vanden vie?’e doen ende men zalt ghieten op couden borne ende alsoe coelen ende twater alsoe ute droeghen ende bestedent in .1. verloed vat in couder steden. Van eenre plaeste?’en die men heet dye gracie godes G 48a Gracia dei. Een plaeste?’ dat men heet dye | gracie gods dye so maect men hier ane. Nemet die blade vanden eglentiere dye roede bloemen dra- get ende duetse in .1. glazijn vat ende ghieter in .1. vierendeel h' oliën van oliven ende latet .3. maende staen ter zonnen ende dair na nemt mageden was ende nempt dye croppen van roden rosen van roden eglantiere (die) zijn ge- vallen omtrent zente Jans mysse ende droeghetse te?’ zonnen ende maecter af subtijl pulve?’. ende dan nemt .1. vierendeel van de?’ voir- screve?! wTasse ende dye olie vore genoemt ende .2. 5. vanden voir- seiden pulvere vande?! voirseyden croppen ende smeltet alte gadere in eene panne op .1. cranck viere ende alst al gesmelte?! (sic) es doet af ende latet colen ende daer na nempt betenye verbena pimpenelle oft over dye pimpenelle zoe neemt G 48b roet x) dat men naden latyne noemt 1 2) wel ghedweghen ende vande?! watere wel versopen ende gestampt zo zieden in enen nyewen pot met eenen stope wits wijns den starcsten ende den besten die ghij moghe(£) vynde?! den pot vaste ghestopt Ende laet den pot vaste gestopt ende laet den wijn versieden toten derden deele ende danne laet dye ziedin- ghe staen tote sander daghes dien tijt ende dan heet dien pot wel sonder zieden ende danne wringt die zode uut zuve?’ ende doet ute in een pa?me ove?’ tfier ende alst beghint te zieden zo werpter in alleyskijn stucken .3. o- harst altoes -j- roei ende tote dat tplaeste?’e al vol- maect zjj daer na so doette?’ in 1) moord onleesbaar. 2) moord onleesbaar, misschien: rause eulle. Dan volgt vermoedelijk ah, maarna een teeken dat doorgehaald is, en nog een onleesbaar teeken.70 voirseff was (?) raetter oliën gemen- ghet Ende daer na pulver van mastieke alst genouch g 48c. ghezoden es doettet vanden viere endedoetterin terebentyne 1 ff. ende altoes roeiende tote dat eout es dyt tplaesZer hout altoes in Iedere. Dese wercke van desen plaesteren Men zal weete?* dat dit plaester es goet tallen wonde?* alsoe wel ten ouden alze ten jonghen ende bove?* alle dinghen zo es zij vagende ende zuve?’ende endeoeek vleesch te doene wasse(?*) Ja ende meer heelen in eenre weken dan alle ande?-e medicine?* in eenre maent Ja ende sij en laet gheen quaet vleesch in wonden wassen ende zij is goet den zenuwen dye ontcrow.pen sijn oft ghesneden zijn in wonden in sweeren ende zij trect alle maniere van scutte Ja op dat wederkeren mach ten gate dart inne gescote** G 43d. was Ende zij es oeck goet op steden van gevenijnden beten en zij trecken tfenijn ute Ende zij rijpt zeere alle alle manyeren van zwee- ?-en ende heelt zonder wyeken. Ende zij es oec goet tegen cancke?' ende fistele ende mormale?* ende alle ma- nie?-en van quaden zeei-en ende zwe- ren ende sij es alte goet op swee?-en ende dieren die wassen in den hals want zij scoertse ende heeltse ende zij es goet op dye sweeren die wast andye levere ende ane dye mylte ende onder dye rebben Ja op dat mense int dierste dair op plaesters (L. plaastert) bedij zij treek en bute?* int vleesch ende scoertse ende heelse ende dat so orcont een dye meester was dat hyse lede op een hovet dat op gheblasen was ende dye zieke genas Sy es goet op spene?* ende alse dye meeste?-s dye warheyt willen beliën soe es zij meer orberlec danne eene g 49a. mensche mach begripe?* want zij es ongebrechlec ende hare wercken sijn ghewarich vande?* name?* dat mense heet gracia dey ende der heylicheden. (Volgt een opsomming van de medicinale gewichten en de daarvoor gebruikelijke teekens. Tevens een grove schets van een weegschaal) G] Hier begint die talie vanden b 123a and?-en boeke ende sprect vande?* ogen ende heeft in .25. capitele?* 1. Ierst hoe die oge?* geformert siin 2. van o?tgemake?* i?* die ogen ende hoe datsi come?* 3 vander mmster optalme?* va?* driën 4. vander ander optalme?* die sterkere es 5. vander meester optal. ende va?* misselike?* ziecheiden die va?* op- talme?* come?* 6. va?* puuste?* i?* doge?* ende wat dat ungula heet 7. va?* ere smette?* dat pannus heet 8. va** hoe vele ma?*ieren va?* tekenen siin va** dese** smette?* 9. vander ierster die ve?'baert als .1. zant. 10. vander andere die ve?*baert als .1 vischscelle 11. vander derder die ve?-baert als .1. vlocke snees 12. vander vierder smette?* die al doge bedect 13. van doeke?* of va** nagelen 14. Eene ander ma?*iere va?» doeke?* of na. die bruu?* sijn 15. van poe?*tkine?* die onder- wile?* gevalle?* i?i ogen 16. va?* scorftheit ende rootheii ende va?* joocte?* i?* doge?* 17. van seebel in die oge?*2) Het boek „van den ogen” ontbreekt in C en L. — 71 18. van tranenden ogen of lopenden 19. van leep en oge?ioftervenden die leden 20. van blauwen ogen gevallen of gewerpen (sic) etc. 21. van .4. karacten die men mach gen esen 22. van 3. karacten die men nief en mach genesen 23. van wonden in die ogen 24. van fistelen onder die ogen 25. van noli me tangere int anscijn of an de lippen ’.). ier begint die ander per- tie van den boeke int welke men sal leren vanden ogen ende van haren ziecheiden te cureerne?i (l. cureerne) also alse meester jan y per man raet 2). Nu verstaet vanden ogen hoe dat si gewrocht siin. Die o ge es gemaect bina als een pijnappel, achter b 123b scarp ende voren .1. luttel bloncende slecht ende in die middewert rond onune te bat tontfane sine geestezj. ende ane dechterste ende ene zenuwe die hol es entie gaet in die herssenen. dore dwelke die zien- de geesten gaen. ende alsi bestopt es va7i humoren so es die mensce blint met sconen ogen. Int hole vanden ogen es .1. claer waterkiin puur datmen humoren heet van f elke?t beleramertheiden. dwelke ontfanget die lucht van buten dore .3. hude die siin zere claer. Dierste heet uvea die naest es den water- kine. dandere heet cristaline. die uterste heet cornea. Die inreste es gelijc enen peulekine daer tsteen- kiin va n .1. rosinen in es ge wim- pelt. dats in latine uva passa. G 49 b ’) 1. Hier beghint dye bouck van den oghen Ende ten yersten wat dat doghe es ende dye sceppenesse boe dat zij gemaect es ende van wat naturen dat zij es. hoe vele siecheden dat comen indie oghen ende hoe dat optalmen toe coemen vanden welken toe comen zijn drie manieren 2 vander ander optalmen 3 vanden derder optalmen 4 van dat in latine heet pannys op doghen 5 van puustkine ende wit(?)kine G 49c 7 vander yerster smitten 8 vander ander smetten 9 vander derden smetten dye comt van melancoliën 10 vanden poyntkinen 11 vanden rooden oghen 12 vanden scorfden oghen 13 van datmen heet zebel 14 vanden lopende oghen oft tranen 15 van oghen die gelopen sijn oft terven 16 vanden blauwen oghen. 17 van .4. tracten diemen genesen mach 18 vanden .4. diemen niet genesen mach 19 vanden wonden in doghen. 20 vanden fistele in dye stertte vande oghen en de welke hem verbaert onder tyden int daenzichte onder tiden bynnen den belokenen vanden oghen ende wat hier af ghesciet es vroede meesters ~Hier beghint dye bouc van den oghen Nu zalmen verstaen hoe (dat) oghe ghescapen es.72 g 50a die middelste es gehete?*, cerstael ') om datsi geliket de?? cristale. die ute?-ste es gehete?? hore?? om dat si es claer ende gelijc de?? hoorne dat si gelei.. ent (?) als 1. hore?? ende buget dies gelike. Dese siin lig- ge??de dee?? an dande?-e dore de- j welke die lucht gaet int vorseide waterkiin. ende dae?-na ontfanget dat lucht die zenewe?? die intscarpe vande?? o ge?? hout vaste an elke huut die es vande?? zenewe?? die te?? ende siin van de?? oge die?-e heet ene sclirotica die co???t va?? dura mate?-, ende dande?-e heet seco??dina entie co?nt va?? pia mate?-, «I Dese .2. hude?? beluken de s??bsta??cie vande?? oge??. bihe??? leide?? ■) die ene va?? binne?? de?? vorseide?? waterkine ende dande?-e va?? bute?? tlleesch. dwelke heet dwitte vande?? oge?? dae?- i??ne G 60b lopen arte?-iën. adre?? die voetsel bringe?? de?? oge??. Ende dae?’ es ene and?'e huut dat dnetkiin heet dat co???t ende wast va?? pia mate?’, ende dwitte va?? de?? oge?? dats al v(£)eeschachtech binne?? dat beslo- te?? heeft dwaterkiin bi hem. Me?- dae?- siin tussce?? .2. meer hude?? dan ene als u hierna geseit we?-t. die welke hude?? o??tdoen ende luke?? het o??tdoet alst o??tfae?? heeft. . . ;i) die vorseide holle zenuwe?? sijn va?? he??? .3. gemaect bi natwren als u vorleert es van dura mate?- ende van pia mate?- ende vande?? netkine die siin gebinde vande?? he?-ssene?? die welke ve?-sceede?? die s????sta??cie van den he?-ssene??. Waerbi dat me?? ziet menechwe?-f dat .1. mensce es ziec int v’orhooft ende eldre niet. dat doet dnetkijn dat dore- loopt die herssene??. En de verstaet wel b 123c dat en es niet dura mate?- no pia mate?-. Ende ald??s siet me?? dicke?? dat .1. me??sce ziec es i?? dene stede g 50c vande?? hoofde ende i?? dande?-e niet. Ende tussce?? de?? hu?nore?? dat te vore?? es gehete?? waterkij?? ente?? vleesce es .1. rinc. die ri??c tusscen vlesche ente?- ziene dae?’ die heet de huut dae?- des me??sce?? var we i?? leit. onde?-wile?? grau. onde?-wilen scier onderwile?? bruu??. ende mengertieren. entie heet glas. Dese stede bescermet dbloet dat niet te?? vleesce?? stede?? on mach lope?? no te?- ziene bi nat???-en. Me?- bi andre?? o??gevalle alse bi slage?? of dies gelike. of bi ve?-vulte?? van naturen de welke bi reume?? nata?-e dae?- sendet ende dan comen daeraf sware ziecheide??. ij In de?? rinc es noch .1. ande?- huut die heet aranea i?? latine. i?? dietsch coppe??- gespin. ende dats du??ne ende sabtijl. ende dits vast ant netkiin dat i?? die ziene es. dat wel starc es hoe s??btijl dat es. ende heeft die oge al OHime bewimpelt sonde?- vore die zie. TSfature heeft gemaect ene G 50d sondei-linge huut die dect ende bint al die oge sonde?- allene vore die zie. e??de dats die ute?-ste huut ende heet co??iu??ctiva. dat alle dan- de?-e te gade?-e hout gevoecht. deckende dese die ziene. so werde f de?? oge appel4) dat es dat brune dat ront es datte?- geen licht i?? soude moge?? come??. Me?- si es an die .3. vast die siin dat me?? were?? *) G: cristaline 2) 1: lieden. G: bij hem zelve?? 3) In B een Maat van ongeveer een regel. In G is „laet gaen” ingevuld, aldus: alse het ontfaen heeft laet gaen. die vorseyde holle zenuwe zijn.... 4) appel in margine, met een andere hand geschreven.73 vore dwaterkiin. dewelke alle .3. sere claer ende suver siin bi naturen. Die zenewe die es ant rechter ende vanden rechten oge ende vande?i lachtere die en siin met vanden zenewen die behoren ten gemeinen lichame. want si wassen uten hers- senen van voren met .2. andren zenewen die gaen ten nese omme tontfane die roke. si siin gescepen ten ende alse .2. wortekine van vrouwe?i borsten. Mer die ten ogen g sta. behoren die helsen manlijc andren in die herssenen ende dbeen '). ende dat heeft nature gedaen om een nuttelijc profijt den gemeinen crea- turen. Wa?zt als men niet on mach zien met .1. oge ende men ziet metten andere, so sent nature te dien haer beider werc also aris- totilis seit. datmen verliest in .1. oge of in .1. ander led. dat dobbe- leert int dandere. Ende men maecht zien alse in ene oge es limpinositas. dat in vlaemsche heet drope. dat stect die reunie uten herssenen ten ogen onderwilen ten enen onder- wilen ten beiden ogen. Mer stect sijt ten b i23d. enen. men ziet dat onderwilen comt ten andren emmer, ende dats G Bib. om dat die zenewen hebben manlijc andren gehelst. als gi gehort hebt § Voort verstaet die doget vander helsingen. Alse .1. oge es belem- mert dat ander ontfanget harer beider geesten om te sterker te sine in haer werc. ende dats sonder dandere te quetsene. Ende als .1. man luuct siin .1. oge. so ontfaet die opene harer beider geesten sonder dandere te quetsene. Noch .1. ander so es die helsinge. Alse .1. mensce ziet met beiden ogen .1. dinc. so ziet hi dat nes maer .1. dinc. Ende verstect hi met sinen vingere deen oge. so dmickter hem .2. of meer. dats om dat hi dan luuct .1. luttel te ziene optie zenewe van. den oge5). ende dan mogen met die geesten hebbe?i haren naturliken ganc. Dits ge- sproken vanden ogen bi naturen daer die oge gesont es Cap. 2. <1 Nu suldi v(er)stae(n) va(n) o(ri)ge- G 6ic. make(n) in die oge(n) en(de) hoe dat si comen 3). Vele ziecheiden comen in die ogen bi naturen, ende bi vervulten4) van humoren entie comen onder- wilen van buten ende onderwilen van binnen. Van buten alse van hitten van der lucht, ende van cou- der lucht, van zande. van rooke. van winde ende desgelike. Van binnen alse van quader complexiën van humoren, van buten te slane. of te wandelne metten genen die zeer ogen hebben dat .1. smettende ziecheft es. <1 Het siin vele ziec- heiden in die ogen ende omtrent die ogen alse optalmen, puustkine. smetkine. rode plexkine. witkine. joocte. scorfthezt. sebel. nagle. tra- ninge van ogen. cataracten, sicoen. hespinge vanden ogenleden, wan- g 5ici. kinge. brauwen te wassene inwert dewelke altoes prekelen, fisteleu in die sterte vanden ogen. § Ende noch ’) G: onder tbeen aldus: schets. ■) G: omme dat hi luucht .1. luttel die zie ofte die zenuwe vander oghe 3) G: Nu zelen wij spreken van zeeren oghen oft van mysseliken ziecheden die comen indie oghe onder tyden. Vele ziecheden comen uten oghen. Ont- breekt in C en L. 4) G: verwyntheden. 5*74 siin andere ziecheiden ondertiden. alse gebrec van ziene ende menege andre die niet en mogen siin ge- nesen bider hulpen vanden surgijn. [maer meesters van medicinen moghen daer raet toe geven G]. Biden welken ie u .1. luttel sal geven vanden genen die men ge- nesen mach of geven .1. luttel remediën. ende sal u ierst leeren vander optalmen, dat siin sweringen in doge?i. vanden welken siin .3. manieren, die minste, die starke. ende die alderstarcste of die meeste. Cap. 3. <J Vandier') mi{n)st(er) optalme{n) entie c(ur)e d[er) iege(n) *). Die [lichte oft dye G] minste optalme dat es alse die oge es root [ende hitte hebbende G] ende heeft .1. luttel b i24a. steecten [dair in G] ende en gene G 52a. swillinge 2) en si zere cleine. entie conit van buten, alse van warmen winde of van couden. of van roke of van zande. of van wakene of van pinen. ende die cure es licht. <1 Of die saké si alsulc als ic geseit hebbe dat mogedi ke?men bider hitten, rootheiden. smerte. Dese mogedi genesen metten witte van den eye cort geslagen allene ende gescuumt. Dat clare droppet in die ogen. [aldus met een en lepel- kine ofte met ene?i instramente dair toe gemaect aldus gescapen: schets, G] entie zieke sal liggen over sinen rugge metten ansichte opwert. Dits ene goede colirie ende zere geprijst. want si es sonder vrese ende si blijft lange in die ogen. ende si vercoelt ende suvert G 52b. ende benenit die sweringe vanden ogen. ende dit doet sine limechede [ende dair omme blivet langhe int doghe G] Ende of die optalme conit van vercoutheiden. so salmen .1. luttel suvers wiins geven te drinkene. ende stoven in watere daer rosebladere in gesoden siin ende camamille ende venigriec. Ende en hulpt hem dit niet so doetse bloet laten ter hooftadren. ende ydeltse van haren humoren die dat doen. Ende werpt in die ogen witte colirie. dewelke u wert ge- leert maken hier achter in de specie vander optalmen hier na. Cap. 4. <J Vand(er) and(er) optahne(n) die starker es 3). Starke optalmen siin zere root. dwitte entie zie. entie adren van den witten al vol bloets. die sterte vanden ogen die tranen ende heb- ben grote sweringen ende grote steecten. ende doen die oge leden G 52c. [te gadere G] cleven. ende onder- wilen hebben [dese liede G] cleine witte plexkine [indye ziene G]. In die grote so en blict4) onder- tiden niet die ziene sine es al verdect5) metten [roetheden oft G] roden humoren, ende hebben die ogen leden verterft. ende sterke sweringe. ende dese siin meest met puusten ende groet blickende. van- den [welken G] es al eens die care van allen optalmen. d Ende dits ‘) G: Die clene optalrne. Ontbreekt in C en L. :) G: zweeringhe 3) G: Dander die sterkere es. Ontbreekt in C en L. '') G: ende dye grote optalme sine blnseht 5) G: albedectdierste cure dat me?? weren sal die sweringe alse u hierna wert geleert. Die sweringe .1. deel gesmiedt doeten bloet laten ter hooft adren in den arm in die selve zide alst es in .1. oge allene. Mer alst es in beiden ogen so nerat te meer bloets. es hi ionc. Mer es hi out te min. fj Ende es hi jonc doete?? venteusen tussce?? G 52d. den scoudren. ende dat alse de materie es van bloede, dat gi moget kennen bi der groter rootheiden. Ende es die materie van coleren so kentse bider groter sweringen ende bider cleinre swillinge?? ende bider geluheit b i24b. van den ogen. ende bider luttel peidinge??') van den ogen. ende doeten mer .1. luttel bloets laten want .1. luttel bloet latens [in coleren G] hulpt wel. Ende pur- geertene daerna met geluwer mira bolanen. En of die materie es van eoleren geminct met .1. deel gor- semer materiën dat dicken gevalt, so nes geen medicine eist .1. deel veroudert so goet. alse rasis pillen, die men heet cocias rasis. <J Dit es dierste dat men sculdech es te doene in die ogen jege?? grote sweringe. Ne?nt ene?*, doder van .1. eye. ende also vele oliën va?? rosen. ende also vele vande?? sape van ve?’bena. ende ene 9 va?? sof- g 53a. frane. ende .1.9 opië?? ende hieraf maect .1. plaester altegader ge- minct. ende 1 egget optie oge ierst .1. linen cleet ende daerna tplaester daer op. Ende binnen in doge so doet witte colirie gete???pert met wijfs melke die .1. meyskiin zoget. dits .1. witte colirie dat galien??s hiet die g?-ote hulpe. wa??t om wien dat gemaect was hi wasser '5 bi genesen ter ierste?’ werven in te doene sonder meer toe te doene. ende men maecse ald?ts <J Ne???t cerusa .3 5. dats wit va?? spaengiê'n. dat pulve?'t wel cleine ende sichtet dore .1. teems endo da?? wrivet met scone?? watere op ene?? steen, die suver es. als een scrivein wrivet sine?? varwe. ende lat et d aer op ligge??. 10. dage wel gedect datter geen zant i?? mach vallen no on- suverhe?t. dae?ma so ne???t go???me va?? arabië??. 2. 3. ende ende laetse liggen i?? scone?? wate?-e tote si al gesmolten si. ende gietse optie vorseide ceruse ende mi??ctse wel. g 63b. ende alsi es als deech wel geminct so doeter in tpulve?1 van dese?? dinge?? also cleine gepulve?-t als me?? mach. Ne?nt amidrrs .3. 3. sar- cocolle. apie. soffrae?? elcs tfiere??- deel van ere .5. dit minget al te gadre ende maecte?’ af cleine pil- lekine [alsoe cleene G] alse er weten, dese droget wel suve?-like ende bestaetse. Ende als gie?-e met we?'ke?? wilt. dan doet ene smelter? i?r wijfs melc die .1. meyskiin zoget luttel dicke gete?npert als most. ende doetse de?? zieke?? i?? doge??. Ende doet daarna als u vorleert es mette?? plaestren ligge??de dner op ver- nuwende. 2. we?'f sdages tote die oge genesen es. dit leerde mester lancfranc va?? meylane??. <J Mer meester bevenoud leert dit. ende ic hebber mede gewracht ende waer vonde??. Ende hi wijst dat me?? make. 1. cleine pulve?’ b 124c. van sarcocollen. ende dat wel cleine g 53c. gesicht dore .1. hooftcleet .2. vout of .3. of dore .1. sindael ende hier af doet in doge die?-e ziec es .3. we?-f des dages. entie zieke ligge opwert ’) G: poedinghe??76 metten ansichte tote dat pulver wel gesmolten es. Ende legt optie oge .1. plaester van stoppen genet in couden borne. dat benemt die sweiïnge ende doet den zieken rusten. Dit pulver heet godbene- diënde. dit visierde bevenoud son- der bloet laten, ende sonder den zieken te purgeerne mei medicinen. <1 Dyeta. des zieken spise sal siin wellinge. amandelen melc. moruwe eyeren. gebraden appelen, rosiin. Ende wachten van rentvlesce') ende van allen herden vlesce dat node verteert, ende van alre scarper spi sen. alse peper. looc. silte mostaert. G 53d. Ende en drinke en genen wijn hi en si zere gebornt. ende wachten van meede ende van gecruudden biere ende van clareyte. Ende alsi siin opten wech van genesene: so geeft hem tetene wermoes van bornagiën ende van beetcoolen ende van pe?’sine. ende gesoden kiekine. ende wederijn vleesch ende swinen voeten wel gesoden visch gesoden plaetkine. tongen baerskine. snoe- ken. blieken, ende des gelike cleine visscen wel gescelt. Ende wachten van stupene ende van liggene over die oge. ende ligge mei enen hogen hooftende ende ruste so hi meest mach ende houden int donkere, ende en sie niet iegen dlicht. Cap. 5. Vandier) siarxst(er) optalme(n) of va(n) rnisselikein) zeicheiden die va(n) optalmein) cornen 1 2). Noch seggen some auctoren van vele qnader ziecheiden in die ogen die van den optalmen porrende siin. alse diegene die qnalike genesen g 54a. siin. ende dat comt bi den dullen meesters die altoes doen der zeer- heiden meer zeerheiden, bi dat si hem onderwinden vanden ogen ende sine weten mei wat si do en. ende daer bi so comt dien ogen toe dat si werden al wit. ende heffen uten oge putten ende uten ogeleden so dat die zie niet en siet. Waer bi dat ic segge datter geen bate an en es. want sine zien mei. no en sullen nemmermeer zien mogen. Ende oec siin sulke die hem so qnalike wachten van etene ende va?i drinkene. so dat bi diere redenen bliven die ogen ewelike lopende, waerbi dat dus gedane comen tote uwer curen. so pnrgeert hem thooft met deser medicinen. €J Nemt B i24d. polipodium esula. mirabolani. elx .1. 3. mastic. cubeben. soffraen. spica nardi. neute van inde. canele elx .1. 3. ende mei melke van sicamore so maecter af pillen, ende G 54b. geefter af den zieken jegen dat hi gedogen mach. dats te verstane nadat hi cracht heeft. Ende gevet smorgens ende savons. dyaoliba- num. dwelke staet int .3. capittel vande?i cataracten. Ende doet in doge pulver van nabeten, dwelke u wert geleert wat es. Ende vanden pulvere alexandriin. dat u oec wert gewijst wat es. Ende doet in doge tote dat si genesen es. Ende hout wel die dyëten alst u vorleert es. [dats watmen eten ende drincken zal altoes G]. 1) G: coyen vleesche 2) G: Noch van vele quader ziecheden. Ontbreekt in C en L.77 Cap. 6. <1 Van puste(n) i(n) dogein) e(nde) wit dat ungula heet in latine '). Dicwile gevalt dat die sweringen van optalmen niet en geliggen1 2). dat comt bi dat in die ogen siin puusten entie siin daer in gewassen. Eer ghi enech van desen remediën in doet. dats eer dat si tot u G 54c. qnamen3 *). eist also. so doet dit maken ene colirie van wieroke aldns. Nemt wit wierooc wel su- ver .10. penninc wegens, antiuraom. sarcocolle elx tgewichte van .5. penningen, dit minct met musilla- ginen van venigrieke ende maecter af pillen entie droget ende besteedse in droger steden. Ende als giere met werken wilt. so nemt .1. pille ende tempertse met mussillaginen van ve?iigrieke. ende maect .1. lanc wiexkijn van catoene ende maket daer met dore '*) nat. ende dat bindet optie oge. ende dat vermaect .3. werf onder dach ende nacht ende dat doet so lange dat die plaestren we?-den be-ettert. entie sweringe si weina te nieute. ende daerna so legter in dese colirie die maect men das. <1 Nemt ge- bernt lood te pnlvere. antimonie. g 54d. tuchie gedwegen. gebernt coper. gomme va n arabië?i. dragant. elcs .8. penninc wegens, apii. enen hellinc wegens, van alle desen make wel cleine pulver ende maec- ter af pillen met regen watere. of met lood watere dat suver es. of met rosé watre dese besteedt droge 5). Ende als giere met werken wilt so tempert ene van desen pillen metten vorseiden watere6). ende daerin so net .1. piaster van catoene ende legget optie oge. Wa?it dese colirie heilt ende doet [hert G] tfleesch wassen. Ende we?-t dat achter tgenesen bleve enech witte, so legter in dit. dat in latine heet f macula. Mer sulke seggen smette allene. b i25a. dat siin witte poentkine7) in die zie. entie comen meest van ouden optalmen ten welken es goet witte colirie. ja die vorseide. Ende so es oec dese colirie renes dewelke gi g 55a. maect aldns. Nemt epatic. aloës. soffraen elx tgewichte van .8. penningen. gebernt coper. ge- dwege?n gomme van arabiën. opii8). elx tgewicht van .16. 'penningen. mirre van .12. penningen. wierooc van .8. penningen, dit stampt al wel te gade?’e ende maecte»1 af cleine pulver ende mi nget met zoet en wine. ende maecter af ene colirie. dese siin goet beide te gade?’e geminct omme nuwen smet- te?i mede af te doene. Cap. 7. Vand{er) smetteen) die pa(n)n(us) heet en(de) benemt al die lucht9) vande(n) ogen l0). Ene ander smette comt onder- tide?i op die ogen dieme?i in latine heet pannns in dietsche cleet. Dese 1) G: Van puystkine die wassen en doghen van opta(?)men. Ontbreektin C en L. 2) G: gheliket 3) G: eer dat ghire toe quaemt 4) G: doghe 5) G: dese droegt ende danne besteetse 6) G: den vorseiden pillen metten watere 7) G: puystkine 8) G: apie 9) 1: licht. 10) G: Dat men heet pannis in latijn. Ontbreekt in O en L.78 verdect die zie in die oge so dat g 55b. men niet wel zien en mach ende onderwile?? en ziet hi niet. Waerbi het co?nt dat sal ic u segge?? .1. deel in dit capittel. Talder ierst es bi qnnlike te wachtene die ogen. dander bi vele swermgen comende in thooft. bi welken comen emi- gramen1) entie daelt in de?? slaep vanden hoofde, ende in die oge- brauwen. ende doet die adren entie arteriën vande?? slape slaen ende swere??2). biden welke?? die ogen véTStorberen3). bide?? welken dat die smetten wassen ende verbliken hem menegertiere??. Cap. 8. Cfl Hoe vele ma(n)iere{n) va(n) dese(n) smetteen) e(??de) tekene(n)4). Dierste smette die verbaert hare als .1. clein ront sandekiin optie zie. ende dat doet vervulte van bloede dat loopt ten ogen met sweringen geminct. Dandre ver- licht5) hare optie zie alse .1. scelle G 55c. van enen vissche. die derde ver- blict hare an deen zide vanden oge alst ware ene vlocke snees verdrinkende int water. Die vierde es alse hem al die oge verblijct wit. so dat men niet en mach gesien vander zie. dwelke es swert bi natnren. Nu wetti hoe die smetten comen in die ogen. ende in hoe meneger manieren die zie si besmet es geseit in groeten. Nu willic spreken bescedenlike van elke??, sonderlinge. Cap. 9. <1 Vand(er) ierst(er) smetteen) die ha(re) v{er)baert alse .1. cleine sandekijin)6). Dierste smette die haer ve?'baert alse .1. cleine sandekijn. die en geneest niet met medicinen die ter ca- 8 125b. me?'en doen gae?? no met pulve?-e. no met coliriën [no met syrope G]. no met latuariën no met brande??. wa??t dit soude hem al deren, me?' doet he??? dese cure. <1 Nemt .40. wel moruwe croppen va?i bramen ende stampse al te sticken wel cleine. ende .2. tÈ. goets wits wijns. g 55d. ende doet dese .2. tegade?*e in enen nu wen pot. ende met he??i leiden (d.i. lieden) ene hantvol rute bladre??. ende alabauster 4. dats .1. stee?? ende venkel saet 3. ende olie van rosen .4-. It'., datme?? stampe?? mach dat saline?? sta?npen te gade?’e ende ziede?it i?? wine alsoet vorseit es i?? ene?? nuwe?? pot op .1. cra??c vier tote die wiin bi na versoden si. ende da?? hebt camomille droge of groene .4. .3 ende daernn alst weina versoden es. so doeter in camomil bloemen wel gestampt, ende nuwe was. .1. 3. ende alst wel gemi??ct es ende .1. luttel gecoelt so doeter in dwitte va?? .6. eyere??. ende dit mi??get wel tegadere. ende daerna so ziet dore een suver linen cleet. dat daer ute comt dats precieuse zalve. Ende hier met so suvert7) he??? tforhooft ente?? slaep toten wintbrauwe?? al o???me. sonder g 56a. ‘) G: epigmmen 2) G: zwellen 3) G: versterberen 4) G: Vander ierster smetten die haer verbaert. Ontbreekt in C en L. 5) G: verblycht 6) G: Dierste smette die cuere daer af. Ontbreekt in C en L. 7) G: smeert79 meer toe te doene. si sal genesen. «| Dese ierste specie of zalve heeft vele crachten. want si geneest wonden suvere??de ende heilende dapperlike. ende verdrijft die swe- ringe. Ende hadde enech mensche den tantswere. of int tantvleesch zeerheit smeert hiere he?>? met. het gesmiedt vorvoets. Ende hadde .1. vrouwe torcioen ende swermge in die moeder, ende mense hare gave tetene alse ene latuarie. si ware vorvoets delivereert. Ende alse enech mensce heeft den rede1), smert hem die mage entie handen ende die voeten entie lendenen, vorvoets valt sine ziecheide. Ende si es goet iegen alle ziecheit van- G 56b. den hooftswere daer met gesmert dat vorhooft tote?? wintbrauwen enten slaep so sacht die swere. Cap. 10. <J Vand(er) and(er) smetten die hare v(er)haert alse .1. vischsceUe 2). Dits die leringe vander smetten die hare verbaert alse .1. scelle van ene?? vissche. Ende wert si niet genesen met dese?- curen die ic u nu wisen sal hierna so en wert si met genesen met geenre cure??. dats om dat die smette es verhardt ende vervleescht optie zie. Ende wildise lichten met enen hakelkine ende sniden met enen sceerse. gi sout sniden die huut die men heet die horen- b i25c. huut. ende dus so soudi destrueren G 56c. al die ogen wacht u hier af want dus soudi verliesen uwen goeden name. wuerbi ic u verbiede die huut aldns af te doene in deser manieren. <1 Maer dits die gerechte cure van deser ander smetten. Maect ene??, brant in de?? slaep vande?? hoofde, dwelke es met ene?? ronde?? ysere gemaect alse .1. erwete cleine. ende dit sal me?? geloyen. ende me?? sal oec hebbe?? .1. ander plat ysere?? instrument ende saelt leggen op die huut ende daer dore .1. gaetkiin daer men dander heete yser dore sal steke?? ald??s3). Dese brant doet smelte?? die hu?noren ende doet verteren die mate?ie dae?' die smette af wast. ende en laetse met vervleeschen optie zie. Want also die bra??tuute trect ende ve?’drijft ende doet smelte?? die hujuore??. also verteert die G 56d. smette bide?? brande ende ve?’daert die oge metter medicine?? die ic hier toe sal sette??. Achter den brant so doeter dicke pulver in va?? candite dat men heet pulver va?? nabeet. Ende op dander side so hebt gereet ene?? sure?? appel gebrade?? die pelle??4) wel gesuve?-t vande?i assce??. die pelle?? entie sluus sta???pt wel met de?? witten va?? de?? eye geminct wel slecht alse ene zalve. Van dese?? plaeste?-e legt optie oge. ja die oge geloke?? ende dat vermaect .2. we?’f sdages. Altoes ierst gedaen i?? die ogen van dese?? pulve?’e vorseit. ende da?? dat plaester dae?1 op gebonde?? sachtelike met ene?? line?? clede. Aldns so suldi die smette benemen5) i?? dien datse nuwe es. ‘) G: coorts 2) G: Vander smetten die haer verbaert. Ontbreekt in C en L. 3) In G rmve schets. 4) G: scellen 5) G: verdrive??80 Cap. 11. 5 Vand(er) derd(er) smetteen) die h(aer) v(er)baert als .1. vlocke sneus *). g 57a. Die derde smette es te siene alse .1. vlocke sneus verdrinkende int water, daertoe so doet alsoet vorseit es vanden brande in de smette die haer verbaert als .1. visch scelle leggende in doge dat voi’seide also gelike. sonder tpul- ver vorseit dat seldi mingen aldns. Ne?nt .1. nuwe erden vat ende doeter in hout colezz. ende doetse wel berne?z ende daerop bernt .4. 5. aloës houts. ende dan hebt een suver becken ende welvet opt vier so dat ontfange al den rooc vanden viere. ende daerna nemt candijt ende pulveret int vor- seide becken m et en en yseren ' mortier stoc. ende maect dat pulver wel cleine. ende wel slecht, ende G 57b. dat doet in doge achter den brant als u vorleert es in dander smette ende legter op tplaester vanden apple. ende doet alsoet vorleert es in dander. ende te vermakene b i25d. .2. werf sdages ende bindet [zoete- like 6]. Aldzts suldi genesen die derde smette bider hulpen Gods. § Nu hoort die cracht van desen pulvere dat men heet nabeti. dat ge- maect es van claren candite ende van suvere?z ende dat gepulvert. Ierst eist goet met af te doene dwitte vanden ogen dat ic hier smette heete. Dander het gesmiedt die sweringe. Terde het drijft wech die sweringe. Tfierde het verteert dwitte entie smette. Tfijfte het ccmforteert dogen entie zie scarpet2). Tseste het dwinget die tranen op dat si comen va?i couden humoren. Dus seker .1. pulver eist tallen siecheiden vanden ogen. ende en mach met deren den ogen. Het g 57c. verdrijft die rootheit omme sine suver hitte, ende verteert dwitte van siere hartheide?z. want het smelt ende keert in watere. ende verteert al dwitte of die smette. ende het ccmforteert want esser enege hitte in doge. het suvertse ende claert die zie. ende maect levende die ziende geeste?z. Ende dat seste dwinct die tranen op dat si siin van couden humoren, want sine we?’mheide tempert die coude humoren. 1c hebbe u geleert hoe gi dit pulver sijt sculdech te tem- perne metten roke van houte van aloës omme die derde smette te genesene. Cap. 12. 51 Vand{er) vierdfer) smetteen) die al doge heeft bedect:i). Die vierde smette die al doge G 57d. heeft bedect so datmen met en mach gesien ende al die zie es wit ende dat rechte witte es root- achtech. enten zieken dunct aldie werelt wit wesen. 5 Doet hem dese care. Maect hem brande in dat moruwe vanden hoofde, dats in den slaep. Ende daerna nemt dwitte van .12. eyeren in ene suvere scotele. ende dat slaet so g 58a. lange met enen gespleten en stocke4). so dat al wert scumende. Ende alst .1. stuc sal hebben gestaen so saelt ') G: Vander derder smette die cuere daer af. Ontbreekt in C en L. 2) l: scarpet die zie. 3) G: vander 4ar smetten. Ontbreekt in C en L. *) Grove schets in G.81 — onder siin cort water, ende daer in so net .1. plaester van catone ende dat legt optie o ge. ende emmer die oge geloken, ende vernuwende onder dach ende nacht .20. werf. ende dit doet tote die zieke genese» si. Aldus seldi genese» die .4. ma- nieren. also bevenoud seit niet anders toe te doene. Cap. 13. <1 Dits va(n) doeke(n) of nagele[n) i(n) latine ungula e(nde) vain) smetten ‘). Doeke» of nagelen die comen in doge» die siin dits gedae». ende va» die» siin .2. manieren. Doeke». die siin dunne ende wasse» ute» sterte» vanden oge». ende hete» i» latine pannis2). entie wassen alse coppe» gespin. Ende die dickere siin ende vleeschachteger die heetmeit b i26a. gemeinlike nagelen in lati»e g 58b. ungula die me» genese» mach met desen coliriën § Nemt ematiste». gebernt vitreoel elx tgewichte van .6. penningen. gebernt coper tge- wichte van .4 d.4) mirre, soffrae». elx tgewichte van .2. d. lanc peper tgewichte va» .1. d. wel gepulvert altegadere in .1. motalijn mortier ende wel cleine gesicht ende maecter af pille» met goede» oude» wine. dese [droghet ende G] bestoet5). Ende als giere met werke» wilt. so tempert ene met goede» clare» oude» wine. dits goet i» doeke». <1 Ende te nagelen so maect dese colirie die sterker es ende heet die groene colirie. Nemt groene van spaengiën dewelke heet verde grise tgewichte va» .3. d. gebernt vitreoel tgewichte va» .6. d. root arsenicum, boraes spume vander zee elx tgewichte va» .2. d. armo- »iac also vele. darmo»iac weyket G 58e. met zape va» rute». en mach ment '}' niet pulvere». Ende me» sal al die vorseide dinge» pulveren ende mkge» metten zape va» rute». ende maken pillen [ende die droget G]. Ende als giere met wei’ken wilt so minget ene [van den voir seyden pillen G] met ruten zape ende maecter ave colirië». In dat vor- seide rute zap moet siin rute water gemaect met ere doeken also men rosé water maect. ende hier af doet dicken i» doge». Ende alle colirië» wille» dicke siin alse most. Ende of gi den nagel niet en moget afgedoen hiermet. so doeten af aldus. <1 Ghi suite» lichte» met ene» deinen hake also cleine als ment gemaken mach6). [ende met dustanerege eenre naelden machmen oeck hel- G 58b. pen lichten ende heet eenen dra- giner naelde ende dye steel zal wesen aldus gedrayt alse hier (schets) ende lichtelike af ane deene zide G] of snidet met ene» sceerse 7). Ende emmer wachtu dat gi met te diepe en snijdt no te na den sterte vander ogen. Want sneedi iet vande» vleesche dat natnrlijc es in de» steert van der ogen die oge soude hem ewelike tranen ende lopen, Het es nutte- lijc alle ziecheide?t van ogen. dat me» purgiere die bernde humoren. ende so eist oec bloet late». Ende dat hem die zieke wachte van ') G: Vanden af naghele. Ontbreekt in C en L. 2) l: pannus 3) G: zalven 4) l: penningen s) G: besteedt 6) In O een schets. 7) In G nog twee grove schetsen van messen.82 alre scarper spisen. want alle ziec- heiden comen van verberrenden bloede, ende dat maken die scarpe g 59a. spisen. Ende alse die nagelen siin genesen so legter op tpulver van- den candite. of enege vanden vorseider (I: vorseiden) coliriën tot die oge genesen si. Cap. 14. <J Dits va{n) brune(n) doeke(n) of nagele(n) e(nde) comein) va(n) melancolië(n). e(ndë) genese{n) cume '). Ene smette comt ondertiden in die zie die heet die horen [huutG]. ende si es swert ende bruunachtech. dats .1. teken dat si b i26b. van melancoliën es. ende dan en geneest si ter avonturen nem- mermeer. Dwitte dat die smette 2) veroudert, pannis dat ic daer vore hebbe geheten doec die comt van tayen humoren ende daerin werct als u vorleert es. Die nagel die comt vanden selven humoren daer die doec af comt. of hi comt van- den optalmen, dats volmaecte swe- ringe. so en esser gene cure, toe o 59b. te doene. want het siin liixemen. het en es no pannis no ungula. Mer die menege hetent doeken, hier met so hout u gepayt dese werf. <1 Meester bruun leert datmen neme tsap morwen chele dat in coorne staet ende draget rode bloemen in latine heet mense papaver rubeum. ende wilde carden 3). in latine virga pastoris. elx van desen sapen even vele. Ende doet in die ogen. dits goede colirie iegen nuwe doeken. Ende so es oec dit. <1 Nemt vilinge van finen copere. ende dat tempert met sterken witten aysine. ende latet daer in liggen .7. dage ter sonnen. ende drooget wel. Ende wildij t starker hebben, so nemt sarcocolle. amidus. candijt. canfer. elx even vele ende maect hier af wel siibtij 1 pulver. Cap. 15. <1 Va(n) poe(n)tkine(n) die gevalleen) G 59c. va(n) geslageneigi) oge(n) blau 4). Het werden poentkine in doge onderwiien van datmen den lieden slaet blauwe ogen. ende dan so bliven daer na dat si siin genesen onderwiien rode poentkine. of bi sterken optalmen, of bi vervult- heiden van bloede, bi den welken dat ene5) monden vanden adren ontdoen ende maken poentkine in dogen die root siin. Ten welken es goet dbloet van jongen duven dat ment doet drupen al heet in die ogen uut .1. adren die es onder den vledric ende dat doet lopen met ere naelden. Ende oec es hem goet dat .1. wijf melke in siin oge met haren borsten. Diedroocheide vanden ogen comt onderwiien van joocten. entie geneest metten witte van eye wel cort geslagen ende dat cortte daer in gedaen. Ende G 59d. men geneset oec metter witter co- liriën remes. die u es geleret maken hier voren. <1 Entie joocte geneest men met aloës epatic gepulvert ende dat gedaen in .1. cleine sac- kelkiin ende geleit in witten wine. ende die wiin gedrupt in doge met enen deinen lepele. ‘) G: Vander smetten in doghe. Ontbreekt in C en L. 2) G: op dye scelle 3) G: coerden 4) G: Vanden puijsten die op die oghen wassen. Ontbreekt in C en L. 6) G: enege83 Cap. 16. <1 Van scorfde{n) ogein) e(nde) va{ri) rootheide(n) e(nde) va(n) joocten i(ri) doge{n) ')■ Dits va?? scorftheide?? vande?? ogen dat si binnen root siin ende zere jooken. ende b t26c. si siin .1. luttel geswolle?? of si siin zere root entie swillen met groter joecten ende lope?? ende joken2)- Ende onderwilen cornet vanden optalmen van den oge appelen die gi moget komen bi dat dwitte vanden ogen root es G 60a. so dat al doge verstormt. Dierste cure es datme?? die optalmen ge- nes en sal metten coliriën ende metten andren werken alst vorseit es. Ende of die optalme cleine es metter joocten ende met der scorft- heit. so mach mense hier met ge- nes en. «J Nemt groene coperroet ende legget in witten wine. dat esser goet toe doge daer met ge- dwegen. €j Ende en helpt dit met. so nemt die rode colirie. die u voren geleert es. Ende en helpt dit met. so nemt die groene die starker es. ende doeter met als u vorleert es. Cap. 17. <1 Dits vande(n) seebel i(n) die ogen 3). Seebel dats alse die adren vander uterster huut die men heet te gader voegende, entie horen huut in die G 60b. vergaderinge van hem beide??, die werde?? al vol bloets ende swillen so datter af wast die nagel [dye men heet in latine ungula G] ende die doec. [dat pannis heet G] Ten welke?? [cueren G] es goet die rode colirie of die groene vorleert. Ende onderwile?? eist noet dat men die vorseide adren lichte met ene?? hake. of snijtse 4). ende dae?ma ge- neest datter blijft metter vorseider coliriën. Van dat die zie es worde?? al wit so en makic u met. want het ware u al te bele???me?dijc. ende te lange ene cure. entie meest faelgiert i?? die beste meesters ende hier orame so latict. ende en wille u met belemmere?? dne?’ met. ende ga voort tere ander curen ende ierst vanden oge?? die t?Y?ne??. Cap. 18. <1 Va(n) lope{n)de(n) oge(n) e(nde) G 60c. w{aer)af t{ra)ne{n) come[n). entie c(ur)e d(ae)r iegen5). Die wille leren va?? t?’ane?? die comen gelope?? te?? ogen hi hore ende onthoude die leringe vande?? ouden meesters ende namelike va?? meester brunen van legoburge??s. die o??s wijst ende leert dat .2. manieren siin va?? tranen die ten ogen come?? gelopen. Vande?? welken .1. maniere es die come?? vanden adre?? die ligge?? tussce?? dat he?'ssenbecke?? ende dura mater, die n?'et en behore?? ter surgiën. Me?’ te?? meeste?’S ca?? medicine?? die moger raet op geven. Ende dat soude siin dat si die prope?’e hmnoren soude?? droge?? met p???’- gaciën. bi de?? welken die zie *) G: Vanden scorftheden van den oghen. Ontbreekt in C en L. :) In Gr schets van een instrument, zonder nadere beschrijving. 3) G: Van 4 tracten die men ghenesen mach. 4) In G schetsen van een mes en een haak. °) G: Vanden oghen die zeere tranen die cuere daer af. Ontbreekt in C en L.84 d aer ra et belet wert. ende dat m et preparaciën voren. ende da er na met G 60d. medicine?* die properlike souden pnrgieren i26d. die humoren daer die lopen *) af comen ten ogen. Ende noch siin andre adren die siin tusscen .2. tafelen die daer dragen tfoetsel alsoe het vorseit es in die anothoraie vande7* hoofde int proper capittel int begin vanden boeke. dewelke adren vervullen onderwilen ende dan so steken si haer vervulthe*Y ute. vanden welke?* het es die raet alsoet vorleert es vanden andren adren vorseit. Dit siin die adre?* die van binne?* comen. Ende dese mach men kennen bi dat de zie 2) vele veselingen gevoelt el niegren (l: nigeren) af. sonder dat hi dicken heeft dien reume. ende dat comt van vervultheiden3). Ende alse die iranen comen uten adre?* die sijn buten den bene int vleesch. dan gevoelt die zieke veselinge alse of G 6ia. ene amete liepe daer. Ende onder- wilen lopen dogen van dat si hebben i?* doge brauwen Grom- mende inwert. ende prekelen die lede entie oge apple so dat bi wilen dogen tranen. Dits die cure daer iegen. Trect uut die haer met enen tanxkine4) ende alser nemmer in en prekelen, so en selen dogen nemmeer lopen. «J Ende alst comt bi den adren int vleesch die ghi kent bi de?* vorseiden tekene. so maect .1. piaster [van den witten Cf] van den eye ende van roden pulvere. dat geseit es int capittel vanden bloede te stremmene. ende doeter toe .1. luttel bloemen die cleeft an die want5) vander molen, dit tempert al te gadere also dicke alse zeem. ende dan spreidef op .1. linen cleet also breet al(s) tfor- hooft breet es. ja gaende van der G 6ib. ere oren toter andere, ende bindet daer op [met eenre scroeden G] ende lat et also ligge?* .3 dage. ende also doet van den vierde??, dage ten vierde?* dage. Ende doet i?* die ore?* spekels va?* geeuwede?* comine. <1 Ende en geneset hier met n*et. so maect hem in de?* pistel vande?* arme .1. brant in elke?* arm op dat es in beide?* oge?*. Ende en eist mer in deen oge. sone maect mer. .1. brant ane die selve zide. ende also sal me?* doe?* vanden plaes- tere. Eist mer dee?* oge sone salinen die plaester legge?* mer toter helft va?* de?* vorhoofde. <1 Ende en helpt dit niet. so nemt ene hantdwale [oft ene?* hoeft- douck G] ende wintse omtrent die kele. ende dwincter die?* hals entie kele mede so vaste, dat die adre?* die siin int vorhooft ende in den slaep heffe?* ende verbliken. Ende G 6ic. dan so hebt .1. naelde daer in si .1. starc gewast ziden draetfi). ende stect die naelde onder die huut7). ende wacht wel b 127a. dat gi niet en wo?*t die huut van- der adren. ende haelt die naelde ute op dande?- zide. ~Dus so stect beide dadren die siin anden slaep elc .2. werf. so dat tusscen elc .2. steke?* spacie blive va?* .l.vinge?-e breet. Ende also bestect dade?*e die es in de middel vande?* vor- hoofde. ende laet in elke stede steken die?* draet so la?*c dat giere ') G: lepe 2) G: zieke 3) G: verwaechthedet* ofte van wachedet* 4) In G een schets. 6) G: weech 6) In G een eenvoudige schets. 7) G: adre85 met moget verenopen die adren alse gi wilt. Ende dan snijt dadi’en dwers ontwee met enen scersex) ende laetse bloeden also vele als gi wilt. Ende dan verbint die adren G 6id. metten drade?? diere onder siin laten hange?? als ic u vorleert hebbe. Ende legt in die wonde wieken va?? stoppen genet int witte vanden eye. ende daer bove?? plaestren des gelike toten derden dage. ende daerna so heilt die wonde also men heilt ande?-e wonden. Ende doet die drade uut achter die .9. dage. Ende aldns sal hi verliese??2) die lopen die hem qnamen in dogen op dat si qnamen uten adren die bute?? [den G] bene [in ’t vleesch G] siin. <J Die moruwe ogen heeft of cranke hi wachte??? hier af. want dits haer contrarie also avice??na seit. Diei’ste es vele te sine met wiven. ende vele te lesene cleine letteren. Ende te slapene met volle?? buke want me?? sculdech es tontbeidene tot die spise .1. deel gesmolten es. Ende dits oec goet dien. die reumachtech siin [ende allen dye ghene die g 62a craneke ziene hebben ende hen dye te vele eten ende drineken ne ware tusschen tween G]. Ende hem deert den vasten lichae???. ende alle spise??, die maken gorsem bloet. Ende he?n deert kere?? ter kele??. Mer het hulpt der magen, want in tkere?? verroere?? die ma- teriën vande?? hoofde. Ende baden na vervultheft deert oec den oge??. ende weene??. ende vele bloet late??. ende sonde?’linge met busse??. Ende alle spise die den mo??t deert van- der magen, die deert oec de?? ogen. Ende gorse??? wiin. ende looc ende enioe??. ende poret looc. dille, rode cole??. bone??. erwete??. rooc. wint. zant. lange te ziene op cleine di??c ende vele te ziene op witte dinge??. Me?? sal zie?? op swerte dinge??. Ende die brande die ghi maect en draechse niet langer ope??. dan tot .40. dagen. Cap. 19. <J Va(n) leepe(n) oge(n) of t(er)ve(n)de(ri)3). Het come?? sulke liede?? die haer ogelede?? gelepe?? of terve??. ende dat comt bi dat si t?Y?ne?? of lope?i. g 62b. ende dat co?nt biden soute??, hu- moren toe. die doge lede?i vlae?? ende ope??, maken, bi de?? welke?? datter wast wey vleesch. ende we?'de?? die oge lede?? geswollen. <1 Die cure daer af es dat ghi b 127b. .1. naelde4) stect int vleesch. ja in dat wey vleesch so s??btijlijc dat gi met en quetst dat natnrlike led. ende snijdt dat vleesch uut met al mette?- naelde??. met ere vlieme?? of met enen scerse 5). Ende dae?-na destrueert dat wey vleesch datter blijft, ende legt vor den appel va?? der oge?? .1. linen cleet genet int witte vande?? eye. so dat gene bitende medicine en come an de?? g 62c. appel, Ende sulke liede siin die met en soude?? moge?? gedoge?? dat gise sneedt die?? doet dese cuere mer si es lanc. Ne?nt een stoxkiin ende duwet daer met dweers onder doge i?? den ogeput. so dat dled omme kere. ende dan so hebt smout ') In Gr eenvoudige schets van een mes. 2) G: genesen van 3) G: Van Iepen oghen ende tranenden oghen. Ontbreekt in C en L. 4) In Gr een schets. 5) G: aldus es dye vorrae der tanghen dus: schets.86 van gansere. of sal gemine. of sal armoreiac. ende daer met so bestrtket dickere tote .5. wervere sdages. ende dit so lange dat gnouch es. Aldws so suldi moge?i dat wey vleesch verterere. Ende altoes so dwaet daerna die lede met watere daer venkel ire gesodere es. ende dat cout. Ende al dat gi doet ire dogere. dat doeter cout in. Ende wat gi ire die orere doet. dat willere dorere heet hebbere in gedaere. Waret si siin zenuwech ende cnoesech. <J Ende alse dogere glepere bi won- de» die qrealike geheilt siin. of bi bescoudene so es dit die cure aldres. Nereit .1. scers ende snijt die lijxeme ute. ende dare heilt die wonde also u vorleert es. Of snijt .1. wonde onder doge Iedere dweers. G 62d. ende geneestse metten wiekere die gi legt in die wo?*de. Ende haelt dare die Iedere opwert metten dradere die gi hebt gestekere dore die oge lede?G ende maecse vaste an .1. scrode die gi gebondere hebt om thooft. Ende heilt die wonde met wijfs melke daer gi in net plaster- kine dwelke besmert siin met zalven die niet ere dwinct. ende doet dit tot die worede genesere es. Ende sulke siin die dogere geleepere diet soudere [gherne G] gedogere om dat haer ogen niet soudere glepere. Ende sulke siin die liever haddere dat haer ogere noch also zere glepedere. Cap. 20. <J Van blauwe(n) oge{n) geslage(n) of gewerpe(n). etc. *). Alse enere meresce geslagere siin blauwe ogere so es goet dat hi bloet late ter hooftadrere an die G 63a. zelve zide. Ende legt herei ierst daerop dwit vare dere eye niet ge- slagere. Want slae?ibenereithe«? vele vare siere limecheiden ende vare siere coutheidere. Ende daerna legter op sap van donderbreert .1. cleet daerin genet, ende dat dickere vermaect <11 Ende en wilt hiei met niet ver- B 127c, gaere. so nered nu was ende mlnget met comine wel gepulvert. ende daer af so maect .1 plate die gi dickere selt verwermere bi dere viere. ende also warm geleit daerop als die zieke mach gedogere over al doge. ja doge gelokere. Dit piaster doet spaerse?i dbloet ende smeltere. <J Maer dits ene corte cuere. Ne??it zepe ende mingter met popelioejï elx evere vele hier met besmert .1. plaester vare stoppere. of .1. linere cleet also groet alst swert es. ende legget G 63b. daerop dit sal tswerte verdrivere. Mer het sal die stede al root makere ende verwermere. Alse gi dit siet so neiret laeu water ende dwater doge met. ja doge geloke?i dat vander scarpheit niet en come in doge vander zepe?i. waret het soude zere biten ende dat en ware niet goet. Ende daerna so hebt rose- water ende wijfs melc gemirect. ende daer in so net .1. die plaester vare werke of .1. linere doec daer ire genet, ende legget optie oge. dat saelt genesen ende suetere. ende coelere vare siere verscheit. dits die beste raet die icker op can geven. Cap. 21. <1 Dits va(n) .4. catracte(n) i(n) doge n) die me(n') genese(n) mach entie bekennen 2). Wat mareierere vare caracte?i dat me» genesere mach of niet. der ‘)G: Van blaeuwere oghen ghesleghen. Ontbreekt in C en L. s) G: Vandew 4 catractere diemere ghereesere mach vore die...(?) Ontbreektin Cen L.87 caracten siin .7. mareieren, die .4. machmere genesen entie .3. niet. Menechwerf coreit ene ziecheit in G 63c. dogen diemen in latine heet ca- racten. in dietsche gelijc ere slims. Ene sluus wert dat water, dat met en mach lopen daert heeft te dalene. alse vore ene watermolen of vore enen vivere. of elder daert te doene es. Als men water wilt laten gaen so haelt men de sluus op. ende dan lopet ute. also doet hier te t bediedene. Eist dat die humoren dalen dore die zenewen die an dogen siin vast daer die zierede geesten dore gaen tote in die herssenen. ende verstopt die zie. dat siin die pupillen dewelke humoren siin. also daelt dat vor- seide waterkiin dat natrerlijc es in die ogen. Ende also die humoren siin gnouch gewrongelt. dats hart ende stijf gnouch. so en machmense f niet genesen in proeven van sur- giën. Ende men machse aldres g 63d. proeven. Luket die ene oge toe. ende legt uwen dume op dander oge led ende .1. deel vaste, ende dan oiitdoet gereet. eist dat water es gesprait') ende weder comtvare elke?' side ende weder vergadert alsoet te voren was ende dat gereet. so eist curabel: Ende en doet so niet. so neist niet gnouch gefor- meert. ende dan so ere doeter niet toe. b i27d. 4j Dierste die men mach genesen. die es wit alse calc. entie comt van slagen van risen of van stocken. of van scaelkinen van enegen dingen, of van werpingen van stenen of van sneeclatten of dies gelike. Dese siin goet ende licht te genesene. mer sine zien niet also claer alsi te voren daden eer si geslagen waren. Want bi den slagen die si moesten gedogen so liepen die humoren in die .3. huden die vore die zie siin. bi den welken si niet en mogen keren al. daer G 64a. en blijft .1. belemmertheit in die zie. dat siin die clare huden de- welke siin sculdech te sine onbe- lemmert bi natreren. Dandere es wit kerende ten blauwen wert. ende dit comt bi ocsune 2) vander magen, die ontfangen heeft qreade spisen. biden welken af comen qiiade fumeyen. die risen uter magen ten herssenen wert. ende dan vallen also vore die ogen ende maken daer ge wrore gelde humoren, ende. 1. luttel blauachtech. Es dese wel gevellet metternaelden. men ziet daerna wel also claer alst te voren dede eer si quam. Ende oec so ziet men bat achter haer cure. dan achter enege van al den andren driere. ende dat comt biden puren humoren ende bider vervulten vandere ziereden geesten die in dogen siin. Die derde es wit .1. luttel kerende in asscher g 64b. varwen. entie comt van hooftswere ende onderwilere comt si van alte groter coutheï't die de herssenen hebben, ende van te vele te wenene of te wakene. Dese en sal niet lange blivere in haren staet. sine sal weder blint werden, sine werde gecureert met deser latuariën. van- der welker men sal nemen nuchtern also groet alse .1. kerstaengie. ende navens als men slapen gaet. Ende wachten van spisen die hem con- trarie siin. alse rent vleesch. geyten vleesch. boeken vleesch. palinge. [bonen G] erweten. enioere. dese ') G: gesparset 2) G: occusoene88 der en den ogen ende wachten va n wiven van badene van stovene. Mer ne>nt Lichte spise ende sapech ende natnrlike heet. Ende wachten van spisen die natnrlike cout es. Dits die latuarie. <1 Ne?nt olibanum .2. 3. groffels nagle. notenmuscaten. f in dit soft'raen van eiken .1. ^ .3. g 64c. goet castor .1. 3. pulveret te gadere ende ziet wel cleine. ende confi- cieret met zeeme wel gescuumt. ende maecter af .1. latnarie. ende nutse als u vorleert es. In den winter so drinct witten wiin warm in den welken si geleit saelgie ende rute. Dese latuarie nes niet allene goet hier toe. mer sijs goet in alle ziecheiden vanden hoofde, alse hooftswere die van vercout- heide?i comt. Ende oec essi goet iegen ogen die tranen ’). [Dye vierde die es wit kerende in een luttel geluwer varuwen dese comt van te vele te drincke?ie ende van te vele tetene ende bij groter pinen te doene. Ick segge dat dese comt van melancoliën ende men vynter niet vele van deser vierder speciën. Dese es herder dan alle dandere ende rondere dan alle dandere alse mense wille villen. Zo wacht u. want ghyse niet scul- dich zijt te villene neder waert g 64d. alsoe men dye andere doet. Want zine blever niet orame hare ront- hede ende herthede maer dryvetse ten steertte vander oge waert ten slape vanden hoefde waert ende dair zo villetse wel Ende alse ghij uwe naelde uut wilt trecken so keert uwe hant ter nese waert ende treese ute al drayende alsoe u vore leert werdt hier na. Nu hebbic ick u geseyt vanden vieren wair bij men ghenesen mach dye zake ende nu sullen wij leeren hoe mense ghenesen mach ne ware nemtter toe zine worde geconfir- '{* meert ende achter dat zij zijn gheconformeert dat es dat zij niet en sijn onder tlichte vander zonnen inden dach ofte vander lanternen inder nacht. Ende eneghe zotte phisijsiene die wanense genesen met purgaciën dat zij purgeren dye humoren bedij zij moetens myssen bedij catracten geconfor- meert die werden nemmermeer G 65a. ghenesen met purgaciën no met pulveren no met coleriën no met latuariën bedij die materie es onder dye hude int hole vanden oghen bij den welken dye humoren dye zijn metten voirscreven water- kine ende dye weirden veertich f ende verkeren in hertheden biden voirseyden zaken dye welke vallen indye ende weeren dat dye ziende gheeste niet moghen gaen dair zij sculdich waren te gane by naturen dye welcke niet moghen zijn ghenesen sonder metter hant van- den surgien dye welcke moet doen ten yersten aldus, daer toe doeten zieken sitten op eene banc dan- sichte ten lichte wert scerdelinghe. Dye meester zalre tegen sitten dies gelike den rugghe ter lucht waert op dye selve banc maer dye meester zal .1. luttel hoger sitten dan dye zieke. Ende en heeft hij die catracte int deen oge zo ver- g 65b. bynt hem dander oghe Ende dair na so heft hem tiet op vander ander oge dat dair ziec es ende hebbe indye hant eene naelde dye aldus gemaect zij (schets) Ende zij sal zijn zilveren oft gulden want van ysere oft van stale zijn zij te duchtene dat dye point mochte ‘) ln Hs. B is hier een hiaat; het ontbrekende is uit Hs. G overgenomen.— 89 breken ende dat ware vreese want doghe mochte ute zweeren ne ware van zilvere ende van goude sijn zij soete ende tay waer by dat zij best zijn bij vele redenen Dye meester heeft dye naelde indie hant doghe ontdaen ende hij zal dye naelde steken int dwitte vanden oghe ende dander zide ten slape waert indye mydde wart van den oghe drayende tusscen vinghere ende dunne (l. dume) so lange dat G 65c. hij ziet dat point vander naelden oft vandese instmtmente vander siene bynnen. Ende emmer wacht dat ghij geen en quetst vanden .3. huden dye zijn vore dye siene dye welcke u dair voren waren geseyt hoe zij heten. Ende valle dye verwrongene humore ten hole wert vanden oghen dat es achter- waert ende hout dat instrument int doghe alsoe langhe dat men mochte spreken .i. pater noster ofte .ii. dat hij siet ende dan trect de naelde oft dynstrnment ute alsoe roerende alse ghijt dair in daedt alsoe zoetelike ende hebt inden mont venckel so dat u adem dair af rieke ende ademt den zieken altoes int doghe ende dair na soe en laete?i niet sien want dye vorseyde hu- moren mochte lichte weder....') die siene vanden oghen byder grooter begherten van ziene. Ende dair na so hebbet cottoen genet int g 65d. witte vanden eye ende dan legghet op doghe ende liseliken gebonden. Ende legtene op een zachte bedde met enen hoeft eynde ende legten op waert metten ansichte .9. daghen in .1. doncker stede dair ne geen luut en ware no en zij ende ver- maecten niet vore den .4. dach des vierde daghes soe laetten zien alluttelkyn. Ende dair na so luuct hen weder tdage oft bade op dat ghij hebt gewrocht int beyde ende legt dair op altoes dwitte vande?i eye .2. werf sdages ofte .9. (I. 3) al tote .9. dagen toe ende dair na gaet hij dair hij wille. Ende ete dye wile dat hij ligge moru eyeren metten broede ende es hij jonc so drinct teysene (l. teseyne) oft claer water. Es hij out so drincke gebernder wijn. Eneghe zegghen dat sij wel moghen eten wedere vleesch ende gesodene hoenre meester benedvout (l. beve- nout) verbiedt want tvleesch dat maect groet bloet ende groet voetsel biden welcken dair mochte g 66a. comen vervulte van bloede ende doen comen in die oghen zwee- ringhe welcke ware teghen dye gerechte cure. Cap. 22. Vanden catracten die men (niet) ghenese(n) mach. Het zijn catracten dye men ghe- nesen mach met vanden welcken datter sijn .3. manieren. Dye yerste dye men niet mach genesen es geheten gutta sterena die welcke ghij moghet kennen bij dat dye siene es al zwart ende claer alse of der ne gheene smette in en ware. Ende int hole vanden ogen schijnt ofte in liepe quic zilver doghe altoes roerende ende dye oghe leden, dit gesciet inder moeder lichame bij eniger corrupsiën dye der domineert ende dair omme sijn zij geboren vander moeder sonder ') Woord onleesbaar. 6*90 kennisse oft met .1. luttel ken- g 66b. nisse?* clye welke zien die claerheyt vanden dage ende gaen achter straten ondaentder oghen oft zij zaghen ende eneghe dye sien dye welcke wij heeten bijziende die welcke gerne blijft gherne (sic) hare licht also langhe al(s) zij leven. Enege zijn van dese?* dien on- lange (?) blijft ende werden blint oft zij gheene oghen en hadde?*. van dese worden gheene gebetert bij meesters rade al wouden ziere orame gheven alle dye werelt hen ware oft hem god sien woude geven bij ziere godliker gift bedij dye hole zenuwen die sijn bestopt ende verdorven biden welcke?* hem nyemant mach gehelpen waer bij zij heten ca- tracten sterena. Dander dye onghe- neseleec es dat es dye hare ver- blijct int doghe bynne?* die welke ghij ziet gkeverwef op (?) enech water. In vaste steden waer bij ghij moghet verstaen dat dese g 66c. catracte es ongheneselec want zine comt niet lanczame maer sij comt dapperlike uten hersenen so dat dye zieke dair na en siet nemmermeer niet te meeten dan oft ghij gheene oghen en hadt wair bij wij segghen dat dit es dalre achterste specie vande?* drie catracte?* ongheneselijc want zij comt van thegter(?) ziecheyt co- mende uten hersenen van te vele te weenne van te vele te wakene van te smete vele (l. vele smete) geslagen omtrent thovet ende van te vele te vastene ende van dies gelike dye derde specie dye on- geneselec es dat es dye de ziene hebben al verdwene?* zo datsij niet ne moghen sien vande?* brunen vanden oghen datmen heet dye ziene. Waer bij schijnt doghe al wit biden welcken dat dese catracten zijn ongheneseleec. Cap. 23. Vanden wonden van den oghen. G 66d. Het gevallet menech werf dat men wont doge bij onghevallen ende bij mysselike sak(e) alse men werct ane doghe metter naelden omme dye catracte?* te vilne oft doecke oft nagle. Oft jonghe kyndren die hen steken met greffen al spelende deen den anderen int doghe met onghevalle oft slaeten oft dies gelike soe cureert dan doghe metten witte?* vanden eye cort geslegen so dat al scumende werd ende vanden cortten water- kine dat onder sal ghezitte?* alst .1. stuc gedaen heeft zo legghet dat in doghe vernyewende .4. werfs daghes ende .2. werve?* tsnachts ghenet dair i?* cottoen ende op doghe geleyt tote .14. daghen ende es dye rechte siene gewont soe doet int doghe vander gods- giften dye welke ghij maect aldns. g 67a. tghevoechgelte van .12. eyeren dwelke eene witte ente(?) henne leyde Ende dye so wrivet in ene?* lodenen mortier met enen lodenen mortier stocke soe langhe dat zij wel cleene ende ghemyngt ende wel slecht zij alse eene zalve. Dyt so besteedt in een glazijn vatende hier af so doet int doghe .3. werven sdaghes dye in die ziene es dit genesef wonde?* int doghe alse andere wonde?* ghenesen met zalven ende legghet altoes op doghe dwitte vanden eye metten cottoene alse u vore seyt es. Dese zalve heet benevout die gifte gods dat is ghegeve?* van gode. tfoirseyde witte met ene?* stocke91 gesleghen aldus dit es goet in .3. manieren al soet voirseit es (schetsje) dierste het is ghesmiedt G 67b. de sweeringhe vanden oghen danne het dwynghet dye humoren van- den oghen terde het purgiert dye humoren no gheeste in comen waer bij men name met rechte tclare vanden eye bedij het so claert doghen ende saechse ende purgeertse dye zeerhede vanden oghen die come?t van slapen ofte dies gelike ende dat doet metter zachte vander naturen bedij het es zachte oft dies ghelike ende dat doet metter natnren bedij het en zoch(t)et bider naturen bedij het es schoen ende conforteert zine gelike dat es doghe. Ende dwater- kijn datter in es ende es enech mensche gewont inden oghe appel zoe ghenesettene alsoet u vore- leert es. Ende anders niet want eneghe meesters legghen dair op plaesteren van wasse ende van comyne. Ende sij doen quaet want zijn dye huden vanden oghen gewont G 67c. dit was zoe trect ute dye substan- ciën vanden oghen dus so dwingt doghe water tkomijn .... heet dese drie graciën. Tander het doet dye oghe Iepen ende verteert die substancie vanden ogen. Terde het verhit doghe ende doet smelten die coude humoren die bij naturen willen sijn geconfirmeert met cou- der medicinen. Nu vermanyck u yerst eest dat enech mensche zij gewont indie ogen dat ghine niet medich meret (Z. medicineret) met heeter medicinen Ne ware met couden alsoe es dwitte vanden eye geslegen cort alst oft water ware ende dat moet zijn (s)onder dye scüme twelke dwitte heeft vele crachten alst vore seyt es. Cap. 23. Vanden fistel die wassen inden sterten vander oghen. Nu hoert ende leert vanden fis- telen die wassen in dye stertte vander oeghen Ende namelike ter g 67d. nese waert dese fistele comen van humoreti dye welcke vervulte van natnren dair sent die welke hu- moren niet moghen uut comen. Ende dat es bijdij dat zij zijn gorsem G] ende grof ende vele. b 128a. die maken int ende va?i de?i ogen an die zide ten nese wert.1. boots- kiin also groet alse .1. vitse. de- welke humoren daer vertege?i ende maken etter der uutlopende ten bootskine. Ende onderwilen so brekeZ dboot(s)kiin binnen den ogen. ende dan cornet detter lopende van binnen den ogen. entie stede daer dbootskijn was valt neder mer die huut wert daer ontvarwt i?i root- heiden. ende alse men daer legeZ den dume op. so comt dat etter ten sterte vander ogen ute ten nese wert. van den welke?i ic u hier .1. deel wil leeren vander g 68a. curen. ende vander vresen daer gi u af sijt sculdech te wachtene. <1 De cure es dat gi sijt sculdech die wonde dats den mont vanden fistel te widene meZ marge vanden vliedere. of meZ gedrogeder wortelen van gencianen. ende daeraf ene wieke gesnede?i na dat de mont wert ront gnouch. so stecter in .1. wieke van stoppen gemaect ende genet in pulvere dat geseit es int capittel vanden wanne?r. Mer wacht u dat giere niet en doet in te vele. want heZ soude maken te groet .1. gat. ende dat soude al tansichte o?itmaken entie ogen doen lopen. <1 Mer meester bevenoud wille dat men taste an den nese waer die92 G 68b. bootse was. ende dat me?? da er snide .1. wondekijn metten hoeke ') va?? .1. scerseJ). ende dat de snede overlanx de?? nese (si) gaende. Ende wacht dat gi niet en snijdt dat oge led ontwee. want doge soude Iepen. Ende legt in de wonde .1. erwete tote sander dages. ende dan so doetse ute. ende doet in de wonde van den vor- seiden pulvere emmer wachtende dat gijs te vele niet daer in en doet. want het mochte te ve?-re we?\ke?? ende da?? soude dansichte te zere o??tsienen. want men es sculdech te genesene alle mesqname waer dat es metter mi??ster lixemen dat men mach ende sonderlinge int ansichte. Daerna so legter op .1. plaester gesmert met gesmoltenen G 68c. swinensmoute of met ve?-scher botren tote dat vleesch gedoot es mekten pulvere vorseit ende uut- vallef Ende dan so legt in die wonde .1. stuc van ere spoe??gië??. ende vermakef .2. werf sdages tote die wonde wel gesuvert es. Want die spoengie heeft in .2. werken, si rumet die wonde, ende si verteert etter entie andere humoren. § Alse die wonde wel gesuvert es. so heiltse daerna met pluckelingen van ouden linen cledren entie suver. Ende legter op .1. plaesterkiin gesmert metier .12. apostelen zalve die avicenna componerde ende heet unguentum veneris sive duodecim apostolornm. b i28b. Dese zalve es goet mede te gene- G 68d. sene flstelen na dat si siin gedodet ende gesuvert. Si suvert scorftheit ende wonde?? van weyen vleesche. ende daerna so heilt sise wel. Ende dese zalve maectmen ald??s. <1 N emt wit was. scip pee. harst, armoniae. van elke?? .14. 5. oppopanac. groene van spaengiën van eiken .2. 3. galbanum. mirre elx .4. 3. litar- girum .8. 3. aristologia longa. wierooc. mastic. bolle van erme- niën. bedellium. elx .6. 3. dat armoniae. galbanum oppopanac. dit doet smelten op .1. cleine vier in starken aysine. dae?-na so nemt olie van oliven in den zomer .2. ff', ende maectise iegen winter, so nemter .3. ft\ oliën, ende daer in doet smilten dat was ent pee ende tharst. Ende daertoe so ziedt die vorseide gommen gesmolten inden aysiin. ende dan so hebt alle g 69a die andere dingen wel gepulvert cleine ende geteemst dore .1. buitel ende doetse daertoe. ende roerei wel al te gadere so dat al wel geminct si. Ende hier af so legt optie wonde vorseit. Ende of gi wilt so smeert daer met u wieke die gi stect in de wonde, dese [zalve G] es goet seit avicenna alsoet vorseit es. § Meester bevenoud die ontraet dat. dat men en genen fistel omtrent en berne. want die brant soude verdrogen die zenewen daer die geesten vander zie dore comen te?? ogen. § Maer meester r o e 1 a n t raet datmen hebbe .1. pipe. van ysere of van copere * 3). Ende dese salmen steken in den fistel toten bodeme ierst den fistel geruumt met den vor- seiden wieken. Ende dan so hebtGöib. .1. yser 4) daer in gaende ende dat ende sal wel wesen gegloyt ende dat stect in de vorseide pipe tote??, bodeme van den fistele. ende dat gereet. Wa??t lietijt iet lange dae?4n. het soude doen also meester beve- noud seit. Ende dae?ma stecter in wieke?? genet int wit va??den eye b G: poynte 3) In G grove schets. 2) In G ruwe schets. ‘) In G grove schets.om te coelne den brant. Ende daerna so doet also u vorleert es metten smoute. ende daerna metter spoengiën. Ende dae?ma so heilt de?i fistel metter vorseider zalven, ot metter zalven diemen u hier na leren sal. ende dese staet in die glose vanden .4. meesters op die surgie van roelandine. *1 Nemt groene van spaengiën .1. 5. sal gemine 3. out swinen smout .2. ft. dit doet smelten. ende daerna ziet dore .1. suver linen cleet. G 69c. daerna so mincter met dat vorseide groene ende dat zout wel cleine gepulvert. ende maect daeraf .1. zalve. met der welker gi smert .1. wieke die gi stect in die wonde, dat sal den fistel genesen vol- maectelike. b i28c. «I Noch een ander uter selver glosen. Ne??it mirre, aloës. tsapvan langer sporiën ende van celidoniën ende out swinen smout, dit ziedet al tegadere ende doeter met also u vorleert es vander andere zalven. Si doet tselve. Noch doet tselve herba robberti geplaeste?-t opt fistel, ot tsap daerin gegoten, Of van gariofilaten. hier met so geneest nuwe fistelen sonder anders toe te doene. <1 Dits ene goede colirie in den fistel te doene. of in dogen die roet siin. Ne?nt groene van spae?igiën 5. ende pinte wiins claer ende suver ende wit. ende g 69d. minct dit te gadere wel ende roeret dicken dit colirie wert groene, hieraf so doet in doge die heeft den fistel. <1 Meester Willem van congeinne wijst dit colirie. dewelke doodt den fistel, ende stremmef lopende ogen ende ver- teert wey vleesch van den o gen- leden. ende het doet vele meer goets. Nemt .^. 8'. wits wiins. ende groene van spaengiën. ende sal ge- mine elx .1. 3. dit pulvert wel ende temperet metten vorseiden wine. <J Dit wijst meester lanc'ranc ende avicenna. Nemt mirre wel suver .2. 3. gomme van arabiën .1. 3. dit pulvert wel cleine ende' minget metter gallen van den osse getempert also dicke alse .1. zalve. ende dit legt opt fistel gespreit op .1. linen cleet. Dit heilt. ende suvert. ende weret datter geen humoren G 70a. mogen comen no bliven: <1 Ende eist dat met en heilt van deser plaestren ende weder uut brect. dats .1. teken dat dbeen daer onder es geraect ende verdroocht. Eist also. so doet als u vorleert es metten pijpkine ende metten gloyenden ysere. ende dnerna so doet achter- volgende die curen also u vorleert es. cj Avice?zna ende lancfranc prisen den brant. wa?it hine xer- teert niet vordere da?i hi geraect. mer bernde medicine7i gaen me; nechwerven vordre dan men wille, so dat men sal scuwen in avontur- like?i stede?! daer me?! mach. want het doet dicken vresen vanden leden daer ment leit. ende ten mi?isten comter dicken af lanc werc. Cap. 25. Dit es va(n) nolimeta(n)g(er)e int a{n)scij{n) of an die Uppe(n)1). Nolimetangere dats .1. swere ende wast vanden kinne opwert int an- schijn. Ende es .1. evel dwelke sulke segge?! dat den enen co?nt ‘) Dit hoofdstuk ontbreekt in C, G en L.94 vanden andren. Dit evel es va?? .2. manieren van coleren. dat ene dats verbernde colere. ende dat nes dan der niet. Die vei-berrende colere es omtrent die stede gevarwt ende bevaen met ere dicker swerter varwen. Ende die colere die niet ve?’bernt en es. die trect haer b i28d. in 1. rode var we omtrent den wortel, hets ene gemeine regule. dat alle opene gaten die binnen vertech sijn of verteert, alse in nolimetangere. in cankeren in fis- telen, dat si piinlijc siin te genesene dae?’ si veroudert siin. Ende can- kere siin van meerre ende van bernder colere. da?? nolimetangere siin. § In die ierste maent dats die alderierste raet. datmen die materie verduwen sal met oxisacnm entie humoren die gereet siin ton- stekene. datmen die suvere met colagogen. want colagogen ende oxisacnm siin .2. medicinen daer- me» bloet ende colere met suve?‘t. Op den derde??, dach salme??t stove?? met couden crude?? in .1. cupe met ere pipe?? wilme?? also men dede daer voren in den boec. Ende da?? alst gestooft es. so sal men hem geve?? tr?‘acle met watere dae?’ i?? es gesode?? linaria. Ende den andre?? dach dae?ma salmen laten die levere adre. want we?’ dat qnnde hmnore?? siin hae?’ beginsel co???t emmer vander leve?’en gegenereert. ende daerna salme?? laten die hooft adren. ende dan co?nt me?? ten plaesti’en. <J Aldus salme?? werke?? van buten. Me?? sal af doen die rove diere bove?? es. ende dan salmen maken ene loge van asscen va?? wijngerthoute. ende minge?? daer in pulve?’ va?? zoute van levenden calke. va?? atreme??te. van wiinsteene. va?? elke?? eve?? vele. ende minge?? dese pulvere metier loge?? te mate?? dicke ende legge??t dae?’op .1. nacht, ende me?? sal die stede al o???me bestreken met pope- lioene. ende des ande?’ dages salme?? dit af doe??, ende men saelt wachte?? van ze?-e so me?? naest mach met hulte?? instrume??te(n). Dan salme?? temperen plaest?’en van oude?? smece int sap va?? wegebreden te mate?? dicke ende legge??t dae?’ op. Ende da?? salmen wegebrede stote?? ende best?-?ke??t metten zape ende belegge??t metten blad?‘en ende da?? salme??t dwaen metter logenvanden wijngerthoute. ende beleggent metter wegebrede?? .10. dage of.12. <ï Ende alse da?? dat o??gemac doot es ende gesuve?-t. so sal he?n open- baren .1. scoen root vleesch ende on verteert, dan salmer op legge?? linaria gestote?? tsap enen dach. daerna salme??t dwae?? metter logen elx dages. Ende me?? saelt droge?? met enen oude?? sachte?? line?? clede. ende stroyen der in pulver van mastic. va?? wieroke ende van rosé??. Alse dat ve?wult es met goede?? vleesche. so salment hicke?? al omtre??t. Die zieke sal he??? hoede?? van alder scarper spise??. ende van soute. ende van alle?? dinge?? dae?’ bloet af verwarmen mach. Explicit. Finito libro sit laus et gloria c7?risto .1. Dits die tafele vanden derden b i29a. boeke ende sprect ierst vande?? nese ende va?? siere sceppenisse??. ende va?? hoe vele ziecheiden dat comen in de?? nese. ende heeft i?? .7. capittelen .2. Van ere ziecheit die polip??s heet die wast i?? (den) nese .3. Van puuste?? in den nese .4. Van onde?-cote?? swere?? in de?? nese95 G 70b. .5. Van wey vleesche in den nese .6. Van bloede?i ten nese .7. Van stanke in den nese ’). Cap. 1. ier begint die boec van- den nese. ende ierst die sceppenisse vanden nese. Ende es te verstane dat c 3ic. voren uten herssenen eomt ene zenewe [dye siende zenuwen G] die es hol alsoet geseit es in die anathomia vanden ogen. So wassen .2. worten entie geliken worten van vrouwenborsten. Die wassen c 3id. uter snbstanciën vanden herssene?i ende heten zenewe». het en siin gene zenewen. he£ siin instrumente van roke. Alse dese vervul]en met humoren van coude?i of van hitten. G 70c. so belettet den mensce van sire roke of van sinen riefcene. Ende onderwilen so siin si so zere [belemmert ende C] vervult van humoren dat men niet en riect. § Bi desen vorseiden spenen of worten of uutganc vanden herssen- beckene so heeft nature geordi- neert een dal dwelke dat heet tsigat. int welke vergadert die lucht, dwelke bi hulpen vander trecken der cracht ontfangef dat rieken, int welke vergadert die over- vloyentheff vande?i herssenen ende purgieren daer. dwelke men heet snotte. In welc dal vorseit es .1. deel2) dwelke gaet ten monde. tenwelke?i dale begint die nese ende hebben haer sceppenisse. dwelke es geformeert van .2. benen gemaect van .3. hoeken, die hoeken vanden upperste?i bene3) vanden vorhoofde metier vergaderingen g vanden ogebene. so voegen si int C 31b. l) H i e r beghint den bouc van der nesen. Hier beghint den bouc van der nesen ende oec dat den nese toe behoert ende van datter toe vallen mach alse van evelen ende der ghelike C Sic. (Grove schets van een hellebardier met gevelde lans.) Aller erst soe salmen leeren die scippenisse van der nese en(de) hoere natuere. Van diverschen sieeheeden die comen moghen in de nese ende hoe mennich siecheit datter es. Van polipus in de nese wassende Van puusten die in de nese wassen Van onder cocten zweeren in de nese Van weyen vleesch in de nese Van bloeden huuter nesen Van den stanc huuter nese. Ende alder erst leermen hoe dat de nese es ghescepen ende ghernaect. G 70a. 2 Hier endt dye boec vanden oghen ende beghint dye boeck vander nesen ende haren dienst. 3 Dyt es van polipus om die nese dat veye vleesch datter ondertiden wast G 70b. 4 Vander puusten dye wassen indie nese 5 Van overtullighen vleesche dat wast indye nese 6 Vanden bloedene ter nesen ende hoe dat toe comt 7 Vanden stancke vander nese Men sal yerste verstaen dit (l. die) scepenesse van der nese. 2) G: dal 3) In G ruwe schets. 70d.96 upperste deel. so heeft elc been gecnoes. Ende in der middewert so es .1. ander gecnoes. dwelke den nese versceet in tween dat harder ende starker es dan enech vanden andren tween. die siin in dende vanden nese. Die hulpe vanden middelsten gecnoes es ot dee?i nesegat werde verstopt bi [humoren oft bij G] eneger ma- c 32a. nieren, dat die adem dore dander soude mogen uut ende ingaen om te werkene der naturen werc. Die .2. bene voegen te gadere ende maken die sceppenisse vanden nese b i29b. dewelke hebben vele nutscapen. Dierste es dat hol es ende decsel . van der vervloyentheiden die comen uten herssenen. Dander es dat ontfaet die lucht die middel es g 71a. vander roken. Terde es dmeeste deel vander lucht diet trect gaet ter longenen. nochtan so trect .1. deel ten gaten vanden herssenen. Dierste es als die mont es geloken, dat de longene mach dore den nese trecken die lucht te hare. Dander es dat tforderste deel van- den herssenen hem daerdore mach [suveren ende C] purgiere?i. Terde dat men biden nese gaten die open siin den mont lukende ende ont- doende die tonge haer streckende ende voudende. formeren soude haer word verscedelike. dat si niet en soude mogen doen waren die nesegaten verstopt. § Dits dat werc vanden nese. Aldas so es hi van benen hol ende gecnoesech want ware dende vanden nese voren been. het soude menechwerf breken ende dan soude de mensce dan- sichte hebben ontscepen. dit en mach niet siin omdat gecnoesich es ende tay ende voudende. dus so G 7it>. blijft de mensce ongescent van sinen ansichte. en ware gedaen met snidender wapenen, of tge- cnoes en vertechde bi vervulteii van vertegen humoren. Ende meest bi vervulten van melancoliën de- c 32b. welke doen versterven dled daer si te vele in siin of vercranken. Ende dats omdat melancolie es cout ende droge. Nu merct hoe vele ziecheiden dat comen in den nese. daer comt in polipns ende canker. puisten, ondercootte sweren. wey vleesch. bloeden ten nese ende stanc. Dese sal men elc sonderlinge besceden. entie cure daer iegen. Cap. 2. En(de) ierst van polip(us) ). Polipus es ene ziecheit die comt in den nese. entie dalende bi reumen die daelt uten hoofde in den nese. Ende es vleesch opwas- g 7ic. sende boven rechte van naturen, ende heet wey vleesch. dwelke stopt die nesegaten. so datter geen adem dore en mach comen ute ende in. Ende onderwile so eist [bestopt G] ende dat meest van fieumen glasiin. dwelke es van couden humoren ende versch. Ende onderwilen so cornet van melan- coliën die cout siin ende droge, ende dat es . 1. maniere van cankere. waerbi dat die adem niet en mach siin getrect dan biden monde. Ende in das gedane so verdroget die longere. bi den welken men es sculdech tontsiene dat die mensce mach werden tysike. ende onder- wilen lasers. Ende dat soude siin bi dien dat tvoetsel b 129c. ') C: Van polipus dat in der nese comt G. Vanden weijen vlerse (t. vlesche) popilus. Ontbreekt in L.97 vanden mensce soude voeden die lede met vertegen voetsele bi ocsune vorseit. ende dit comt van c 32c. couder natnren ') ende selden van G 7id. hitten. <1 Polipns es geseit na enen visch. want hi comt an enen man hi laettern node ga en. so doet dit evel. Het stopt onderwilen deen nesegat ende onderwilen dan- dere of beide, ende dicwiie stinket. Dicke vleesch wast onderwilen so groet, dat daelt onder uten nese ende hanget opte?? lippe. Ende onderwilen wasset so zere datter die nese met wert groet. Ende onderwilen wert si van bruunre varwen ende luttel gevoelende ende zere hert. dats bi dat die materie es van melancoliën. ende dan so en dalet tfleesch niet ute?? nese of luttel, ende dan sone onderwint u met hen? te genesene. Want het es dan ene maniere van canke?'e g 72a. alsoet vorseit es. Maer alse die nese es moru. ende niet ontvarwt. dan so nemtse coe??like te genesene. ende gaeter toe alsic u hier nu leren sal. ende wacht u van mes- doene so dat gijt doet snbtilike <1 Hoort hier die cure. Ontdoet den nese vanden zieken, ende van- get tfleesch dat i?? den nese es ende halet ute met enen hake (ftg. XXX). ende snidet eenx ende eenx tote gijt al hebt also na als gi moget -). ende daerna so stre???met dbloet met stoppene dien nese of so gi best moget ende cleefter iet vande?? c 32d. vlesce3) so screpet af met ene?? deinen ysere so gi naest moget. Ende dae?ma so bescoudet dien wortel met .1. gloyenden ysere. ende wacht emmer tgecroes (l. gecnoes) [vanden nese dat ghijt (schets) niet g 72b. bescout want daensichte wareze?-e ghescent G] <1 Of cureertene aldns. doet dat vleesch verteren met uwen pulvere dat u es geleert int capittel vanden wa??ne??. mer wacht u dat gijs te vele niet daer in en doet. want het mochte ontdecken te vele dat been of tgecroes. ende daerna en souder nen?me?‘meer geen vleesch wille?? wasse??. ende dan dbeen lichte uutvallen of tgecnoes. e??de dit soude dansichtescenden. daerna so stect daer in .1. wieke gesmert met swine?? smoute of met ve?-scher botj-en tote dat bescoude stuc uut vallet of tfertege dat tpulver heeft gevertecht. ende dae?ma heiltse met drogender medicine?? tote dat al heel es. <1 Ende onderwile?? so wast dat vleesch opwe?-t dats alst van hoge?? wast. so dat bestopt daer g 72c. die adem uten monde in de?? nese gaet bi nat???-en. Ende da?? so stect in de?? nese .1. wieke van stoppen wel gemaect hart ende stide ierst gelade?? te poe??te met uwen bernende?? b i29d. pulve?'e4) toten vlesche5) ende daerna smout of botere. ende dae?ma weder tpulver tote dat tfleesch si al verteert. Ende daerna so hebt enen sterken twinen draet. ende die?? stect [metten heinde C] in c 33a. de?? nese ende doete?? he??? inhalen met sinen ademe. hi sal te?? monde in vallen, entie draet si so lanc *) G: humoren ") G: ende snydet al lanc de?? goede?? vleesche at ende de?? gecnoese vander nese tote dat ghijt al ute hebt met eene?? sceerde aldus ende halet alsoe reyne ute oft ghij moget (met schetsen van een haak en een mes). 3) G: ane tgoede vleesch 4) C: metten corrosive 6) G: yerst dye wyeken gheladen te pulvere te pointe dat tvleesch af bemet. 798 datmer vele cnopen an mach make?i deen vanden andren .1. dumael. dewelke cnopen sniden dat vleesch ontwee dat gewassen es in de natnrlike gate daer die adem dore comt alsoet vorseit es. Die?i draet salmen halen ende keren ten nese uut ende ten monde in. Ende daerna so coppelt daeran .1. an- g 72d. deren draet sonder cnoep. dewelke werdet dore drinct met uwe/i pulvere. ende dien haelter dore. dat pulver sal verteren ttleesch datter gewasse?i es. d welke te broken es metten cnopen die waren an den iersten draet die sneet alse ene sage. Ende daerna so heyltse met drogender zalven ende pulveren. Alse der .12. apostelen zalve [ofte groene zalve G]. Ende die hier na volget ende andere die ic hier sal maken ende wisen. <1 Dit wijst die glose vanden .4. meesters [van salernen C], Nemt fabula lupine, ende wilt lijn ende hete netelen, van eiken tsap .2. 5. of .3. ende dan so hebt leve?ide calc. sal ge- mine. groene van spaengiën van eiken .1. 3. wel gepulvert. dit minct metten vorseiden sape. daerna doeter toe roete van bocke?i of van hertten of swinen. dit rninget al te gadere op .1. cleine vier. G 73a. Van deser zalven maect .1. cleine lange wieke ierst gedwegen den nese binnen wel met wine of met aysine ende dat laeu. daerna so stect die wieke in den nese. ende laetse dnerin toten avonde van smorgens. Dus so doet tot die nese begint te swillene. ende si vaste bloet so dat die nese wert ydel vanden vorseiden qzmden vlesche. ende dits .1. teke?i van genesene. Ende daerna so geneesten met deser zalven. <1 Nemt tsap van meeden. van wegebreden. van hondert blade'). va?i apiën van Sint jans crnde 2) van eiken 1. 3. daerna nemt ®. zeems ende dat ziedt wel so dat begint te dicken daerna doeter toe .1. 3. aterments. ende zied et al te hope tote (dat) be- gint dicken. Van deser zalven doet in den nese ende stoppet buten dat G 73b. si met en mach uutlopen. ende dus doet tote dat al heel si. § Ende ve?-staet wel dat tsap vander wede- winde?i in den nese gegoten, het geneest nuwe b 130a polipus ende nuwe cankere ende c 33b. nuwe fistele. <J Noch ene wieke gemaect van aposteliker surgiën daerop gestroyt pulver van anti- moniën. die es goet gesteken in den nese omme te genesene die zeerheit. Cap. 3. <1 Van puuste(n) die wasse(n) i(n) de(n) nese 3). Puusten wassen in den nese ende meest van verbernden hu- moren. Ende siin met steecte?i ende met hitten. Ende haer cure es bloet laten ter hooftadren. ende dat men thooft pnrgiere ende al den lichame met yerapigra galieni. of pillen auree. Ierst die materie gedigeree(r)t met oxisacnm ende dies gelike. g 73c. Ende daerna so giet men in den nese dwitte vanden eye geminct ') C: mille folium 2) C: herba perforata 3) G: Vanden puijsten in den nuese. Ontbreekt in C.99 met oliën van rosen. Die puusten tebroken genesen metier witter zalven diemen heet rasis witte zalve. Cap. 4. <1 Van ond(er)cootte{n) sw(er)en i(n) de(n) nese '). Ondercootte swere?* in den nese. Alsi siin van heeten humoren so genesen si al dies gelike dat vorseit es vanden puusten Ende alsi siin van eouden humore?i. so genesen si met dwaïngen van wine ende van zeme te gadere gesoden .1. luttel ende metter .12. apostele?z zalve. of met deser groenre zalven diemen heet der surgine zalve. die maecte mester roelant i n siin tractaet. entie maect men aldns. €| Nemt celidonie. coccox looc.dat es gescepen alse clavere. die steel- kine siin root die blade entie G 73d. steelkine siin suer alse surkele. die wortele entie bladere van gallitri. comijn. louessce. scabiose. agnmonie. van eiken .1. hantvol. dese crude?i sta?npt al te gadere ende mincse (met) wederen roete ende .1. ffi oliën van oliven. ende also laetse liggen .9. dage of .11. tegadere wel geminct. daerna so zietse op .1. cranc vier in een verlood vat. so dat tcruut sinct te bodeme. daerna so ziet wel dore .1. linen cleet in een erijn vat ende stellet opt vier. ende doet er in .2. 3. was. ende na dat gesmolten es so doeter in pulver van wel deinen witten wieroke dat men heet olybanmn. ende van mastike ende van groene van spae??giën van eiken .J. 3. Mer eer giere in doet dat groene van spaengiën so proeft of si te gader hout. ende hout si haer te gadere so doeter in tgroene. Ende daerna so proeft G Tr- echter of si haer varwe gewisselt heeft so dat si es groene, so doetse vanden viere. ende doeter toe 3. aloës epatic. dwelke gi ierst hebt gepulvert. dat doet smelten, ende dan so ziet dore .1. suver cleet toten b 130b. vorseiden saken ende dese zalve so besteet. Dese zalve es goet ten ouden wonden. want si doet wassen goet vleesch ende heilt. Cap. 5. <1 Van wey vlesche i(n) dein) nese 1 2). c 33b. Wey vleesch so doet wech metten pulvere dat geseit es int capittel vanden wa?men. ende daer- na geneest die stede met groenre zalven [veneris C] of metter .12. apostelen zalve. of metter zalven die es geseit daer voren int capittel vanden hooft wonden. Of metter witter zalven van rasis. dewelke g 74b. gi sult hebben leringe hoe dat mense maect die goet es in allen stede?r daer hitte es. ende in allen vlagingen. entie maect aldns. *1 Nemt olie van rosen .4. 5 nuwe was .J. 3. wit van spaengiën dat cerusa heet .1. 3. canfer .1. 3. dwitte van .2. eyere?i. Dus maket ierst so stampt .2. of .3. amandelen in. een motaliin mortier die gepelt siin. ende alsi gestampt siin so werpet tpast en wech ende vaget den mortier ende dan so doeter in canfer. ende daerna so hebt ge- 1) G: Vanden zweeren inden nese. Ontbreekt in C. 2) C: Van weyen vleesch dat in der nesen wast; G: Vander veijen vleesche inden nese. f100 smolten was metter oliën, ende minget al wel te hope met enen yseren mortier stocke. ende alst begint [te G] couden so doeter in dwitte van den eyeren. ende wrivet wel overeen, ende so gijt bat wrijft g 74c. soet beter es. dits rasis witte salve Ende sulke meesters makense aldns. C]| Si nemen vander cerusen. vander oliën, vanden canfre. vanden witten van den eyeren .6. 3. van eiken, ende si doenre in .3. 3. van litar- girum. ende makense alsoet vorseit es vander ander zalven te voren. Dese droget wel. Cap. 6. €J Van bloedene ten nese entte cure d(aer)toe '). Het siin vele lieden die bi cos- tumen plegen te bloedene ten nese G 33c. bi eneger manieren alsoet u geleert wert hierna redelike proevende want bloeden ten nese es onder- tiden nuttelec ende ondertiden qnaet. Hets nuttelec alse .1. mensce wert bloedende ende hi heeft .1. sucht diemen heet thete evel. Of alse hem toecomt frenesie, of alse ene vrouwe heeft verloren haer G 74d. stonden 2). of alse enen toe comen caracten in die ogen ende dat van heter3) materiën, of datse toe comen van pinen die hi doet of van vervulten van bloede. €J Alse .1. mensce wert bloedende bi te vele hitten die hi heeft buten in sinen lichame so wert siin bloet binnen ziedende in sinen lichame dewelke verziedinge doet die fumeyen clemmen ten hoofde entie vervullen die ad ren ende doense spliten. Aldns bloet men ten nese. Ende onderwilen so spliten die adren int hooft allene. ende dns so werden si bloedende. Ende eist dat dbloet te te guls es ende cornet uten rechten 8 i30c nese gate so doet en bloet laten ter hooft adren in den rechten arm. Mer cornet uten luchtren4) nesegate. so late die hooft adre in den luchtren arm. Ende bint met scroden va?i linen cledren die I enden van den lichame. dats te verstane die arme entie been. G 75a. «I Ende en es hi niet gestremmet hier mede so bernet eyerscalen te pulvere. ende dat blaest int nese gat daer dbloet uut comt. Of stecter g 33d. in ene wieke genet in incte ge- maect van gallen ende van ater- mente 5). CJ Noch .1. ander maniere. Nemt starken aysiin lau gemaect ende daermet so bestrijct den vede vanden bloedenden mensce6). Of eist.1. wijf. so bestrijct haer borsten, ende bint die armen entie been als u vorleert es. C| Noch een ander, pulver van roden rosebladen gemaect in enen mortier, dat geminct met gerstenmele ende ge- tempert met .1. luttel aysiins. daertoe gedaen zap van wege- breden. ende dwitte van den eye. Dit plaester legt opt vorhooft ende opten slaep vanden hoofde, op dat vanden hoofde comt7)- Maer cornet vander leveren so legse optie ') C: Van datmen bloet ter nesen. G: Vanden bloede ter nese. 2) G: saken 3) C: etterach(tig)her 4) C: sl ineken 4) G: vitriyeole 6) C: Maect warme sterke wiin eeck daer in badet de cullen van den man 7) C: eist dat comt van den hoofde het sal sesseren101 g 75b rechter zide vanden hoofde ‘) optie levere. Mer cornet vander milten, so legse optie slinker zide vanden hoofde optie milte. Ende cornet vander vrouwenmoeder *). so sal- inen tplaester leggen tusscen den navel enten lijchare. Nochtan soude men dat bat mogen stremmen dade men die vrouwe laten in die adre onder tancluwen binnen voets. Of stelde men .1. venteuse opten navel der vrouwen sonder scarpen of op die wortten van haren borsten. Cl Wacht dat die bloedt met en si gegordt. ende geeft hem in dene hant .1. cruut dat draget borsekine. dit stremmet menech- werf bloeden ten nese. €J Noch dbloet dat uten nese gaet gedroget op ene warme tiechle 3) dat gepul- vert blaest hem in den nese. dit stremmet bloet menechwerf. Noch zalve geminct met aysine. ende dit piaster geleit op des mans cullen. stremmet dbloet. d Dits ene van galienns verholen- G 75c. heit4). Legt den bloedenden al naect opwaert metten a?isichte. ende doet hem drupen cout water met aysine in dansichte. dit strem- met dbloet. d Noch .1. ander. Nemt haer van hasen ende maecter af .1. wieke genet in watere ende in aysine. entie gesteken in den nese [dyt G] stremmet dbloet d Noch cuwet den bloedende?! wortel van c 3ia. netelen so dat ment mach swilgen. ende houdse also in den mont. dit stremmet dbloet. i30d. d Noch cuwet den wortel van vincworten ende houdet al stille in den mont. dit stremmet staphans dbloet te?i nese. d Nu merct die tekene?! wanen dbloet comt ten nese. Alse dbloet uut comt van ve?-vultheiden van bloede of vanden hoofde, dat kent men bider swe- ringen vanden hoofde ende van den ogen. Ende cornet vander leve?’en. dat beke??t bi dat die rechter zide es zeer onder die corte rebben ende daer omtrent ende dat bloet comt uten rechten nese gate. Ende cornet vander milten so es die zeerhett in die slinke zide. ende dat bloet comt uten slinken nese- gate. Cl Ende eist dat comt den- G 75d. genen die theet evel heeft of die begmnen vallen in frenesiën of diere in siin. laetse bloeden ee?i goet deel. wa?tt hets dicwile haer bekeringe. of sine waren te fiaeu of te cranc. Ende heeft die vrouwe verloren haren tijt. ende si bloedet. so laetse bloeden een goet deel. ende daerna so stre?nmet datse met en werde te cranc. Cap. 7. d Va(n) sta(n)ke i(n) de{n) nese5). Die stanc vanden nese also meester galieen seit co?nt van ver- vulte?! van hu??ioren die dalen uten hoofde in die hoolkine 6) va ?! c 34b. den nese. ende dae?‘cleve?ïde lange stont blivende ende werden daer stinkende bi vertichede?! die?’e fumeyen mitgaders de?' lucht va?! g 76a. buten daer si mede minget bringet den stanc toe. Ende puusten die wassen oec in den nese bi scarp- *) G: borst 3) C: ende eist dat de vrouwen bloeden 3) G: tegle 4) C: verholike medicine 6) C: Van den stancke dat comt huter nesen ende dat daelt huter nesen. G: Vanden stancke ter nese. 6) G: hoeken102 heiden van humoren. Also doet polipns. ende wey vleesch wast oec in den nese bi vervulte?? van humoren, ende dese machraen alle kennen bi verscedenen tekenen. Ende den stanc vande?? nese alsoet vorseit es bi dat deen nesegat es verstopt, ende onderwilen beide. ende onderwilen so lopen daerute gecorumperde humoren Ende die puusten kent men bider hitten die in den nese es. polipns so machmen zien dwelke es hart vleesch <1 Ende vanden stancke te genesene so es dit die raet datmen die humoren pnrgiere bi rade van enen vroeden G 76b. fisisiin. Alse met yeralogodio??. of met theodoricum anacardio??. of met pillen van zelven gemaect. ierst die materie gedigei eert [metter rechter digestiven. G] Gedaen die digestive so smeref thooft vanden zieken met oliën van oliven. of gerechte olie muskelijn gedaen in die nesegate. ierst geruumt met pillen va» dyacastoreum geminct met warmen wine. ende daerna geeft hem aurea alexandrina met wine daer in gesoden es wit wie- rooc dat me?? heet olibastrum. <1 Ende en vergaet de stanc niet aldns. so ruumt de?? nese met wortelen van gencianen. ende met olië?? vorseit gesmeert b i3ia. ende also gesteken in den nese c 34c. ende daerin gelate?? die spacie van .2. uren of van .3. ende aldns mo- gedi den stanc ute?? nese trecken. <1 Explicit. [Hier endt dye bouck G 76c. vander nese ende beghint dye bouck vander mont metten tanden ende metter tonghen ende met al dat in den mont es. G] Dits die tafele vanden vierden boeke ende tractert vanden monde ende heeft in .20. capittelen. Ende ierst vander sceppenissen van den mont. .2. van den huve in die kele .3. van den ziecheiden die in die tonge comen .4. vander swillingen vander tongen .5. van sweringen op die tonge .6. va?? clievinge?? vander tongen .7. vande?1 bint adren .8. van ranula onder die tonge .9. va?? spasme vander tongen .10. van ve?‘lagen vander tongen .11. va?? puuste?? van den mont ende van den vlagen .12. van ziecheiden va?? den tant- vlesce .13. van canke?’e int tantvleesch .14. va?? g?-oeten vlesce an tant- vleesch alse spene?? .15. van clievingen vande?? lippe?? .16. va?? den ta??tvlesce geswollen .17. van hoe die tantswere toe comt .18. van te genesene tantswere sonder gaten .19. van tan de?? met gate?? .20. va?? tanden wit te makene1). G 76c. l) 1 Yerst dye scepenesse van der mont bynnen 2 vande?? liuden biden rade van plateariusse 3 vander tonghen ende van der zieehedei? dye comen indye tonge 4 vande?? puuste?? oft bleyne?? op dye tonghe inden mont 5 van swellinge oft zweeringhe op dye tonghe 6 van clievynge op die to??ge 7 vander bynt adere 8 van ranula ane die tonge dats eene aposteume alse dieren geswollen 9 van spasme vander tonge?? dats wedertreckinghe103 ie mo??t es hol ende binnen alo/nme verhuut. dewelke huut es vaste an die mage ende dat binnen, waerbi dat somwile so co?>?t enege dinc ant palas van den mont dwelke doet den mensce spuwen. Ter holheiden vande?? mo??t so comen .2. wegen vanden welken dient dee?? van swilgene. ende dan- der van ademene. dats den adem met in te halene ende uutte sendene. bi den welken dat de mensce sprect ende ademt ende es gefor- mert va n cartillagen. vanden welke?? deen es geheten met sulke?? liede?? die cnop ') vander kele?? ende dander es achterwert iegen dbee?? vande?? halscnocke. ende hee(f)t en genen name hebbende G 77b. ende te?'de es gehete?? cunnele of deckmge *) ende dit es gevoucht meite?? gecnoese dat gehete?? es die cnop vander kei??. Ende dits 10 van verlaginghe dat soe heet Joechteyt vander tongen 11 van puusten vander mont ende van vlayinghen 12 vander siecheyt vande?? tantvleesche 13 vanden kanckere int tantvleesch oft eldere 14 van groten vleesche ant tantvleesch alse spenen 15 van clievynghen vande?? lippen oft vlayinghen 16 vanden tantvleesche dat geswollen ende gesceden 17 vanden anderen oft van den lippen 18 van dat dye sweeringe vande?? tanden toe compt 19 vanden tanden dye cnere dye sweeren sondergate?? 20 vanden tanden dye sijn gegaet dye cnere dair off ‘21 vanden tanden die sweert zijn wit te makene. Dye scorpnisse vander mont ende dair binnen C 34c. Hier beghint den bouc van der mont Hier ent den bouc van der nesen en de hier comt ane den bouc vander mont ende van al datter binnen es. „Die taffele der ot” Van den huve bi den rade va?? platearms Van der thonge?? ende hore?? siecheit Van puusten ofte bleine?? op der tonghen Van der zweeringe der to??ge?? Van der cleevi??ge der to??ge?? Van der bint aderen ane de thonge hebbende Van ranula onder den to??ge Van den crampen in der to??ge?? Van der yichticheede?? der to??ge?? Van puusten des monts in comende binnen Van den siecheden des tantvleesch Van den cancker ane dat tantvleesch dore Van cleevi??ghen der lippen ofte vlammghen Van den tantvleeseh ghezwolle?? Hoe die zweeringe der tanden toe comt Die cuere der tanden van der zweeringhen C 34d. Van zwarten tanden wit te makene en de te suveren. Hier beghint dat cappittele van den monde. Ende van al datter binnen es. ') C: erop 2) C: decsele104 c 35a dat cunnele heet dat roert bi siins muskelen bi den welken alse de mensce sprect. so lunet die wech vander longenen ende ontdoe(t) den wech van den geswilge. dat geheten es ysopagns oi binne?7 op dende *). Want alse de mensce sprect B i3ib. ende eet. so gevallet onderwilen dat de spise daer in gaet. ende dan so moet hijt uuthoesten bi crachte. Boven desen lede gaet of hangel die huuf. binnen den huve so siin gaten van den nese. dewelke huuf es boven dicke ende onder smal ende scarp. dwelke den luut g 77c. blouwef ende sceppenisse geeft comende uter longenen dore den roepere. Waerbi dat men vint lieden die spreken dore de?i nese bi natnren die en genen huuf en hebben, dore welken huuf die herssenen hem pnrgieren van harer overvloyentheden. <1 In die holheit vanden monde so es gecoppelt die ■ff tonge. dat een led es van vul ten ende moru vleesch ende van adre?i meer dan bedarf andere leden. Ende si heeft in haer wortele. dats int begin ter kelen wert 2. fon- teynen. in dwelke si vergadert haer speecsel dat die tonge verscht. dewelke tonge dient der spisen te c 35b. keerne onder die tanden alse de mensce cuwet. bi welken enen mensce toe comt smake. Ende si G 77d. snijt oec den luut die comt uten roepere ende formeren dwort. waerbi die dicke tongen hebben en spreken met also claerlike haer word alse die hebben dunne tongen. <J Ende daer siin oec die tanden binnen, ende sulke siin diere hebbe?i .32. .16. onder ende .16. boven. Ende sulke hebbender .28. .14. onder ende .14. boven, dewelke tanden siin van den geslachte vanden benen Ende si hebben beseffelijc- heiden in maer dat en doen ander been niet. Ende buten den tanden so siin lippen, die sijn die doren van den mont ende oec hulpe vander spraken, dat behoort al den mont. in welke vorseide dingen mogen comen vele ziecheiden ende in elc G 78a. sonderlinge. van welken men hier- na sal wisen van eiker ziecheft sonderlinge .1. deel. Cap. 2. <1 Vande{n) huve bi -) va{n) si(er)e v{er)steiri)nissen3). Die huuf alse platearins seit die verswaert menechwerf bi vervulten van humoren, ende onderwilen so verlanget hi. Ende hi versweert onderwilen bi heten humoren ende onderwile??. bi vervultheiden die comen van couden humoren. *1 Die comen van heten humoren, dien doe bloet laten onder die tonge in die .2. blauwe adren. ende maect hem ene gargarisacie van sumacke. c 35c. van balaustiën. van gallen, ende van rosebladren. die gesoden in watere ende geziet ende getempert met dyamoron. Of nemt dwater vorseit ende doet er toe .1. luttel aysiins. of doeten gargariseren g 78b. met dyamoron allene. Ende eist dat die huuf verlanget bi couden humoren of versweert. dewelken men mach b i3ic. kennen bi dat die mont geeft vele speecsels. of dat die stede si onder4) rootheide dat es bleec. so doet ‘) G: etende 2) Woord onleesbaar. 3) C: Van den huve ende datter toe behoert. G: Vanden huven die verlanghet of zwellet. 4) G: sonder105 — hem dese cure. <1 Purgiert ierst den zieken met pillen dieme?* heet pillen cochie ') ende yere pigra galieni. of gi cont. dat qnalike mach siin. of gine wert vroet van medicine?i. damia so maect dese gargarisacie. Nemt asiin .1. deel zeem . deel. dit doet spelen. Ende daerin so doet zaet van mirtillen ende rode rosé bladen, piretrum gingbere. vanden welken gi maect pulver stampende in ene?i mortier. ende daerna so maect pulver van swerten pepere. ende van zoute armoniac. ende van antimoniën. G 78c- ende van gallen, dit so blaest met ere pipen (zie fig. XXXI) opten huuf. c Ende es u dit te pijnlijc. so nemt2) gallen van balaustie. ende sumac [ana partes equales C] die doet spelen in regen watere3). ende temperet met dyamoro???me heeter c 35d. dan laeu. ende dat gargarisere. § Ende en hulpt dit met ende men moet sniden. so kent den welken men es sculdech te snidene. Ente?i welken men met sniden en mach. Ende dat siin dese die groet ende dicke siin ende swertachtech ende root. ten swerten wert kerende, die en snijt met. Mer die cleine siin ende lanc als .1. musensteert scarp dalende tote op die tonge. die sal me?i sniden met ene?i sizoor aldns o ï8d. (zie fig. XXXII)4). [Ofte C] doet make?i .1. lange pipealse .1. floyte-’)- endes) vaste gestopt met enen plaet- kine daeran gesaudeert wel vaste. ende bi den ende so sal siin .1. gat daer die huuf in dalen mach7), ende \ daertoe so hebt enen priem ten ende scarp stalijn ende .1. luttel breet ende wel snidende. dien stect in die pipe tote bide?i gaetkine. ende die pipe stect in den mont ende doet so dat die huuf vallet int gaetkiin vander pipen vorseit toten bodeme. Dit sal af sniden den huuf die es gedaelt binnen der pipen. g 79a. {zie fig. XXXIII) Danso hebt dit pul- ver gemaect. CJ Ne?nt mastic. canele. gebernt zout. hier af so maect .1. c 36a pulver sta?npende wel cleine. ende van desen pulvere so duwet opten huuf wel vaste met uwen dume. dit sal stremmen dbloet ende heden die wonde. Ende als gi den huuf snijt. so wacht wel dat gine niet en snijt te cort no te lanc. mer tsiere natnrliker sceppenissen. Want int sniden vanden huve so vallen vele avonturen also avicenna seit8). dat vele pinen comen vander snede. Dierste es faute vanden Inde of vander stemmen. Dander es be- dructheit vander longenen of dat si vercout wert. Terde es die hoeste b i3id. altenen. Endr tflerde es dorst son- der verdrive?i. Ende dat vijfte es dattie mage wert ontreint van der complexiën vande?i stove ende van roke datse ontfaet. Ende tseste ontsiet me)i meest tsniden omme tcoude vander lucht dat men niet gedogen en mach. Tsevende es om dattie lucht in den zieke?i ontempert wert. Dachtende es. dat hem tcoude stect in die borst al tote hi doot es. Die .9. pine es dat men bloet spuwet. dat ment i cume of nie£ onthouden en mach. Ende daeromme eist grote vrese den huuf te snidene. Daer omme ‘) C: cochias rasis 2) Schets in Gr. 3) C: in waterdal van loode valt. G: water alst reghent van eenen lodenen dacke. 4) Ook in G een schets. 5) In C en G eenvoudige schetsen. 6) C: ten hende 7) In C eenvoudige schets. 8) De rest van dit hoofdstuk ontbreekt in C en in G.106 seit ypocras vanden huven die geswollen siin ende root. die siin sorchlijc te snidene. omme detter datter na volget. of vloyinge van bloede, ende daeromme salmer met andren werken toe ga en ende scuwen tsniden. <1 Ende en mach men den snidene niet ontgaen. en de die huuf hanget tote in die kele. so sal men sniden Mer me?i sal ierst den lichame pnrgieren. Ende daer af seit avicenna. den huuf te snidene met vollen lichame van humoren, dats grote vrese. Es die huuf snbtijl ende lanc alse die steert van ere muus. dat hi sit optie tonge ende hi niet root en es no swert. so en es des snidens gene vrese. alsoet vorseit es. te snidene af dat hi langer es. dan die huuf es sculdech te sine bi natnren. Cap. 3. o 79b. Vand.e(n) ziechede(n) die come(n) moge(n) in die tonge ’). Dits vander tongen also medicine wijst ende boeken van ersateriën vanden ongemaken die mogen comen in die tonge die misselijc siin. alse puusten ende swillinge. ende clievinge. cortinge die men heet bintadere. ende ranula. ende spasme, ende verlanginge of blein- kine. van eiken salmen sonderlinge spreke?i. Cap. 4. <1 Van swiUingein) vand(er) tongen2) c 3öb Die swillinge of die sweringe die op de tonge comen entie van heeten humoren siin. die mogedi kennen bider hitte?j ende bider rootheiden. Ende die mogedi ge- nesen met bloetlatene ter hooft- adren. ende bi venteasen te stelne onder den kin. metten welken gi doet uuttrecken vele bloets. Ende bi ziedingen van frute 3) ende met G 79o. dwaningen. <J Siedmge van frute. Nemt mirabolani citrmi. vanden vlesche .1. 4 .5. dese siedet met rouwen case weye. ende dat drinke nuchtren tere toge. dit sal pur- gieren die colere bi den funda- mente. Ende daerna so dwaetdicken gurgari s erende al den mont met dese?^ watere dat men hier B 132a- af sal maken [ende dat laeu des daghes .ij. warf ofte .iij. warf C]. Nemt lentilgen. balaustiën. scorssen van prnmen gernaten. gallen. rosen. sumac. dese doet zieden in die .2. deel waters ende terdendeel aysiins hier met so gargarisere. § Ende doet dit pulver cleven dicke ant palas vanden mont. § Nemt rode rosebladere. sandale?* wit ende root balausten [ana partes equales C] ende .1. luttel canfers. dit so duwet met enen lepele ant palas vanden mont. Ende dit selve hulpt alse c 36c- die huuf es verlanget bi hete?i humoren. «I Ende hierna so nemt dit pulver metten welken gi wrijft vaste G 79J- an den mont binnen. Nemt spodium. rode roseblade. sumac. coriandren droge gepelde le?ïtilgen. semen porceleine. van eiken e\en vele ende .1. luttel canfers. dit pulvert in .1. motaliin mortier wel cleine. ende doet als u vorleert es. Ende ') C: Van den onghemake der tonghen. G: Vander tonghen ende van der ziechede. 2) C: Van der zweeringhen ofte zwellinghe der tonghen. G: Vander zwellinghe van der tonghen. 3) C: ruten, G: froute107 daerna so dwaet de?? mo»t met rosé watere ende met aysine ge- mind ') [ana partes equales C]. § Eist dat si comea va?? couden hu?noren. so purgiert ten ierste?? den mout met pille?? van cochië??. ende daerna. so wrijft den mont biimew met zeme ende met at er me??te. ende dwate?? oec dicken daer met. Ende dwaet oec den mo??t met oximelle. ende houdet daerna in de?? mont met mirabo- lanen va?? kebule?? ende piretrim. met elke?? even vele te gadere gedae?? Cap. 5. G 80a. <J Va(n) sweringe(n) optie to(n)ge Noch van der swillinge?? vander to??ge?? of vande?’ sweri??gen op die tonge. Esser hitte so ke??net also n vorleert es [ende dan so doet den zieken bloet laten G] [ter hooft aderen C]. ende purgerte?? [dye materie G] ierst met mirabolanen citrine?? ende met rouwe?? case weye also dae?’voren steet int naeste capittel. Encte daerna so maect ene gargarisacie van balaustië??. ende va?? psidië??. van gallen, va?? rosé??, va?? sumacke. dewelke gi sta???pt .1. luttel ontwee. ende doetse zieden i?? de .2. deel waters ende te?’den- deel aysiins. ende d&ermet garga- riseert. Encte daerna so ne???t dit pulver ende stroyet op die tonge. Nen?t rode roseblade. sandalen wit ende rode. balaustiën [ana partes equales C] ende .1. luttel canfers. G 80b. Ende o???tende 3) so doeter toe die curen die vorleert siin vande?? huve ’■). <J Ende siin die swillingen of die sweri??ge?? va?? coude?? hu?nore?? so purgeertse also u vorleert es met pille?? van cochië??. Ende dae?ma so doet den zieken ga?’gariseren metten vorseide?? wate?-e ende metten dyamorumme also gi gehort hebt int capittel vande?? huve. Cap. fi. <1 Vand(er) clievi(n)ge(n) va(n)d(er) c 36d. to(n)ge(n)5). Hier sal me?? lere?? vander clie- vi??ge?? va?? der tonge??. dat salmen genesen ald??s. <1 Ne?nt gestampt dragant te e 132b. pulve?’e ende musselage va?? pop- plen. ende psillië?? gemi??ct met sukere. ende wriftse vaste te gade?’e so dat si scumen. ende daermet so sme?-t die tonge. Ende dits oec G 80c. goet drinke tyseine. ende eete wel gesode?? swine?? voete??. of scaeps dauwen. Ende wrijft die to??ge met wel gesodene?? zenewe?? vande?? vorseide?? voete;?. Cap. 7. <E Vander bintadren r'). Alse die bintadre wast de?? me??sce onder die to??ge. die sulke liede?? heete?? corti??ge. Die vorseide bintadre wast bi wilen liede?? onder die to??ge. ende meest kindre?? die niebore?? siin of ionc. Die suldi cureren aldics. <1 Nernt .1. sceers 7) Be rest ontbreekt in (!. 2) C: Van zweeringhe der tonghen met hitten.G: Sweeringhevandertonglienaldus. *) G: Int eynde 4) De rest ontbreekt in C en in G. 5) C: Van der cleevinghen der tonghen. G: Die clievinghe van der tonghen. fi) C: Hoemen die bint adere ghenesen sal. G: Vander bint adren. 7) In G schets van een mes.108 ende snijt die adre dweers ontwee. En de bloede dan te zere. so es ment sculdech te berne met goude1). Mer dat en gevallet niet dicken. G 80d. soudt gevallen, dat soude siin in geouderden kindren. of in ouden lieden. Cap. 8. <| Van ranula ondier) die to[n)ge 2). c 37a. Ranula dat es .1. aposteme onder die tonge die es van couden hu- moren alse van fleuraen. entie siin gevarwei wit. of van melancoliën entie siin gevarwt swert ende hart. An die en comt niet. Mer die van fleumen siin. die wrijft vaste mel soute tote datter bloet ute comt. Ende en hulpt dit niet. so wrivet met vitreole. dats groene coperroot. <1 Ende en hulpt dit niet. dat soude siin om datse te groet es ende te vol van humoren, so es dan dit die cnre. Nemt .1. sceers 3) (Zie flg. IV) of .1. vlieme. ende snijtse uut ende daerna sal men die wonde wriven mei oprimente root. (en) G 8ia. gelu elx .J. 5. alium '*). gingebere. sout. peper, van eiken .1. 3. ende mac hieraf pulver, ende daermei wrivei vaste. Ende proevet oft hulpen mach daermei gewreven, eer mense snijt. «1 Of minge dit vorseide pulver mei aysine ende daermei so maect nat .1. wieke van catoene ende wrivei daer mei. Of maecter af trocisken. Ende alst noot ware so nemt ene ende bresce ende wrijfse daer in meiter tongen. Ende daerna so doet den zieken houden olie van rosen in den mont tote die sweringe gestelpt vander c 37b. scarphede vande?^ trocisken. Cap. 9. <1 Van spasme vand(er) to(n)ge(n) dats cra(m)pe d{aer)i(n)5). Spasme vander tongen die comt misselike toe. ende dats weder- treckinge van der tongen in den wortel ende meersinge. die welke G 8ib. cure es das. <J Nemt olie van rosen of van camomillen. ende die warm hout in den mont. Ende smerei thooft enten necke b i32c meiter oliën vorseit ende mei war- men watere. te gadere geminct. Piretrum ende mastic te gadere gepulvert ende gehouden in den mont. die trect die fleume uten mont ende uter tongen. Cap. 10. <5 Dits van v(er)laginge(n) vand(er) tongen dats juchticheit'') Dit es die cure. Ierst purgiert den zieken mei stinkenden pillen7). of mei trocisken van turbitte8). Ende daerna so doet maken dese medicine aldus. Nemt .6. tarwen cornen wegens van claren nuwen euforbie. ende also vele wegens drogere ende vetter vigen wel suver gepelt van haren pellen ende haer G 8ic steerte ende alle die hertheii. Dit ‘) In G een schets. :) C: Van apostemen onder die tonge. G: Van apostemen onder die oghen. 3) In Gr ook een schets. 4) C: alumen 4) G: Van der crampen otte spasmeringhen der tonghen. G: Vander spasme onder die tonghe gheheten den crampe. 6) C: Van yechticheit der tongen. G: Vander niectcn (meeten ?) oft verlanghinghen onder die tonghe. 7) C: pillen fetidas ') C: cucurbite109 stampt wel te hope. Daerna so stampter mede .1. luttel wits zeems rou. dit minct wel te gadere. ende dat wert te siene alse .1. latuarie vanden welken die zieke houde onder siin tonge nuchtern also groet als .1. bone. Hier met hebben c 37c. vele lieden gecregen die bate ende haer sprake. Cap. 11. § Dits va(n) puuste(n) va(n)de(n) mo{n)t ende vandein) vlage(n) '). Die geneest also u vorleert es int capittel vanden puusten [ende vanden vlayinge vander tonghe G]. Ende esser hitte, so doetse also bloet laten in die hooft adre. ende met venteusen onder den kin. op dat si siin van heeter materiën of hete humoren, die gi bekent also G sid. u vorleert es het en ware of die zieke ware te flau of te cra?ic. ende doet vort also u in tselve capittel vorleert es 2). Ende na dat die zieke gepurgiert es. so wrivet sinen mont binnen met desen pul- vere aldus. § Nemt spodium ende datter toe behort. Ende cornet van couden humoren so doet also u vorleert es. [Ende dair na wrivette metten zeeme ende metten ater- mente ende dair na dwaet den mont alsoet achter volghet G]. Cap. 12. <1 Dits van den tantvlesche 3). Dits vanden tantvlesche daer dicken vele ongemacx in comt ende sonderlinge dat men heet canker int gemeine. Maer gecon- firmeert canker van melancoliën en wert nemmermeer genesen. Ende G 83a. dat es alse die dingen siin swert ende moru. dat comt van humoren van bloede, ende van coleren ge- mind. Ende onderwilen van fieu- meii. ende dan so en siin si met so swart. dan so siin si bleeker vele ende haer tanden4) stinken, want si vallen uten hoofde dmeeste deel. Ende het es oec omdat si siin bestopt binnen den mont. want wat dat bestopt es dat stinct saen. dat doet onse naturlike hitte. Ende dat proeft dus. stoket u tanden, het sal stinken dat giere uutbrinct. b i32d. Cap. 13. § Van canker in tantvlesch 5). Dits vanden tantvlesche daer die canker in es. Het gevalt menech- werf dat die humoren reumatizeren dats vallen uten hooide int tant- vleesch ende wert dat tantvleesch al vertich ende swert ende stinkende G 82b. ende moru ende bloedt gerne. ende dan so wert tpalaes vanden mont menechwerf oec qnaet ende stin- kende ende al gevlegen. dese cure es aleens aldns. «J Doet so dat u de zieke met en bite es hi ionc of out. daerna so dwaet den mont vanden zieken met souten warmen watere. of met aysine. Moer aysiin c 37d. nes niet so goet. want hijs con trorieG) den tanden want hi loopt ‘) C: Van pillisten in den mont. G: Vanden puusten vander mont. !) De rest ontbreekt in C. 3) Ontbreekt in C. G: Vanden onghemake int tantvleesch. 4) G: materiën 6) C: Van vulen tantvleesche. G: Vandew cancker int tantvleesch. 6) C: peneteratijf110 lichtelike ter wortelen van den tanden, ende dat deert de?z tanden, want het droge es ende cout bi naturen. ende het doreloopt met siere coutheiden die in hem es ende bi siere sitbtilre natoiren. Mer sout water dat suvert ende droget. Ende daerna so suvert den mont van den bloede, ende vanden on- suveren vlesce dat daer contrarie ende qnaet ende verrot es. dat so suldi ave steken entie tanden daer af ramen met enen stalinen instru- mente ') Ende alse gi den mo?it G 82c. gesuvert hebt. so legter op met uwen vingere van desen pulvere alomme daert quaet es .3. werf sdages. dit es tpulver. § Nemt gedrogede wortels van groeter confilië?i2). groffels nagle. canele rode rosé blade droge, niet daer water af gemaect es. Wa?itsi hebben al haer cracht verloren, scorssen van pramen gernaten. van eiken even vele wegens, ende hier af so maect een pulver sta?npende in .1. motaliin mortier ende wel gesicht dore .1. teems, dits goet pulver daer toe. want het droget ierst ende daerna heilet. <1 Ende dicwile so durkelt de mensce of bi vare of G82d. bi scaersheiden so lange dat het wert ene maniere vim kankere of fistelen. Ende dit ongemac so suldi wel dwaen also u vorleert es. ende suveret ende droget. ende daertoe so besecht dit pulver gemaect also dander vorseide pulver was. <1 Nemt canele. groffels nagle. noten muscatevi. rosé bladen, aluun succarium. piretrum. die hoofden entie scaren van zee crabben. daden- c 38a. stene gebernt. scorssen van pramen gernaten. van eiken even vele. Ende maect dit pulver also u vor- leert es vanden andren pulvere ende doet also. § Ende eist dat hier met met e 133a. heilen en wille so wisen ons oude meesters, dat men die stede berne met heten goude. toten bodeme vander ziechett3). Ende en geneset niet na dit bernen. so bedarfdatmen die stede ontvlesce ende ontdecke G 83a. dbeen datter vertich es ende droge ende dat uutdoe [metten instrumen- ten C]. anders so en geneset niet. Cap. 14. Va(n) gêro)ten vlesce an ta(n)t- vleesch alse spene(n)4). Het wast menechwerf groet vleesch an dat tantvleesch alse spenen, dat men moet uut sniden ende latent uut bloeden niet te vele5). Ende daerna so legter op vanden iersten rode?i pulvere. Ende somwilen so en diedet niet dat ment uut snijt het en wast weder, waerbi ons oude meesters leren, van surgiën. dat wi die stede souden berne?r. ende dat bi cmchte of het wast altoes weder. Cap. 15. €J Va(n) clievi(n)ge)n) va(n) lippe(n) of bleine(n) of vlagingen R). Dits van dat die lippen dieven, g 83b. het gevalt menechwerf dat groene c 38b. ‘) In G drie schetsen. 2) C: kersouden :t) In G een schets. 4) C: Van overlullighen vleesche in den mont binnen. G: Vandew spenen ane tantvleesch binnen in den mont. 5) In G een schets van een mes. 6) C: Van clevinghe der lippen. G: Van clievinghe of bleijnen of ane lichtinghe aende lippen anden mont.111 humoren van scarper coleren te?? lippen (lopen), wae?'bi dat si vlaen of bleinen. ende dat met hitte?*. Ende daer toe es dit expe?-ime??t naturael o?nme te d?'ogene entie hitte te coelne. entie bleinen entie vlagingen. Ne/nt dragant. ami- dum. peniden van witten suke?-e. va?? eiken even vele. ende dit pulve?’t te gade?*e i?? ene?? mortier he?’de wel ende dan so temperet met rosé wate?-e alse 1. sauce. ende dae?- met so sme?'t die lippe?? vor- seit. Of smertse met oliën va?? rosé??. Of ne?nt sumac. scale?? va?? noke?*note?? tassce?? gebernt. ende pulve?* va?? porceleine?? wortele elx eve?? vele ende mi??get met ge- scuumde?? zeme. Of bernet die scalen ende gade?-t die olie die?’e g 83c. uut co?nt. dits oec goet dc?e?’toe. €J Ende en wil die clove hier met met genese??, so bescoutse tote?? bodeme met goude ')• e?? dae?-na so heilt die wonde. Cap. 16. <1 Vanden tantvlesce geswollen 2). Men siet ondei-wile?? dat tant- vleesch swilt ende ve?'sceet vande?? lippe?? ende van den tanden, bi welke?? dat si vele bloeden ende onde?'wile?? so stinke?? si ende werden oec al swe?'t of al ve?’tich. Ter welke?- mesq??«me?? men doet dit pulver make??. cj Ne?nt grolfels nagle. canele. psidie. daden stene. aluun. succai'ijn. ende olive bladen [ana pa?'tes equales C]. dit sta???pt al tegade?'e ende maecte?' af .1 pulve?’ sichte??de dor .1. zeve. Ierst so dwaet de?? mont wel met aysine c 88c. ende met dese?? wine ald??s gemaect. Ne?nt wiin .1. deel aysiin .2. deel. G S3d. ende zeem de(e)l. ende wortel van slarië??. dieme?? heet in lati??e b 133b. tapsns barbat??s. scorsse?? va?? p?'??men ge?'nate?? dieme?? heet psidia i?? latine. gingbere. pepe?'. piret?'??m. van eiken even vele. dese dingen so sta?npt ge?-semlike. ende siedet al te hope .2. walme of .3. dan ziet dor .1. line?? cleet of dor .1. stramijn. hier met so dwaet de?? mo??t. ende dae?-na so legt an tantvleesch dat vorseide pulve?'. Cap. 17. <1 Hoe dat tantswere toecomts). Dits van o??gemake?? van tande?? die sweren. d?xt conzt onde?’tide?? bide?' mage?? scout4) ende onde?'- wile?? vande?? he?'ssenen. of va?? hitte?? of va?? coude??. va?? he?n beide?? come??de bi druppi??ge??. dewelke come?? storttende na lanx g 84a. de?? zenewe?? die siin vaste an die tande??. vande?? welke?? he??? comen die beseflijcheiden. <1 Ende co???t dese zeerheide va?? hu???oren da- lende va?? den hoofde, so es die sweringe scarp ende steke??de met steecte??. ende met hitten int an- sichte. ende luttel swille??. Ende cornet vande?? hoofde va?? coude?? hu???ore??. so es die swe?'inge mindre c 38d. met swe?'inge?? vande?? hoofde ende met bleecheiden vanden ansichte. ende luttel swillinge??. <1 Ende co???t ') G: aldus ghesceden (schets) 2) C: Van dat tantvleesch zwellet. G: Vanden tantvleesche ghezwolle?? ende ghesceden. vander lippen. 3) C: Van zweermge der ta??de?i. G: Hoe die tande zweeren ende waer af. ‘) C e» G: sculden vande?" mage112 die sweringe vander magen ende dat bi vervulten ende van hitten so sweren die tanden zere met droochten ende met scarpheiden in die kele. ende dorst met bitterheiden in de?i mont. ende dat doen die coleren die haer principale humoren sijn. <J Ende comtse van vercout- heiden vander magen so comt hem dicken suerheit uter magen ende vele spekels. Ende alsi vanden herssenen comen. dan geduret si bi wilen .10. uren. of onderwilen alden dach sonder vergaen. Ende comtse van der magen, so en ge- G 84b. duert die zeerheit maer .1. ure of onderwilen .2. ende dan so stelpse. Ende onderwilen so comtse weder. Cap. 18. <1 Dits die c(ur)e va(n) tande(n) die sweren (ende) sond(er) gaten '). Alse die tande??, sweren entie sweringe comt van heten humoren ende van heter spisen dan hout cout water in den mont. dit sal die sweringe veriagen dapperlike. <1 Ende comt si va?i couden hu- moren. of van couder spisen. so doet hem olie van oliven houden in den mont entie warm dnerin gedaen. dat sal die tanden ver- warmen entie sweringe stelpen, c 39a. Ende werden u tanden eggelich dats bomich. so eet case. of [groene C] perceleine. of cuwet warm was. <J Ende comt die sweringe van hitten ute?t hoofde comende van reumen. dewelke die humoren doet dalen also u vorleert es. dwelke G 84c. gi moget kennen bider verhitheit vanden ansichte b 133c. ende bider rootheit vanden tant- vlesce ende swillingen. dan so doet den zieken bloet laten in die hooft adre. Ende dies ander dages in de .2. blauwe adren onder die tonge. Of en ware dat hi hem niet en plage te bloetlatene. of hine. ware te jonc of te cranc. Ende daerna houde in de?i mont olie van rosen geminct met aysine. ende alst ver- warmt so vernuwei met couden. Ende hem hulpt wel datmen hem giet et in die ore an die selve zide daer die sweringe hout warme olie van rosen geminct metten virendele aysiins. <J Ende comt die tantswere van heten humoren ende dat swerlike. so es dese raet boven allen andren medicinen. ende dits menechwerf geproeft. Nemt zaet G 84d- van belrike in latine jusquiamns ende dat wit. niet tswerte. opie. van eiken .2.3. ende .1 9 apiesaets2). c 89b- die stampt al tegadere te stucken ende tempert mei aysine dickere da?* zeem hieraf maect bollekine also groet alse bonen, van den welken gi sult legge?* .1. opten tant diere s weert, ende dat du wet vaste metten tande diere iegen staet bitende. dit verdrijft die sweringe ende maect den tant eggerech ende onbeseflijc. waeraf gene vrese en es. nochtan dattie tanden beseffelijc siin hoe dat si siin bene. ende comen van des vader natnre alse dandere been siin. Alse me?jse verliest si comen onderwilen weder, maer ander been en comen niet weder, mer daer comt in die stede vanden verloornen ') C: Van groeten zweeringhen der tanden. G: Die cuere vanden tanden die zweeren sonder gate. 2) C: Nemt saet van belden crude. wit mancapinsaet apiunt elcxs 3. 2. seinen apium .3- !•4) G: dan heeft me» pine G 85a. bene» bi de» voetsele va» natnren .1. gecnoes in latme porus car- noydes. En de na de» .4. dach so hout in de» mo»t olie va» rosé» daer mastic i» gesmolte» es. ïj Ende eist dat coude humoren come» i» die tande» of daer om- trent. dat kent bi der leliker ') varvve». da?r e» cornet geen hitte, no int a»sichte no int vleesch. vande» welken tande» gi dese humoren selt pnrgieren met pillen cochië». of met yera pigm galieni. Ende houde daerna in de» mont triade dycessarum diemen aldrrs maect. <J Nemt ge»ciane. aristologia lo»ga 2). mirre, lauwers backe». dit pulvert wel i» .1. mortier cleine ende daerna so temperet met ge- scuumden zeme ende va» dese?r G 85b. so hout i» de» mo»t. Ende van deser selver medicineer so doet .3 drople drupe» i» dore an die side daer die tande» sweren. <1 Nemt olie va» olive» .2. 5. aysiin .1. 5. coloqrrfntide. peper, elx .1 .3. dit doet ziedeir i» .1. vat opt vier stae»de i» .1. ander vat met watere. hieraf so doet drupe» [int doghe G] als u vorleert es. b i33d. Noch piretrum gecuwet ende gehouden i» de?r mont tussce» die-» tanden die swere». het ver- teert die humoreer eerde trect die reume uter mageer. Noch rute gesodeer i» wine eerde dat ge- plaestert optie sweringe vander cakeer. benemt die swerierge eerde droget die humore». «I Noch pire- trueer. stasifagre zaet. eerde groene va» spaeergiëer. elx eveer vele wel G 85c. cleine tegadere gestoten. Ende dat gedaeer ier .1. sackelkiin vaer nuweer linen cledeer also groet als dat vorste deel vaer eneer dunte. Ende cuwet tussceer de tande» diere sweren. dit sal doeer die humoreer uutlopeer by scotel volleer, ende emmer en swilget dit niet. Noch cuwe .1. clijster loocs ende bint die opteer arm an die zide daer die sweringe es bider haert opte» puls. dat sal trecken alle die hu- eerore» entie sweednge uteer tande». Ende daer en geen gat ier en es. daer eist proper, ja eerde al dat hier vorscreve» es. [Een poeder dat alderbest es jeghe» die tantzweere. <1 Nemt piretrum ende dat saet c 39c. van staphisagria. ende spaens groeer partes equales dit wel cleene ghe- malen. ende ghedaen in een cleen sackijn van nieuwen lijnwade alsoe groet alse dat vorste ledt van uwen dume ende dat leght tuschen den tanden. Dat sal de humore» hu te doen loepen ende emmer spuwet die humoren hute ende hoet datsi niet ne gaen in dinen lichame. ende al dit ende dat vorleert es dat es seer goet den tanden sonder gate» C]. Cap. 19. q Dits van den tanden die siin gegaet3). Het gevalt menechwerf dat tanden siin gegaet. dewelke reume G 85d. sendef die vertege humore» diere gate» i?r maken. Ende onderwile» doent worme diere in wasserr. dewelke gi mogef kennen, want alse die worme stille ligge?r. da» so en sweren die tande» niet. Mer alsi roereir so swerense 4) Ende ‘) G: bleeker 2) G: rotunda 3) C: Van quade» gate» in der tanden. G: Vanden tanden die ghegaet sijn.114 eist dat twevout tandem siin dor- gaet ende niet en sweren no wan- kele». so wert grote vrese dien tant uut te treckene. ende da er heeft menech af gehadt groet meskief dat hijs nemmermeer en genas, ende vele sijnre hieven doet. c 39d. Ende diere bliven levende haer caken versweren menechwerven. ende dan comender uut scaelgiën vanden cakebene. ende daer bliven in lopende fistelen. entie caken bliven ewelike groet. Maer daer wakelen sijn. daer en es geen vrese an. <1 Ende en wildise niet doen trecken ende si vaste staen. so e 86a. doet also ons oude meesters leren. Nemt Qlie va?i oliven.l.S.maiorane. tsaet van coocten. in latine cycuta. elx 5. dit doet spelen al te gadere. Ende daerna so hebt .1. cleine yseren pipe. ende in die pipe sal gaen .1. yseren priemkijn (fig. XXXIV)!). dat an dende sal wesen gegloyt ende dan gesteken in die olie vorseit. Ende dan dat priemkiin steken dor die vorseide pipe int gat vande?i tande .7. werf. ende wacht dat niet en berne die lippe?» no dat tantvleesch. Ende bi desen sal vele waters lope?i uten tanden ende uten mont. €J Ende eist dat gi emmer desen B 134a. tant wilt doe?i trecken. so nemt die scorssen vanden moerbesibome. ende piretrum elx even vele. dit c 40a. stampt met aysine in die zonne. G 86b. ende lat et drogen daer in. dit pulver doet omtrent den tant. dien gi wilt doen trecken. ierst den tant ontscoyt van sinen vlesce met .1. instmmente (fig. XXXV)2). <1 Noch nemt die melc van sporiën ende tempertse met amidumme. dit doet tselve. § Echter piretrum gepulvert ende getempert met starken aysine .40. dage in den zomer3), ende gestreken tusscen die tanden enten tantvlesce. dit doet den tant so wankelen dat hi goet es uut te halene ende oec onderwilen son- der tang 11). Cap. 20. § Van swarte(n) tanden wit te makene5). Heeft iemen swerte tanden ende lelijc. die salse suveren ende witten G 86c. eist dat hise dicken vrijvet hier met. § Nemt gersten mele ende also vele zouts, ende maecter af deech met zeme. ende dit bewimpelt in panpiere. entie bernet in enen oven. van welken gi nemt terden- deel. crede vitsen gebernt te poedre. calc van eyer scalen. ciperi. aluum. van eiken .2. deel. die C 40b. scorsen vanden coden in latine citrus. entie droge, canfer. van eiken .1. deel. dat es van den iersten .3. 3. van den andren .2. vanden derden ene. van al desen maect pulver stampende in .1. mortier, ende zichtende dor .1. zeve. Met welken gi wrivet dat tant vleesch daer die tanden swert siin. het suvertse ende maecse wit6). <1 Een ander pulver omme swerte tanden wit te makene ende te genesene dat tantvleesch dat geten es van G 86d. humoren, dewelke die quenen heten ') G: aldus gemaect: 2 schetsen. 2) Ook in G een schets. 3) C: sonne 4) In G schets van een tang. °) C: Van leelicken tanden te zuveren ende schoen te maeken. G: Vanden zwarten tanden. 6) De rest van dit Cap. ontbreekt in C.115 canker. ende seggen onderwilen witten canker. ende onderwilen roden canker. ende onderwilen water canker. Ende hieraf’ so en maken die auctore geen gedinke- nesse. mer si spreke?i van canker ende seggen wat canker es bi proefelike?i redenen. alsic u sal leren als die tijt sal comen daeraf te leerne. <§ Dits tpulver daer ic af begonste. Nemt canele. groffels- nagle. antofolij. spica nardi. wie- rooc. mastic. wel witte tarwe, die voeten van credevitsen. daden stene gebernt va?i olive stene. dit stampt al te gadre ende maecter af .1. cleine pulver sichtende dor .1. teems. Hier met so wrijft die tanden, ende legget op tantvleesch dat daer geten es. § Noch .1. ander dat nuttelijc es den tant- G 87a. vlesce dat geten es. ende daer de mont stinct. B 134b. Ende oec daer die tanden uut- vallen. *J Nemt levende calc. levende sulfer. operme?it elx .£. 3. peper gebernt. scorsen van cau- worden. van eiken .2. 3. rootwolliin cleet cleine gesneden te stucken in driën. een blat outs percaments wel te stucken gesnedeii. dit so ziedet in enen nuwen erdenen pot in starken aysine. ende alst heeft gesode?i een stuc. so salmen tcalc in doen ende dat operment ge- pulvert vanden sulfere daerin. ende daerna tpulver vanden pepere ende vanden scorsen daerin nu deen nu dander. Ende alst al geminct es so set den pot vanden viere. Ende alst begint vercouden. so doeter in dat vorseide cleet te G 87b. stucken gesneden, ende dat so roert wel overeen. Ende van deser ge- mingder so maect bollekine ende droochse in die zonne. Ende als gijs hebt te doene. so pulvert .1. bollekijn in enen mortier, met welken pulvere gi wrijft wel beide tande?i ende tantvleesch. Ende daerna over een lanc stuc so hebt aysiin daer in gesoden es die wortel van slariën in latine tapsus barbatns. Ende daermef so dwaet wel den mont. dit doodt den canker. Ende alse die canker gedodet es. so legt op tantvleesch dit pulver. § Nemt rode roseblade. canele. groöelsnagle elx even vele. hier af so maect .1. pulver stampende in enen mortier ende sichtende dor .1. teems, dit heilt ende benemt den stanc vanden mont. § Ende alse de mont binnen es gevlegen entie tonge. so nem die g 87c. gomme die loopt uten kersbome. ende uten pruumbome. ende dese doet smelte?i in rosé watere. ende dat hout in den mont. het salne doe?i genesen. Dits oec goet. zeem .1. deel ende aysiin .1. deel ende daerin .1. luttel spaens groene gepulvert. § Explicit liber de ore etc. Hier soe eyndt dye bouck vander mont ende begint dye bouck van- den oren. Ende alre yerst wat dore es ende dye scepenesse ende dye ziechede diere in mogen comen. g 87a. Dits die tafele vanden vijften boeke ende sprect vanden oren ende heeft 9 capitlen. .1. Ende sprect ierst wat die ore es. .2. Van sweringen vanden oren. .3. Hoemen die sweringe cu- ren sal. .4. Van wormen gelopen in die oren. .5. Van dingen die vallen of rise?i m doren. .6. Van watere gevallen in doren.116 .7. Van lopenden oren ende stin- kende. van fistelen. .8 Van rutingen in die oren. .9. Van doofheiden vanden oren ende dat es dat leste capittelx). ie oren vanden mensce heeft God gemaect ende gestelt an thooft o»»me dae?’ m et te hoorne. beide van datter verre es ende van datter bi es. Ende tgat vanden oren dats int herssenbecken. ende c 40c. daerat es .1. an 2) die rechter zide vande?i hoofde ende .1. an die luchter zide. dewelke gaten siin gewassen erom alsoet gode goet G 88a. dochte Ende aldns so maecti dit werc. ende niet allene in den mensce mer oec in alle creaturen. Die herssenen vanden mensce die .1. led siin vanden principalen leden, vanden welken datter sim .4. alsoet vorleert es int capittel vanden herssenen. int welke siin die vijf sinne. zien. horen. rieken. smaken ende beseffelijcheft. dwelke es ge- dinkenisse ende gepeins. <1 Die gaten vanden oren die siin erom. dats om dat de luut niet vloge- linge in en soude mogen vliegen, want het soude diewile quetsen die zenewen. bi wies bevoelenisse wi horen. Dese zenuwen comen uten herssenen. also dandere zenewen doen die de mensce over hem heeft. Mer dese zenewen maken daer .1. nette nauwe gebreit. dat nafnre doet. Ende alse dit net suver es van humoren ende onbelemmert. g 88b. so hoort die creatnre wel. Ende soet meer belemmert es so de creature qualiker hoort, want alse c 40d. ‘) G: Hier beghynt den bouck van den oren 2 Vander svveeringhe dye mogbe comen in die oren 3 vander zweerne int doren ende hoemense cuereren zal 4 van lusen oft van wormen dies ghelike die int doren lopen 5 van enegen dingen dat valt int dore als coren oft sant ofte steene oft ander dinek 6 van watere gevallen int dore 7 van dat dore lange heeft ghelopen ende stinct twelke men heet fistel int dore 8 vander rutingen in doren 9 van doefheden int doren 10 vanden bulten op thovet Dye scep(p)enisse vanden oeren, haren dienst voren C: Hier beghint den bouc van der oren Hier ent den bouc van den monde. En de hier nae comt den bouc van den oren ende alder erst wat dat die ore es ende die sceppenisse der of. Die taffele der of van de zweeringhe der oren van de cuere die zweeringe in de oeren van de wormen in de oeren van dat yet ghevallen es in der oren van water in der oeren van den fistelen in de oeren van rutinge in de oeren van der doeftheden in der oeren toe comende Die mesquame der oeren 2) In C ruimte opengelaten, waarin later is geteekend een ruwe schets van een stoombad.117 dat net es alse .1. dicke vel. so en hoort die mensce niet. En de dese cromme gaten int herssen- becken die maecte nature om datter geen hitte no coude en soude in come« haestelike no luut. want het soude te zere quetsen die be- seffelijcheit vanden zenewen vor- seit. Ende die ore es buten den herssenbeckene gecnoesich niet been no puur vleesch. want het soude te lichte luken. ende waert beinen en soude niet mogen vouden. Dus hevet nature gemaect cnoesich, dwelke niet en es te hart alse dbeen. ende niet te moru alse tfleesch es. Ende aldus behoret. want het moet altoes open siin om te bat te hoorne. Cap. 2. 6 88c. § Van d(er) sweringe(n) va(n) der oren '). Die sweringen vanden oren die siin onderwilen sonder sweren die men heet in latine apostema. of sonder fistelen. Eister sonder so eist met quader complexiën. die van verhitheiden comen. dwelke gi moget kennen bi scarper swe- ringen die in dore es. ende bider hitten, ende bider rootheiden. *1 Ende alst also es van hitten, so ziedet bonen die gepelt siin in een B i34d. potkiin m et wat ere wel gestopt, so datter geen wasem uut en mach. ende daerover so stooft die ore met enen trachtere die pipe hou- dende in die ore. Ende eist bi c 4ia. vercoutheiden. so sietse in wine ende stooft die ore alst vorleert es daert comt van hitten. Cf Noch gewarmde evene. entie gedaen in een sackelkiin. ende dat behouden © 88d. ende geduwet in dore also warm alse die zieke mach gedogen, dits sonderlinge goet. <1 Noch doet spelen in .1. potkiin Avater. ende doet vanden viere. ende doeter in een hantvol bladere vair roden rosen ende bloemen van violetten. ende ontfaet dien doom in dore met enen trachtere. Of es die materie van couden humoren, so doet dat vorseide met wine dies gelike. <1 Dit plaester es goet ge- wisselt alsoet vorseit es. Nemtrose bladere. alsene. bivoet. <1 Noch olie van bittren amandelen, of olie van muscelijn .2. drople of 3 warm gegoten in die ore. dats goet. Noch die crumen van ge- wrachten2) brode gebriselt ende gesoden in borne ende daer met gedaen doders van eyeren ende olie van rosen dit wel geminct al tegadere entie ore gestovet. ende dit warm daer op geleit. es goet. *J Noch aenden smout .2. drople 689a- of .3. duerin gedrupt warm. dats goet. Ende legt die zere ore opwert. ende legt lange optie goede ore so sal die medicine mogen lopen daer die zeerheit si. Ende eist in beiden oren. so medicineert onder- wilen deen ende onderwilen dan- dere. Ende wat gi doet in die ore. dat doeter in Avarm. Ende wat gi doet in dogen dat doeter in cout. Cap 3. <J Dits hoe datme(n) die steeringen i{n) die ore(n) curere[n) sal3). Dits van sweren in die oren ende hoe mense cureren sal. Ierst merct of die ore es bestopt. ende eist .1. ’) C: Vaniier zweeringlie der oeren ende der pinen. G: Vander pinen in dore le versiene. !) C: ghebacken 3) C: Van die zweeren die wassen. G: Vander zweeringhenin dore die cuere daertoe.118 swere. dan legter op dit plaester aldus. § Nemt versce vige?? entie stampt ende tarwenbloeme. ende rosiin sonde?- steen van eiken even c 4ib. vele. ende doeter toe .1. deel zeems G 89b. ende botren. dat niet te dunne en si no te dicke. En de dit legt optie ore heeter dan laeu. dits goet. €J Noch nemt vette figen ende rosiin sonde?- stene. swinen smout. ende zeem hiermef doet als u vor- leert es met den ande?-e plaest?-en. «I Ende alse die swere tebroke?? es ende dae?- etter uut loopt, so mac dese salve aldns. Nemt .1. luttel smouts va?? glase. ende noch vele zeems ende B 135a. dat ve?-gadert tere zalven, ende smeerte?- met .1. wieke gemaect van stoppe?? of van line?? cledre??. ende stecse in die ore. dese zalve suve?-t ende heilt ende drogef. <1 Noch bernt esscen hout [metten eenen hende int vier C] entie wacheit die?-e tende?? uut loopt, die houdt ende bestadef in .1. glasiin viole. dit ve?-drijft die zeer heit van den oren. Cap. 4. <1 Van worme[n) of luse(n) gelope(n) in die ore(n) '). G 89c. Alse enech worm si gelopen in die oren so stampt die [groene C] scorsen van nokernoten ende dat sap dae?- ute geduwef dat dropet m die ore al vol Of nemt sap va?? alsenen of van persekers bladren. elc doet dies gelike. die bitterheit doodt die wormen, siint orwormen. luse?? of vloye?? ende dies gelike van misseliken andren wormen. Cap. 5. <3 Fa(n) misselike(n) dmge(n) dat c 4ic. vall(et) i(n) doren. etc.2). Alse enech di?ic valt in die oren. alse coren of stene of dies gelike va??' andren dingen, so salmen doen ademe?? enegen vrie??t van die?? zieke?? in die ore daert in es so dat die ore al nat si gemaect binnen met de?? lauwen ademe. Ende dae?-na so hale sine?? adem zere in. of tote hem sugende. al das so sal hi moge?? sugen ute dat dae?- in die ore gevallen es. Of gietef olie va?? rosé?? in die ore al warm. eist een ke?-selsteen of .1. ander steen dat sal die ore maken al glat. Mer eist een tarwen coren of erwete of vitse of bone citr?' lupini. of ander dinc alse grane. so en gietter met in die olie. want het souder met te zere wassen bi der wacheft vander oliën. Ende daer G 89d. na so nemt .1. lange naelde entie si gevouden alse ene cricke 3). Ende de cricke stect in die ore tote dattie cricke of haec leden si den stee??, ende dan so keret die naelde so dat die cricke si onder de?? steen, ende also doet den steen come?? treckende opwert ute. <J Dits ene ander ma??iere. Nemt .1. wel slecht stroëlkiin ofstoxkijn. ende dat blonc ende slicht ten ende gemaect4). ende net dat slicht endekiin vanden stoxkine in ter- bentine die tay es ende houdende alse lijm. dit so stect in die ore. eist graen of steen, het salre an c 4id. cleven. Het staet so onderwilen *) C: Van worme» in der oere??. G: Van worme» in dore. s) C: Van dat eenich dinc valt in de oere. G: Van steene tande corne die onder tijde?? vallen int doren. 3) In C een grove schets; in G: langhe naelde ende dye zij gevouden ten eynde dair die poynt es aldus: schets van een naald met omgebogen punt. 4) in Gr een schets.119 dat ment niet uut geengen en mach om dat so diepe es damn gesteken G 90a. met onwisen handen, dat men den genen diet heeft in dore moet sniden int hole vander ore met enen scerse. Ende men moet sniden so diepe, datmen die dingen B 136b. die in die ore siin mach opwert lichten van onder, mer hieran es grote vrese '). Nochtans so es beter quaet dan noch arger. Cap. 6. €J Va(n) wat(er)e gevalleen) in die oren 2). Alse water valt in die oren hier op wijst galienns dit. <1 Nemt .1. droge bies. of een wilgen roedekiin wel gepelt [aldus (schets) ende dat stect int dore G]. Ende an dende 3) dat buten der ore es sal siin was. ende dat doet bernen [met eenre G 90b. kersen aldus (schets) Gj. dat vier sal dat water al tote hem trecke??. Cap. 7. § Va{n) ore(n) die la(n)ge hebbein) gelope(n) (ende) stinke(n). (ende) da(er) fistel in is Het gevalt dicken dat die ore loopt ende dat van langen tiden. c 42a. so dat stinct datter uut loopt, vanden welken die zieke heeft grote mesqname ende sweringe ende scofieringe. dit heet .1. fistel in die ore. dese manieren5) liggen int hole van den oren daer men niet toe en mach comen met wieken. Ende dat etter dat hier uut comt. soet meer verkeert vander witter varwen. soet arger es want eist gelu. so eist van coleren. ende eist swertachtech. so eist van melan- coliën. ende rootachtech eist van bloede, ende eist witachtech. so eist van fleumen. Hiertoe so be- hoefde den zieken dat hi hadde ene?? meester die wel conste sur- giën ende phisike. bi medicinen te pitrgierne die hmnoren die desen g 90c. loop houden. Ende daerna die surgie die wijslike soude suveren die humoren, of die stede daer die loop uut comt. ende dae?ma drogen, dats heilen purgieren alse met pillen cochias ende met yera pigra. dwelke ware vreselijc enen onco??- stegen meester te bestane. €J Ga- lieen die verbiet dat men gene vertege zalve den zieken en doe in siin ore. bi welke?? hi raet den surgijn mentiche. dit cruut comt uut spaengiën. Ende es gemaect ende gedroget van ene?? crude heet celidonia agreste. dit ne?nt ende te???pe?’et met aysine wel slecht, dit so giet i?i die ore al warm. <1 Ende alse dese loop es nuwe so mogedi neme?? tsap van witte?? wilgenblade??. ende gietet daer in dies gelike. <51 Of tempert rasis c 42b. [witte C] zalve met oliën va?? rosen G 90d. wel dunne, ende gietet oec warm daer inne. § Ende eist dat lange heeft gelope??. so dat ment heet i?? latine egmtudo cronica. so nemt mirre, aloës. olibanum. sarcocolla. sanguis draconis. elx even vele. dit pulvert cleine in .1. motalen mortier, ende sichtet dore .1. die linen cleet. dit so stroyt in een *) dn Gr een schets van een mes. 2) C: Van groete onghete?npertheit in der oeren. G: Daer water valt in dore. 3) G: dat ander ende 4) C: Van groeter lopinghen der oeren. G: Yander fistel in doren ende lopet aldus. 5) C: materie120 wieke die gesuvert es met suveren zeme. dese wieke b i35c. so stect dicwile in die ore. En de eist dat niet en mach comeji ter stede da er die zeerheid es. so tempert dit vorseide pulver met aysine. ende met borne. ende gietet i?ï die ore. § Ende eist al te out ende het al te lange gelopen heeft, so maect dit aldns. Nemt dat roestege van ysere ge- screpe?!. ende dit pulvert wel cleine. ende tempert met stai’ken aysine. ende dit doet zieden in een yseren G 9la. vat tote dat al versoden es. Dus so doet versieden .7. werf deen achter dander. Ende daerna so pulveret wel cleine. ende ziedet met aysine tote dat becomt also dicke alse zeem. Hier af so doet in die ore so datter in lope toter steden daer die zeerheit es. of daer si vergadert es. Dit heilt ende droget oude lopinge van oren. ende benemt die swermge diere in es. Cap. 8. <1 Van rutingen i(ri) die oren1). c 42c. Het corat dicken rutinge in die oren. van den welken goet ware dat hem thooft ware wel gepurgiert met pillen cochijs ende met pigra [ende die pillen salmen hem gheven des snachts alsi hi eenen slaep gheslapen heft. alse die mage ydele es ende dan weder der op slapen. Ende dit suldi hem gheven C] op dat hijt -) met en heeft gehadt van dat hi was geboren, want heeft hijt so lange gehadt. so verliest die meester sine pine entie zieke sinen cost [ende die stonde C]. «I Die rutinge heeft ende qualike hoort, dit ware hem goet. Nemt G 9ib. olie van bittren amandelen, ende daer in so tempert ene van desen pillen gemaect aldns. Nemt die sculpen van coloqnfntiden .1. 5. bevers cul. aristologia rotunda. tsap van alsenen. van eiken 5. euforbie .1. 9 of 15 tarwe?! cornen swaer wegens ende elc siin ge- wichte hebbende, dat men pulveren mach. dat salmen wel cleine pul- veren. ende daerna so maecter af pillekine metten vorseiden zape. dit droopt in die ore. Mer te voren so hebt gesode?! maiorana. alsene. ende sticados arabic i?i watere gesode?!, ende stovet den zieke?! wel die ore. of beide es hi in beide?! ore?i ziec 3). <1 Dits oec goet. Nemt wel wit wierooc .1. 5. hier af so maect du?ine zalve wel cleine G 9ic. gepulvert ende getempert met su- veren zeme gescuu?nt. dit so droopt i?! die oren. het esser goed i?! ge- daen al laeu. Cap. 9. <J Van doefheidein) i(n) die oren 4). c 42d. Alse die mensce doof es ende dat gedueret .2. jaer of .3. hen? en es niet goet te hulpene. want die humoren hebben so belemmert die zenewen daer wi bi horen, dat me?ise met en mach afgetrecken no bi medicine?! die men geeft eist te?i mont no bi dat me?! giet in de oren. b i35d. Noch tan so esser vele af gescreve?! dat den menegen heeft geholpen. Dus so eist goet geproeft ter avo?!- turen oft hulpe?i mach. <1 Ende rade?i enege meesters, dat men ‘) C: Van rutinghe in der neren. G: Van rutinghe in die ore. -) C: die rutinghe :|) G. metter potte aldus: schets van een instrument. ’) C: Van doet heit der oerew. G: Vanden doef heden die vanden ouden comt.121 neme amete eyeren. tectike??. blade va?? rute??. dit gestampt wel te gadere ende gesoden in olie van G 9id. olive??. dan gewronge?? dor .1. linen cleet. Hier af so droopt in die oren .1. dropel. daer na so stopt die oren al met catoene. ende smeret die oren buten met der vorseider oliën, dit doet den doven horen. <1 Noch nemt enen enioe??. ende snijt die he?'te ute. ende dan vullet dat gat met oliën van oliven. ende laettene aldns staen tote dat gi vint tussce?? scorssen of pellen cortte worme- kine ende ront met s wertte?? hoofden, c 43a dit so doet zieden in olie van oliven. dit droopt den zieke?? in doren, dats goet. Sulke meesters seggen dat smout van haselpuden alse mense ziedt, dat smout ge- droopt in die oren die doof siin dit es proper om met te genesene die doof heit. Noch pelt ene clijster loox. ende daer met so doet terdendeel wiinsteen. ende een G 92a. luttel aluuns dit so stampt al wel te gadere ende cleine. ende dan doet .1. luttel zieden in aysine. daerna so lat et coele??. ende alst tsap gaet te gro??de vande?? vate daert in gesoden es. so ziet ende bestadet in een glasiin vat. ende van desen aysine. so droop warm in die oren dits goet iegen doof- heiden van oren. [Noch een ander. Nemt ruta. absincij rece??tes. ana. ende dese twee cruden vorseit salmen sieden in wine petou ende alst ghesoeden is dan dat in een eerden vat ende doeter den siecken sine oere over stoven een huere ofte .2. ende altoes warme. Ende is hem de doefheit toe commen van buten, hi salse verliesen. ende comt hem de doef- heit van binnen het en sal hem niet helpen maer het en scaet niet dat ment prouft. het mach helpen ende niet deeren ende ic yper- na an placher mede te werkene jeghen doefheit die van buten c 43b. commen was C]. Ende hier met si ons nu gnouch hier af. [ Van te ghenesene bulte opt hovet'). G 92a. Die leeringhe van te ghenesene bulte??. op thovet dair nes ander redene toe dan dat me?? neme .1. sceers aldus ende dat men snyde 2) een en snede alsoe lanc dye bult es groet ende al ute te halene detter datter in es ende te brekene den zack dair detter in heeft gheleghen. Ende stect vol dye wonde van coperrode gepulve?-t oft van G 92b. zoute omme te verteerne dat weye vleesch dnt dette?- heeft gemaect zo quaet. Eneghe meesters die snyden .1. cruus maer beter es dye mynste lixeme wair dat zij danne dye meeste, van dese?? bulte zo vallet thaer ute alsoe ve?Te alse detter gheleghe?? heeft dat sal weder wasse?? het ne wa?'e datment te lange hadde gelate?? dair in also. wair bij dat dette?- hadde geverticht die wortel van den ha?’e. Dese wo??de so geneest zoe ander wonden ne ware wacht u vanden weyen vleesche datter gerne in wont dair zijt u altoes vore wachtende datghijtso destru- weert te tijde dat ne gheene macht en heeft te groye??. Hier endt die bouck vande?? hovede. Ende hier begint dye boeck vander keelen. Hier endt den boeck vanden G 92c. ) Ontbreekt in B en C. 2) Schets van een mes. 8*122 hovede bynnere haren eynde. Ende dairna vanden oghen ende dair na vander nese. Ende dair na vander mont Ende dair na vanden oeren beyde van wonde?i ende van ziecheden vanden leden elc bij hem zelven. Ende es dye eerste pertye vanden boeke. Bydt over dye ziele vanden ghenen dye en maecte dat hij moet met gode wonen G.] L i6ia. Dits die tafele vanden sesten boeke int welke men sal spreken van den halse ende vander kelen. .1. Ende ierst die sceppenisse daer af al toten scoudren. Ano- thonomie. .2. Van wonden in den hals ge- steken ol geslegen. .3. Van ysopagns gewont daer de spise dore gaet. .4. Van wonden in den roepere achter. .5. Vander squinanciën van welker siin .3. manieren. .6. Van branken of amandren. dats swillinge. .7. Van ranula onder die tonge. .8. Van grane of bene gescoten in die kele. .9. Van bocirnn an de kele. dats .1. aposteme. .10. Van scrofulen datmen heet sconinx evel. .11. Van scrofulen of glandulen te snidene. .12. Van scrofulen of glandulen uit tebroken '). G 43b. q C: Hier enden alle de boucken van den hoofde ende hier beghint die ander pertie des boucs. ende alder erst van der kelen ende den halse. ende alder erst die scippenisse daer binnen. Die taffele der of. Van den wonden in den hals Van den wonden in den roupere Van der squinanciën Watter lancfranc of ghevel Van brancken ofte amandelen Van der apostemen heet ranula (?) Van eenighen dinghen in der kelen Van der bootsen ofte perfijt Van sconincxs evele Van scrouffelen ofte glandulen te snidene Van hute brokene scrouffelen Van der mesquame der kelen. G 92c. G: Hier beghint die andere partie vanden bouke Hier beghint die ander pertye vanden boeke vanden halse ende yerst die scep(p)enesse dair af toten scouderen. 1 Vanden wonden dye mogen vallen inden hals geslagen 2 ende vanden vreeseliken wonden inden hals ghesteken 3 ofte in dye (kele?) ofte van ysopagns gewont dair dye spise ende dranck dore gaet G 92d. 4 vander wonden dye vallen in den roepere bachter ott voren 5 vander (s)quinantiën van den welken zijn .3. manieren 6 vanden huve dye es verlenghet ende te zwellen 7 van branden ofte amanderen 8 vander quynancie ende wat lancfrancken geviel indye stede van mylanen 9 van eenre aposteumen dye men heet ranula onder die tonghe 10 van enen grade van enen vissche ofte been verscoten of verwerd in dye keele bij onghevalle wat men daertoe doen zal123 B 136a. G 93a. L 161b. C 43c G 93b. G 93a. L 161a. Cap. 1. €J Van der kelen. ore die noot dat elc surgijn es sculdech te wetene hoe die leden van den mensce binnen siin gemaect. waerbi dat hi mach kennen hoe die vresen sijn die daer mogen vallen of gescien van wonden, so scrivic u voren de sceppenisse vander kelen voren. ende vanden halse achtere. Ende segge ierst dat siin in den hals .7. been elc van den sevenen versceden bi hem. Dese siin ge- voucht an therssenbecken met vele gebinden. die welke alsulc1) siin bi natitren dat si mogen crimpen ende recken omme thooft te keerne ter ere ziden ende ter andere alsoet noot es. Ende daer siin oec vele starker gebinde. bi welker starc- heit die mensce mach dragen op thooft swaren last. dat die cranke niet souden mogen dragen. Cfl Dat j ierste been en sterkelike gebonden met den andren [dat hem naeste es C]. ende dander es also gebonden metten derden ende terde metten .4. ende tfierde metten vijften. ende tfijfte metten sesten ende tseste metten sevenden. Ende tsevende metten gebeinte vanden scoudren. of van den rugbene. dwelke sevende es oec slaplike gebonden an dach- tende. dwelke es dierste vanden rugbene. cj Ende uut desen .7. vergadermgen van desen .7. benen so comen .7. paer zenewen. dewelke oec ierst comen van tusscen den herssenbecken enten iersten bene vanden halse [ende alsoe tusschen deerste ende den anderen ende alsoe voert ten zevenden. Ende ten yersten beene dat bekent es ter rugghebeene G]. dewelke g 93c. zenewen natnre deilt ende sprayt over al thooft:). den hals. die kele. danscijn entie borst, te-n scoudren ende ten armen, menechioudelec hem verscedende in enege vanden 11 van aposteraen van herden vleesche dye men heet bocium in latijn 12 vanden scroefulen dye men seoninx evel heet in vlaemsche 13 van serofulen ende van glandulen te snydene 14 van scroefulen ende van glandulen ute te doen brekene Dyt es nu vore die scepenisse vander keelen ende vanden halse Dander partie vanden boeke. Hier beghint die ander pertie vanden boecke ende aldereerst vander kelen ende vanden halsen. Ende aldereerst die sceppenisse vander binnen 2 vanden wonden in den hals. 3 van den wonden ghescoten of ghesteken 4 vanden wonden inden roper 5 vander squinancie 6 watter lancfranc of gheviel 7 van branken of amandelen 8 vander apostemen die men heit anula 9 van eneghen dinghen in die kele 10 vander boetsen ofte perfijt 11 van des coninx evel 12 van serofulen of glandulen te sniden 13 van uut brekende scrofelen Vander mesqname ter kelen. h C: scult 2) De rest van dit Cap. ontbreekt in C en L.124 vorseiden steden. so versceden si hem in deinen zenewen. dewelke siin geminct mdte?i gemingde die eome/i vanden hoofde. Dewelke ge- mingde zenewen heten roerende zenewen. nochtan en verliesen si niet ha er bevoelen of beseffen alse doen die zenewen vanden hoofde, noch- tan en verliesen si n iet ha er roeren. Van welken zenewen die comen van tusscen de?t vorseiden benen vanden halse. so formeert nat ure die musen die da er sijn. bi wies natare het comt dat daer es roeren, die welke roeringe heet wille van roerne. § En de in de?t hals achter so es ene grote zenewe. ende daer- onder es een grote adere die comt vander leveren clemmende ten hoofde, onder diewelke siin grote arteriën comende vander herten. G 93d. die oec clemmen ten hoofde, alsoet vorseit es int capittel vanden hoofde, omme daer te doene nut- scap alsoet vorseit es. Ende alse dese hebben b i36b. gedaen haer natnrlijc werc in thooft. so dalen si achter die oren. dor dewelke daelt des mans nat ure datmen heet tsmans zaet [dwelke heet in latijn sperma patris G]. dewelke daelt toten cullen wert. Ende waert datmen die adren snede ontwee. so en soude die man geen natnre scieten. Ane die rechter side ende ane die slinker zide so ordineert nat ure .2. instrnmente diemen heet cervix, dat men heet vas. dits vander naturen dat siin gebinde vanden leden, dewelke en hebben geen beseffenisse of G 94a. luttel. Ende dese sendef natnre uten bene vanden hoofde ende van den rugbene liggende vaste opt rugbeen. opt welke liggen die zenewen die comen uten marge vanden rugbene. dewelke march es van der naturen vanden hers- senen ende also gewimpelt in .2. huden. <1 Voren so es tgeswilch. dat es die kele entie roepere daer die adem uut gaet ende weder in trect. Ende dit es vanden kinne toten caenbene. Tusscen den halse enten roepere binnen so es tge- swilch datmen heet ysopagus. die es gescepen als .1. darmkijn. dwelke upperste ende es vaste an die huut van den mont. ende also dalende toter magen daer dander ende vaste ane es ende dat van binnen want wat dat wi eten ende drinken gaet uten mont dor dat darmkijn tote in de mage. Dit daelt achter den roepere na lancs den bene vanden halse toten vijften bene. van den welken datter siin .14. getelt vanden sesten bene van G 94b. den halse. Daer so keref vorwert ende dorgaet die craye die heet in latme dyafragma tote in die mage. dwelke vorseide darmkijn dat ysopagns heet ende es van tween huden. dwelke dierste huut es een muus. die es lanx. dewelke trect die spise nederwert. In die uterste siin musen die breetachtech siin. dewelke breetheide niet en doet. mer de platheit houdt den wech so ontdaen dattie spise lich- telike lide tote in die mage. <J Dat vor dit darmkijn legef es die roep ere. ende es gemaect van vingerlinen die en siin van vlesce no van bene. meter van gecnoese te gadere gebonden met huden. dewelke huden die binnen siin. die siin zere sachte die de vinger- line te gadere houden. Dese vorseide vingerline siin al geheel, mer si g 94c. siin versceden si leget (l. leidet) dien darm daer die spise dor gaet tote in de mage. Dese verscedinge es daeromme alse de mensce swilgef— 125 enege grote spise of harde, dat si lichtelike mach liden ende hebbe?i wech te gane tote in de mage. b i36c. tj Ende boven desen tween con- duten die tegade?-e siin gevoucht int begin vander kelen, dat es die roepere daer die adem dore gaet ende den darm daer die spise dor gaet in de mage. dae?- es een val. dat natnre heeft geordineret van .3. gecnoesen. dwelke licht alse de mensce haelt sinen adem in of nte. Ende als de mensce eet ende swilcht. so vallet vore den roepene so datter geen spise no dranc in en mach comen. want g 94d. alse spise of dranc of spekels daer an comt eert gevallen es. so moet die mensce hoesten tote dat ge- vallen es in sij?i natnrlijc ruste. <]j Ende buten an desen roepere so liggen .2. grote arteriën diemen heet die geet adren. dewelke siin van .2. huden. waerbi dattie in- derste huut es gecnoesicht. ende dat es omme dbloet dat in die adren es. om dat es dunne ende heet. Ende also eist in allen arteriën, dewelke men mach heten in al hare?i steden puls adren. want waer dat si siin. si hebben haer begin vander he?-ten. van welken die uterste huut es zenewech ende dats wel noot want haer bedarf dat si tay si. «J Dese g?’ote arteriën alse me7ise wont so es de mensce in vresen va?! sinen live. want namelike als me?ise wont dweers. so es de mensce haestelike doot. g 95a. Ende dat es om dat bloet comt vander herten dat die arteriën hebbe?! in omme te voedene ende te t?’oestene die stede, so sciete?i ute ende dat dapperlike beide de?i geest ende dbloet. dwelke so es dalder vriendelijcste gebint tusscen der zielen enten lichame. Cap. 2. *1 Van wonden die in den hals L 161c. geslegen of gesteken (sijn) 1). Die wonden in de?! hals die siin onderwile?? vreselijc wa?it si siin onde7- (wilen) stervelijc. ende dae?- siin enege geneselijc. Alse dat march vanden halse es gewo?it. da?! so eist doot wonde, ende namelike alse de wonden vallen dwers met snidender wapene??. dan so eist te duchtene dat dmarch es gewont. Ende dierste vrese es alse me?! wo?rt enen mensce in de?i g 95b. hals met snidender wapene?i. alse swert. fautsoe?! ende ande?-e dies gelike ende dat dweers so besiet of enech been vanden halse si gewont. of die slach viel tusscen bene?! dwelke siin gebonden also u vorleert es. Ende dan so sijt vroet oft in gaet toten marge. Ende oft dmarch gewont es dat uut loopt, so ste?wef die mensce na den gemeinen vonnisse van meeste?‘s. om dat een es van de?- b i36d. natnren vanden herssenen. Ende eist gewont ende niet uut en lopet so leren ons oude meesters ende jugeren dat degene die sulc .1. wonde heeft, dat hi sal siin juchtech in dene zide. of in alle sine lede. dit es om dat dae?- es die stede daer alle die zenewen nemen haer c 44a. begin, als u vorleert es [int ca- G 95c. pittael vander anathomyen van- den halse naast voren G]. <1 Ende of gi met en sijt versekert van der wonden bi ziene. so stect uwen *) C: Van wonden die vallen in den hals. G: Vanden wonden in den halse- L: Vanden wonden inden hals die vallen dwers.126 vinger in de wonde essi so ruum dat hiere in mach. ende tast hoet metten bede staet. Eist dat been niet en si o??twee. of dat die wonde niet en si in tgeslach tussee?? die bene??. ende die gewonde niet en beseft geen sweringe. so nayt die wo??de. Ende essi vercout eer giere ïeid. toe co???t. so vernuut se screpende ‘) die lippen 2) eer giere iet toe doet. ende dan so naytse met ere drie- canter naelden ende da er in enen twine?? draet gewast, Ende bloetsi so zere dat de gewo??de wert te tian. so streemt hem siin bloet. alsoet vor- leert es int capittel vanden bloede te stremmene. Ende als gise hebt genayt. so legt opten naet van den pulvere dat u es vorleert int G 95d. capittel vanden pulvere. Of ne???t albicasis pulver, dwelke dat hi zere prijst ende so doen oec andé?1 meesters, ende voort so heilt die wonde alse men doet andere won- de». Ende oft dmarch es gewont. so geeft des zieken vriende die vrese te kenne. cornet ten archsten so en werdire (der) met met geblameert3) [ende ghij zult behouden vriende vrientscap G]. t[ Ende heeft die gewonde swermgen in siin wonden c 44b. so doet dit om die sweringe te stelpene4). Giet hem olie van rosen in de wonde??, warm ende daer boven legt .1. piaster gemaect van doders van eyere?? gemmct met oliën van rosen ende dat warm gespreit op .1. linen doec. ende G 96a. daerna so bindet so dat wel daket . daerop. Alse die wonde ettert, so geneestse met deser zalven, dewelke es goet in allen stede?? daer zenewen siin gewont. <1 Neemt zee?n van rosen geziët .3. o. was. harst, elx .2. 3. terbentinen .3. 3. wierooc. mastic. elcs .1. 3. mirre, sarcocolle. mumie. elx 3. olie van mastike .3. 3 [gerstene bloemen .3. 3. G] dit roert al te gadere op .1. cleine vier so dat gesmolte?? si wel te gade?-e ende gemmct. dit so spreit op .1. linen cleet ende 1 egget optie wonde. Cap. 3. <1 Va(n) ysopag(us) geivo(n)t so dat- eer) die spise dove gaet 5). Die wo??de die men stect of sciet c 44c. in de?? hals of i?? die kele. so besiet dat gi ve?’sekert sijt hoet staet b 137a. rnetter wonden. Gaet die wonde G 96b. int march. so doeter toe als u vorleert es. Ende gaet die wonde in ysopag??s so datter die spise dore gaet [alse dye gewonde et oft alse hij drinct G]. dese wonde l 162a geneest node. of niet. dats dae?-bi dat led es zenewech. Nochtan so radic dat gi legt dwinge??de pulver daer op. alse trode pulver es ende dander dat daer na volget. ende dat dae?’op bint wel dakende. ende daerna so o??thoude hem die ge- wonde lange van etene ende van drmkene also la??ge alse hi mach ende so langer so bete?-. Want natnre si verwerct hare onderwilen bi haerre snbtijlre c?’acht dat si doet cleven die lippen te gadere G 96c. vander wonde??, alse mer niet in en stect. dwelke doet ve?’sceede?? die lippe?? vander wonde?? ende ') In C schets van een mes; sie fig. IV. 2) L. c&nïen 3) L. bescaernt 4) In C ruimte voor teekening opengelaten, waarin een paar krabbels zijn geplaatst. 5) C: Van ghescoten wonde. G: Vanden wonde?? ghescote?? oft ghesteken inden hals. L: Van ghescote?? wonden.127 dit gecrijcht natnre bi des vader zade dat in den mensce es. ende dat namelike in ion gen lieden, dewelke met siin versceden of verteert van des vader nat ure. Dese wonde heilt sonder wieken, mer ziedi dat si hem doet te hei- lene weret. dats datter niet uten wonden en come no van ate no c 44d. van dranke. dan so geeft hem drinken desen dranc das gemaect. q Nemt glorifilate. hete netelen, tente. rode colen. honts rebbe, elcs .1. hantvol. campzaet .J. ffi. Ende al tcruut dat stampt wel sonder G 96d. tcampsaet. dat en stampt niet want het soude geven olie. dit doet zieden in .3. stopen wijns. ende doet versieden tote .1. stope. ende daerna so ziet dor .1. linen eleet ende dan doeter in .1. luttel zeems om te zoetene. dat die zieke te bat soude mogen drinken. Ende legt optie wonde .1. root coolblat genet l i62b. in den selven dranc. ende dan so bint die wonde wel. Dese dranc es goet in allen wonden gesteken of geslagen met te heilne sonder wieken. Ende ware u dese vor- seide dranc te costelijc van wine so nemt die vorseide cruden ende groenen camp.1. hantvol. dit stampt al te gadere ende gieter op .1. peket G 97a. wijns sonder meer. dit so sal staen driven sonder zeem ') desen dranc mach men oec geven gewonden c 45a. lieden. Mer hi nes niet alse nuttelijc alse dierste. Nochtan so werct hi wel alsoet vorseit es. Cap. 4. <1 Va(n) ivonde(n) die valleen) i(n) de(n) roep(er)e achteer) 2). Alse een mensce es gewont in den roepere dats daer die adem uut gaet ende in ter longene. dewelke loiigere es dienst- wijf der herten, omme dat dese b 137b. roepere es een vanden gecnoesden vingerlinen. dewelke houden te gadere bi gebinden van huden beide buten ende binnen, die adem diere gaet ute ende in. die en laet die wonde niet genesen no luken. Nochtan so pijnter u omme te ge- nesene na uwer macht alse u vor- leert es int naeste capittel vanden ysopagi/s. Ende altoes so wantroest G 9<b. die vrienden ende dat met sconen worden behendelike. Cap. 5. *1 Vand(er) sq(ui)nanciën 3). Het es ene ziechetf dewelke comt den lieden in den kele int ge- swilch. van welken het siin .3. manieren4), vanden welken dene heet squinancie. dandere sinancie. terde quinancie. Dese quinancie also hetende, also daer siin .3. speciën, dats omdat men dese swillinge mach heten apostemen die siin in verscedenen steden. Dese quinancie wast tusscen tge- swilch enter pipen van der longenen die de roepere es geheten, ende dat in ene stede die in latine es ') L: dese dranc laet staen sonder sieden. 2) C: Van wonden in den roupere. G: Vanden wonden inden roeper aldus. L: Van wonden ieden roeper. 3) C: Van sqninaneiën in der kelen. G: Vanden quintane vanden welken sijn .3. manieren. L: Siecheden der kelen. Van dit hoofdstuk zijn alleen de eerste regels in L aanwezig. *) De rest van dit Cap. ontbreekt in C. Er staat slechts: Die medicine ende die cuere der of staet in de medicine van mester jan yperman.128 geheten ysmon dewelke swillinge G 97c. ha er niet en baert buten, dewelke care men es sculdech te bevelene gode. Nochtan so doeter toe also u geleret wert in die care van der sqafnanciën. <1 Ende dander ma- niere heet sinancie. van welker die humoren siin som binnen ende som buten, ende dese ma?uere en es niet so vreselijc alse die vor- seide es. Ende die derde maniere heet squinancie der welker humo- ren siin weina buten ende luttel binnen. Dese maniere es onvreselijc. of van minster vresen. Nochta?7 so esser in vrese groet, alse die kele verstopt so dattie adem niet en mach uutgaen. no in. dan es die mensce in vresen vanden live. ende het deert den zieken dat hi swilgef siins selves spekele. Ende hine mach niet s wil gen no spise no dranc. ende hi mach qnalike ver- ademen. Van welker mesqnamen G 97d. men es sculdech al das te beginnen omme den zieken te hulpene. <1 Doeten ierst laten in die hooft adre van den arme an welke zide dat het es die ziecheit ten meesten. of oec in beiden armen, dit es men sculdech te doene tote die zieke gaet in onmacht. Ende dies ander dags in die .2. blauwe adren die hem verbliken onder die tonge. Ende dit doet of die zieke starc gnouch es. Ende men doene gar- gariseren met dyamoronne getem- pert met wegebrede watere. of met desen watere dus gemaect. b i37c. *1 Nemt sumac. gallen, balaustia. rode rosé blade. dese dinge?i ge- stampt doet zieden in rosé watere. dit gesoden ende geziët. dan tem- peret met dyamoronne. ende gar- garisere daer met. Dese gargari- sacie dwinget die humoren ende werct haer lieder lopinge ter onsochter steden. Ende int ierste G 98a. siin wi sculdech te gargariseerne m et couden gargarisaciën alse dierste es vanden wegebrede watere wa?it si vercout die dinc die comt van reumegen humoren dat meeste deel. Dan gargariseret dander gorgarisacie. want si es verterende ende verdickende. Ende smeret die kele met dyanteide. ende daerboven legt wolle metier yeken. Ende dit plaester es oec goet daer op geleit. Nemt wortel van hoensele ). puelen van len- tilgen. dit doet zieden wel in borne. daerna stampet in .1. mortier met swinen smoute. dit plaester legt al warm onder die kele. Noch .1. ander plaester dat vele meesters zere prisen. Nemt verbena die stoet 2) [ende stampse met zwin en smoute G] ende legget g 98b. alwarm optie sqninancie. hier met so es menech genesen die waren in groter vresen vanden live vander sqatnanciën. <1 Ende dit plaester es oec goet. Nemt wortel van adeke ende van poret loke dat noyt en was versneden, alsene. sinsuun. dit stampt alte gadere ende duwettsap daer ute. ende minget met gerstenre bloeme?i ende van lijnsade. so dat .1. deel dunne blive. daertoe doet gesmouten smere. ende doet in een panne opt fier ende doeter toe also vele zeems. dit tempert te gadere ende doet zieden dat het begint dicken altoes roerende, dit piaster legt op die sqatnancie al warm. ‘) G: heemsche 2) Ruimte, waarboven met andere hand: en s i e t129 [ Vanden huve inde kele. g 98c. Die huuf dye entlanghet clicke en de zwellet clicke. ten welcken es goet bloet laten alsoet u vore- leert es int capittel van squinanciën. Encle dair na maect clyt pulver ende wrivet dair mede. gallen, bloemen vander prumen ge?mate 1f die men heet in latijn indie. peper, canele. dyt pulver legghet opten huuff met eenre dore gater pipen oft met enen anderen instrumente. den huufï' opheffende ende dair nae zo maect hem dit gargarisacie aldus, Zoete?? wijn. zeem ende aysil. van elcken even vele. dit (doet) te gader zieden. Dye cruyde wel gepulvert in enen mortier matalen peper, piretru/n. stafisagria. zoet balausten. dit ziedt alte hope ende gargarisere nochtens ende tsavens. Ende maect oec dit pulver G 98d. bayen van lauweriers. comijn. puleg gumme van arabiën. dit so menget met warmen zeeme dyt soe legghet op dye crune vanden hove- de op stoppe??. Oft dit niet ne ziedt (1. dient o/'diedt) so maect hem enen brant met enen gloyenden ysere inden necke. Noch dyt pnlrer dair op geleyt op dien necke es oeck goet omme te treckene die humoren uter kelen. 1G pee. dit doet smelten op .1. cleene vier dair toe dit pulver gema- ket van witte?? wyeroke. dyt wel gemenghet te gadere. dit pnlver dit legt alsoet voirsett es. Dient (of diedt) dit niet so snyttene alsoe u vore leert es dair voren melter pipen te snydene G]. Cap. 6. <1 Va(n) branke(n) of ama(n)dre(n)1). Het wast onderwilen in die kele ene swillinge ende dat achter an G 99a die tonge alse .2. amandren. Ende dats bi humoren die dalen uten hoofde bi reumen. dewelke swil- linge bestopt menechwerf die stede daer die adem uut gaet. dewelke stat heet in latien arteria. dewelke moeten ierst siin geholpe?? met medicinen dewelke purgieren die humoren. Ende daerna doet den ziek en sitten vore u a??schij?? te?? lichte wert. ende veil et hem die tonge met ere tinten [ofte metten stertte van enen lepelle G] ende doet so dat gi moget zien i?? die kele. Ende doetse ierst gargarisere?? hier met. Nemt gingebei'e. peper, c 46a. pireter. droge fige??. dit staznpt ende doet ziede?? i?? zoete?? wine. ende ziet alst gesoden es. ende doete?? gargariseren dit. Ende en hulpet de?? zieke n?'et. so besiet b i37d. also u vorleret es. ziedi te?? ende g 99b. vander to??gen die .2. alse ama(n)- dren. wa??t dats ha?’e rechte stede, so hebt met u .1. ysere?? hakelkiin (fig. XXXVI) of coperij?? 2). ende haeltse ute dee?? achter dandere ende snijtse elc sonde?'linge of met ere vlieme?? (fig. XXXVII)3). of met ene?? andren instrumente daer toe gemaect. Dander hudekine diere in bliven die laet daer inne *). Mer doet de?? zieke?? gargarisere?? L 163a. met deser gargarisaciën. Nemt rosé water ende aysiin te gade?‘e gemi??ct. ende mi??cter met sap van ‘) C: Van der apostemen onder die tonghe. G: Van den amandele. L: Van .1. zwere onder die tonghe. 2) In G schets van een haakje. 3) In G schets van een mes. ‘’J In G een schets. 9130 G 99c wegebrede». Entte eist dat zere bloet. so doeter toe gescuumt zeem. Entte eist datter af cowt sta»c. so snijt die veile uut diere i» bleve»- ende dan bescoudt die stede dor .1. pipe met ene» i»strume»te va» goude gemaect (fig. XXXVIII)'). [V ande quinancie ende wat lanfranke gheviel in de ste- de va» melane. c 45b. Ic zal u scrive» eene goede leeringe ende dat bij exemplen wat dat meester lancfranc gesciede l i62c. indyé stad van melane» van eener ouwer vrouwen wel van 49 jaren die hadde eene squina»cie (?) van fieume» die welke hadde al be- grepen dye beyde .... bute» ende binne» ende zine mochte spreke» G 99d. no swelgen. dese hadde .1. jonge» meester onder hande» de welke der vrouwe» beterde hare zeerhede ende hare zwellinge meerde hare. Ende meester lancfranck wasser ontbode» dye de vrouwe vont cra»c ende en hadde niet ghete» bynne» 9 dagen no ne dorste niet slapen omme dat zij versmort waende hebben der welker vrouwen puls was cranc. hij taste dye stede onder dye kin ende hij vant die stede, liggende zere diepe die na- ture. wair bij hem dochte dat zij soude moghen versmoren eert ute ware te broken uut waert oft inwaert wair bij hij riet dat me» hair .1. gat soude make» onder den kin met eene» scerse aldus 2). Dye vriende consenteerdent ende G luoa. hij deedt ute. ute welker wonden liep vele vertegen ’) materiën ende c 45c. hij lieter vele in meneger stede ende u geleert heeft cortelike '). t dair na begonste hare dye vrouwe bat te bevoelne entte haren adem te hebbene entte haren puls dye sterckede. dair na so gaf hij hare een luttel coxthe 5) vande» welke» hare vele liep ute der wo»den. Ende hij leyde op dye wonde plaesteren van apië» entte van terwene bloeme» ende van zeemen. hebdijt niet hier voren het wert u geleert int capittel vanden an- traxië» ende geseyt zine virtuut. Dat leyde hij soe lange dat uter wonden die altoes stanc qua»t ene taye arterie entte zere stin- ke»de dwelke was oft ware .1. Stic van ene» derme al soe lanc ende alsoe groet, dye welke was van vleesche dat vertech was. dye welke stede neramermeer en stanc. G ioob. Alse dat ute come» was hij gaf hare haer voetsel ende dat so l i62d. dynne dat zijt mochte zupen met eene» zilveren pipe dye welke zo stac zo diepe dat hare hare drincke» niet mochte uut come» ter wonden (fig. XXXIX). Alse dat vorseyde c 45c. stuck uut was entte dye stanc was geleden hij dwoech die wo»de met warme» wijne ende dair na so leyde hij dair op swerte zalve dye welke ghij hebt int capittel van- de» hoeftwonde» al dair genas die vrouwe. Dat selve gesciede mij int jaer ons heeren MCCC ende XXVIII ten beghinne type- re» ane eene jonghe beghine G]. q Ook in G schetsen van een „pipe” en van een „brant”. *) In G schets van een mes. 3) L: verrotter 4) C: ende hi lieter oec wat in ende dat bi redenen die men jou sel leeren 5) C: colitse131 Cap. 7. CJ Dits va(n) ranula ondier) die tonge !). c 46b. Onderwile?i so wast onder die tonge .1. aposteme va n vlesce g ïooc. diemen heet in latme ranula. dats in vlaemsce .1. puut2) dewelke weret der tongen haer werc te doene. dats te formeerne die wort. Ja hi wast ondertiden so groet datter die mont ra et es al vervult. Van welken es mijn raet. dat als die aposteme cleine es so maecter toe dit plaester. <1 Ne?nt operment, trode ende tgeluwe .J. 5. gingbere. zout. gallen2), peper, pireter. van elke?i .1. 5. dit tempert met aysine. ende maec daerin catoen nat. ende daer met wrivet. Ende wildiere af maken cockelkine getempert met aysine. entie droocht. ende haddi daer af te doene. dan so wrijfter .1. ontwe ende doet daer met also u vorleert es. Ende dae?ma so houde die zieke in den mont olye van G lood. rosen tote dat die sweringe es leden, dewelke hi hadde bi der wrivmgen vanden pulvere. <1 Ende of dit niet en hulpt entie aposteme si so groet. so bedarf dat mense c 46c. snide met enen scerse aldns. ende trect uut met enen hakelkine aldns (,zie fig. XXIX)4). <1 Maer siedi dat die aposteme bruun of swert of hart es. ende si m'et beseffelijc en es den zieken, so en comter met an. want si soude siin vander materiën van melancoliën. ende dan so en genasen si ne?nmermeer. Die gene l i63b. die gi moget sniden sonder vrese die siin moruachtech ende kerende ter witheft wert. dewelke niet ydelt van harre wachett. optie welken meji es sculdech dus te werkene {zie fig. XXIX). Slaet daer in een hakelkijn onder die tonge5) ende G ïoia. haeltse ute ende versceetse vanden [goeden G] vlesce vander b 138a. tongen met enen scerse {zie fig. XXXVIIIl!) ende treek et al ute met- ten hakelkine. ende daerna so dwaet den mont met ay sine ende met borne. ende daerna so heiltse also u vorleert es int capittel vanden tantvlesce. Cap. 8. <1 Va{n) g(ra)te(n) of bene{n) ge- scote(n) i{ri) de kele 7). Alse ee?i been of graet van ene?i vissche verwert in de?' menscen kele. dan so stelt den mensce dat sine kele es in die lucht of in die zonne waerbi dat gi moget zien G ïoib. te diepere in die kele. ende vellet c 46d. die tonge8) [met enen houtken of L] met uwen dume. also u vor- leert es. ende alse gijt ziet so steket9) ute so gi ierst moget. Ende het es oec goet dat gi den mensce doet eten so gi meest moget. ende dan doeten keren die spise eer si begint verteren in die mage. § Ende en wert die mensce niet delivereert vanden bene metten ') C: Van apostemen inder kelen wassende ter tonghen waert. G: Van ramden onder die tonghe. L: Van apostemen die wassen onder die tonghe. :) C en G: puud; L: padde 3) G: galligaen 4) In G schets van een haakje. 6) In G een schets, ook in L. fi) In G schets van een mes. ’) C: Van dat een been ofte een graet verwerret in der keelen. G: Alse een been oft grate van vysche ghescoten es in die kele. L: Van bene of van grate die verwaert in die kele. 8) L: duwet die tonghe neder 9) L: trect132 keerne. so maect vaste an enen sterken draet .1. cleine stickelkijn van ere spoengiën. dewelke gi doet den mensce swilgen die dat vorseide been in heeft, dewelke spoengie gi selt uut trecke?i metten drade diere an es gecoppelt. Ende dus sal dbeen of graet verwerre?i in die ruheit vander spoengiën. Of hi swilge .1. herde corste brodes. G ïoic. dewelke hertheit te rechte sal doen dalen. Cap. 9. CJ Van bociu(m) an die kele gewassen '). Bocium es .1. aposteme va n vlesce die wast an die kele buten, die welke hout vaste ondertiden an die geet adre. ende onderwileu an die zenewen van den halse of vander kele. Ende dan so eist vrese daer an te comene. want waerse vast an die geet adere. diere an qname omme te genesene. hi c 47a. doodde den mensce. ende dat also L i63c. houde alse hi wonde die geet- adere. want die aposteme esser so vaste ane gecoppelt. dat mense in gere manieren sonde mogeiï sceden sonder grote vrese. Ende waerse andie zenewen men soudse niet mogen sceden sonder die zenewen G ïoid. te qnetsene. Ende dlichtste datter den zieken af stonde te comene. dat ware dattie zieke soude werden cromhalsende. Ende dese aposteme comt van ere reumen dewelke dalen uten hoofde in die kele. § Dese aposteme versterft gerne opt kint [vanden vader oft vander moeder C L G] of op enech van haren geslachte. Also doet tisike. artetyke. laserscap. apostumacia. dat es die grote litargie. Ende vele b i3ö b. ziecheiden die men heeft in die ogen. <1 Ende alse ghi wilt genesen dese apostemen. of raet daer op geven omme te genesene. so moeti ierst so doen. dat gi die humoren die hier toe lopen bi costumen van natnren siin gedigereert. ende daerna gepnrgiert met medicinen die pnrgieren dese humoren, diere te vele siin entie gemindert. ende G ïoibis a. dit bi rade van enen vroeden fisisiin. ende het ware oec nuttelijc dattie surgijn ware medicijn ende oec recht, alsi waren ten beginne alse ypocras was ende galiemis ende avicenna. ende also mer noch vint in saleerne. overberch te monpelier. ende te parijs, ende also mer noch vint in andren steden opten dach van heden. Ende dese plaestren siin vonden om die hu- moren te doen smilten. of dat vleesch dat hart es af te doene. <1 Nemt die wortels van radeke. van cucumeragrest. vansaxifragen. dese wortels doet zieden in borne c 47b. ende daerna so stootse mei swinen smoute of mei roete van boeken. dit plaester legt lange optie wonde of op die bootse. <1 Ende maect oec desen dranc. Ontdelft al sin- G ïoibis b. gende pater nosier. die wortel van enen okerbome2). die noyt noten en droech. desen wortel so stampt mei. 200. pepercoornen. doet dit al wel zieden in goeden wijn tote die helft es versoden. van desen wine so drinct alle dagen nuchteren ‘) C: Van een stic vleesch wassende ane die kele dat men heet bocium. G: Van apostemen van vleesche. L: Van een stic vleesch wassende an die kele of der omtrent. 2) G: noetboeme133 tote hi si verloost vander bootsen, f Ete oec tarwezibroet met allen ripe ende niebacken. ende drinke goeden suveren') wijn. Ende wachtem van wiven .1. jaer. No L. i63d. en ete geen coude spisen no en drinke genen borne 2). want dese ziechezï comt in menech lant van- den watere vanden lande, want dat water dat men daer heeft dat comt van sneuwe. waerbi icjugiere dat sneeu water es quaet3). Ende G ïoibis c. wildi werken met surgiën. so ont- hout mine lere want dese boec es surgie. <J Siedi dattie bootse niet en houdt vaste an zenewezz no an die geetadere. so salmen nemen .1. scers '*) ende snidezz die huut ontwee boven optie bootse. ende peltse uut of gi mogei sonder den zieke te zere te pinene. Ende en mogedi niet dit doen. so legt op dat rouwe vleesch .1. luttel realgars ende dat niet te vele. want legt diere op iet te vele b i38c. gi doodt den mensce die de bootse heeft, of legter op vanden pulvere dat gi vint int capittel vanden wannen die siin op thooft ende daerna so legter op smout of botere also u vorseit es int selve capittel. Ende dus doet tote gi hebt tfleesch ute. Alse gi ziet dat tfleesch mindert, so legt in lanc so min van uwen bernendezz pulvere daer op. want en wrochti G ïoibisd. niet behendelike. gi mocht die geetadere bernen. ende daer omme soude die mensce sterven. Maer alse al tfleesch es ute entie wonde wel es gesuvert. so heiltse also u vorleert es in dierste partie van desen boeke dewelke leert vele vanden hoofde gewont. Cap. 10. <J Van scrofule(n) dieme(n) heet sconinx evel5). Scrophula in latine es of bediet L i63d. in vlaemsce soch want also die c 47c. soch werpt vele verkenen also werpt dit ongemac veie dieren, die wassen onder die oren omtrent die kele ende onder die kele [ende onder die kinne L]. onder die ocsele. ende in die liesche omme die 3. leden prmcipael die hem daer pur- g 102a. gieren, also ic u noch hier na sal maken vroeder int capittel vanden sweren. ende van desen daer dit capittel af sal leren. So sijnre beide grandulen ende scrophulen. Ende grandula es. .1. diere, die es meest van humoren diemen heet fleuma. Ende scrophulen die siin meest van humoren die men heet melancolie. Ende glandulezz die siin moru ende scrophulen die siin hart. Ende si di daertoe geroepen omme te gene- sene. so sijt vroet weder si siin out of nuwe. Also avicenna seit. Men es sculdech ierst dengenen te pwrgierne diese heeft ende siin voetsel te minderne. Purgieren dat es keren ter kelen dat zere hulpt de?z genen die scrophuleu of dieren hebben. Ende en hulpt dit g 102b niet wel. so moet menne purgieren met medicinen die macht hebben M L: rijnsse :) L: cout water 3) De rest van dit Capittel ontbreekt in C en L. 4) In Gr een schets van een mes. 5) C: Van scrouffelen dat es eene mainere van dieren ende si heeten na die soghe. G: Van dat men in vlaemsche heet sconincs evel dus. L: Van scorften of dieren an die kele.134 ') De rest van dit Cap. ontbreekt in C en L. te pnrgierne gorseme humoren va?* fleumen. also dit pulver doet. €J Nemt turbith. gi?*gbe?'e. wit su- ker. van eiken even vele te gadere gepulvert. van desen pulvere en geeft niet den zieken boven .2. 3. of' ene .3. na siere cracht. Ende dit so geeft hem ter middernacht of een deel daer achter*. ende slaper op .1. luttel, dat es tote hi begint ter cameren gaen. ende dan en c 47d. slape niet meer. so dat hi heeft al gegae?*. Ende wachtem wel so dat hi niet sat en ete. no b i38d. en ete niet navens. no en drinke genen borne. No niet dat cout es op siin spise. Ende hem es goet dat hi gedoge vele hongers. Ende G i02c. wachtem van vele te stupene. want dat verwillet thooft van humoren. ende en kniele niet vele op sine knie**. dat hi hem doet venteusen. dat nes niet goet. want die ven- teuse ydelt die swfrtile nat?*re ende laet die gorseme. § Nu weten gaen ter curen van desen scrophulen oi glandule?i of wanne. Men es scul- dech ten iersten te proevene of men dese evele mach doe?*. ver- gaen. ende smelte?* met plaestren. die?* me» sal leggen optie gehele huut. Nochtan so en mickender niet op vele liede sine ware uut tebroken. Ende sulke siin diere op micken. Ende diere op micken ende verdriet da£ sise hebben, dien salmen maken dese plaestere ende h i64a. leggense daer op. €J Nemt rode slecken die ziedt m et swinen smoute. ende doeter toe zeem dit G i02d. so minct wel te gadere. Ende dit piaster so legt op die scrophule ge- heelder huut. <1 Een ander. Nemt wortel van hoensce gestoten. ende gesoden met swinen smoute. of hoendren smout ende met wine. hier af maect .1. plaester dits oec goet. <1 Noch geets cotelen geminct met aysine ende met zeme. dats oec goet. <1 Nemi armoniac. bedelli. galbanum. van eiken even vele. dit stelt .3. dage te smeltene in sterke?* aysine. ende dae?*na so tem- pert daer met sulfer, ende maecter af .1. plaester. dits oec goet. § Avi- ce?*na seit dat dit plaester es won- derlike goet dat men maect aldns. Nemt wortele van lelyën ende lijn- saet. duvenmes ende al dit te?n- pert wel met wine. Of die mensce die de scrophulen of glandulen of G 103a. wannen heeft es van zere couder natnren. ende si niet ontvarwei en c 48a. siin. so doet te meer van den duve?*messe daer in '). Maer oft also niet en si. so doeter in temin vanden duven messe. Ende eist in ki?*d?*en oft in vrouwen, so en doe- te?* in maer tfirendeel duven mes. <1 Dits een zeer geprijst plaester van avicenna. ende dit piaster pri- sen alle meesters, dewelke es qnaet te makene. of gine siter op so wel berecht als gijt maect. dat gi wacht dat gijt niet en bernt. no en laet o?*tlope?* int vier. dit plaester heet in latine emplaustrum dyaquilon. Hets goet op gehele scrophulen ende op wanne?*, ende op alle he?*de sweren. Ende me?* maket aldus. Cj] Ne?nt b mc ve?*igreic. lijnsaet wortel va?* hoe?*sce. elx een dese dinge?* g ïosb. doet elc i?* ene*? nuwe?* erden pot bi he?n ve?’scede??. ende giet op elc sonderlinge .3. speel heets wa- ters. ende latet also stae?* enen dach ende enen nacht. dae?ma so doet135 elc spelen bi hem .1. luttel, ende daerna so wringet elc bi hem dor een linen cleet. so gi elc meer pijnt, soet beter es. Ende maect va n elk en bi hem een die lijm. daerna so nemt onder .^. tt;. litar- girum. dit stampt wel cleine ende sichtef dor .1. gedichte zeve so dat wel cleine pulver si. dan nemt oude olie va« oliven entie suver ende claer .2. jg. daer met ziedt litargirum. altoes roerende op .1. cleine vier tote dat .1. luttel si die verwe verkeert. Ende wildijt proe- i03c. ven oft gnouch es. so laet een dropel drupen op enen steen of opten bodem van enen beckene. houdef te gadere sonder versceden. so eist gnouch gesoden. so doet die panne vanden viere ende late/ vercouden. .1. stuc. Ende da?i hebt van den lime dat gi hebt vor- maect also u vorleert es .1. ff', ende een virendeel. dat mingef me/ter oliën ende metten litargirum dat te gadere es gesoden. daerna so stel- let op tvier ende doet zieden al- soet u vorleert es. dit roert altoes met enen spatule solange ziedende, dat becomt dicke als was. dan so stellet van den viere ende walkef ende bouwet met uwen handen, dewelke gesmeret selen siin met oliën van oliven dat die plaester i03d. an u hande niet en cleve. so gijt langer pijnt, soet beter es. Dit plaester es goet alsoet vorseit es Ende al dat hier es geleert es goet op daer die huut es geheel. Ende dit plaester dat gi hebt nu. dat es goet op sweringe. ende dusen- tech werven beter dan treyt es. Cap. 11. <1 Va{n) scrophule(n) of glandule(n) te snidene '). Eist dat ghi sijt geroepe?i te scrophulen of te glandule?^ die men sniden moet. so besiet wel. of si houden vaste an die zenewen of an die geetadre. snidise dan gi avontuert den mensce. Ende wil- dise sniden so hout die diere of wanne of glandule tusscen uwe G 104a. vingeren ende uwen dume. ende dat so seker dat si u niet en mo- gen ontvlien. Ende dan so hebt in u hant .1. scers ende b i39b. snijt die huut nauwelike ontwee. ende dat op ende neder die snede lanx den lede. so dat gi dled niet en dweerst. Ende wacht dat gi met en snijdt den sac vanden vorsei- den dieren. ende dan so scolet van den vlesce ende vander huut ende pelet ute also voort dat gijt al geheel uut doet. eist scorphule glandule of wanne, treckende met enen hakelkine dat giere toe hebt gedaen aldns {fig. XL)2). Ende of dbloet verwint, so stremmet als u vorleert es. Ende ofter iet in blivet g i04b. vanden sacke. so doet ute alsoet l io4b. u geleert werf vroedelike int capit- tel na volgende. Gap. 12. Cf Van scorphule(n) of glandiüein) uut te broken 3). Het hebben vele lieden geloven c 48b. ane den coninc van vrankerike. dat hem god heeft gegeven [dye ’) C: Van scrouffelen te snidene. G: Van scrofulen of glandulen te snidene. L: Om scroffelen te sniden. 2) Ook in Gr en L een schets. 3) C: Van des conincs evele. G: Vanden scrofulen de cuere. L : Des coninx evel.136 gracie G] te genesene die lopende scorphulen. Ende dat es allene met sinen begfdpene met siere hant ende dan te besiene. Het genees- ten vele met haren gelove ende onderwilen genesen sulke niet. <J Eenperlike seggen menege boeke va?i surgiën dat enech meester viseert, dat me» de7ï zieken leiden sonde op .1. lopende water op sente Jans nacht in den zomen, ende G i04c. doene daen op bloeden, so dat dbloet valle int waten. ende hi seit oec datten vele souden genesen. €|| Alst al es geseit so dunct mi dit die rechte cure entie zekerste. Nemet tpulven dat gescreven es int capittel van den wannen int boec vanden hoofde, van den wel- ken gi doet .1. luttel optie scor- phulen op elc sondenlinge. Ende dies and en dages so hebt swinen smout, daer in gesoden siin rode coolen. ende dat legt daer op tote dat die dieren uut vallen. Ende comter een ander in die stede lig- gen. so doeter also toe. tote dat daer nemmeer en comt. ende dan heilt die wonde alse ene ander wonde. Ende also doet die gene die gi snijt. legt dat pulver opten sac die gi snijt ende die daen in c 48a. blijft. Hier af so vorsiet u wel. dat G i04d. gi den zieken niet en avontuert. no u selven niet en brinct in pel- loten *)• alse menech meester hem selven heeft bracht, bi dat hijs niet en conste. of bi roekeloesheiden. Ende hier met si ons nu gnouch hier af. b i39c. Dits die tafele vanden sevenden l 164c. boeke. dwelke sal gaen vanden halse ende vander kelen nederwert tote allen leden ende tallen steden vanden lichame. Ende 1. ierst van datmen wont adren of arteriën te meneger stede anden lichame. Ende dat men die stelpe?i moet vanden bloede aldws 2. Van den canebene gewo?it of daeromtrent 3. Van wonden gesteken met kniven of etc. 4. Vander herten gewont 5. Van doot wonden waer datse vallen ant lijf 6. Van der nieren gewont 7. Van musen of zenewen ge- wont in den pistel 8. Vanden ellenboge gewont of andere juncturen 9. Van wonden in die darmen 10. Van te corttene die darmen 11. Van den gescorden of die den steen hebben 12. Van carnoffels gelijc den gescorden 13. Vanden stene dat ondersceet 14. Van den spenen 15. Van te genesene die spenen 16. Van den praeparaciën 17 Vander tijt datmen medicine geven sal te vorsiene 18. Van spenen die comen van den menisoene 19. Van .3. manieren van spenen te bekenne 20. Van .4. adren die men heet spenen 21. Van geswollenen spenen te vorsiene 22. Van handelingen te verstane 23. Van buten nature te werkene 24. Vanden dyescinkele uter stede 25. Hoe die dyescinkele es ge- maect boven 26. Vanden dyescinkele te broken J) G: pilote137 27. Noch vande?i dyescinkele te geDesene 28. Van te settene dbeen eer inent spalct 29. Vanden knie uter stede 30. Van wonden int knie 31 Van den bene te broken. 32. Van benen die uutragen 33. Van diversen meesters 34. Van andren meesters 35. Vanden voete uten lede 36. Van den voete verwrongen 37. Van den voete te broken 38. Van diversen werkene va?t meeste?-s 39. Noch van andren meesters ') b G: Hier willic eynde maken vanden anderen hoeke dye es vanden halze wair- bij ick bydde alle denghenen diere an zullen zien ofte leeren dat sij zullen hyd- den over den ghenen die desen boek troc uien latyne int vlaemsche want ick deedt bij inijnre vanden genen die achter mij soude bliven omme dat sij niet en souden zijn puer leec want die meeste hoep die hem onder wynden op den dach van heden dye wetender mynst of wat dat sij doen dat es .1. gioote vreese hem lieden G 105a. ende aventueren zeere hare ziele omme te hehbene dat erdsche goet. god moetse allen bewaren. Hier eynt die ander part ij e van den botike. Hier eyndt dye ander partije vanden boeeke. ende es dye boec van desen halse ende vander dieren ende vander kelen. Ende hier beghint dye derde boeck die zo gaet tallen leden vanden mensche ende es comen tallen steden vanden lichame Het gevallet dat men snijt dweers ontwee aderen oft arteriën in menegher steden. 1 vanden lichame 2 vanden canebeene gewont oft enech ander been omtrent 3 van dat een mensche es ghesteken met cniven oft met anderen wapenen. G 105b. 4 vander hertten gewont die tekine daer at 5 van allen doot wonden ende wair zij vallen 6 vander nyeren gewont 7 vanden musen oft zenuwen gewont inden aren oft eldere 8 van datmen .1. mensche wont inden ellenboge oft dair omtrent C: Hier soe hent die andere pertie des boucs. Ende hier beghint de derde pertie in gods namen Ende het ghevalt menichwarf dat men snijt arteriën ofte aderen van den kake- been ghewont Van dat een mensche es ghesteken met kuiven Van der herten ghewont Van den wonden in den nieren Van rudichhede over al dat lijf Van worten die comen in tansichte ende elder overal dat lijl Van den .iiij. speciën van laseriën Van der speciën alopicia Van der speciën leonina Van der speciën elefancia Van tyrasis Die proper cuere in alle die speciën Hoe laserie toe comt van ghenoten Van den tresoer omme te verhoedene lazeriën Van den ghenen die venin genomen heeft Van teekin der slangen Van beeten van scorpiloene 9*138 Cap. 1 et gevalt dat men snijt dweers adren on twee of arteriën in meneger stede a an den lichame. uut wel- ke?i adren of arteriën loopt also vele bloeds dattie zieke valt in onmacht ende siin anscijn wert al wit. ende het scijnt dat die ge- wonde stervet Ende dat es om dat hi heeft te vele bloets gelaten. bi g i05c. welken dat dit es mijn raet. dat gi legt op die wonde pulvere?idie stremmen also u vorleert es int proper capittel van den stremmene dbloet. dewelke staet in die ierste partie van den hoofde, q Ende het gesciet dicken dat nature haer ver- recht. die welke vervult die adren bi bloede dat si sende# van der leveren, entie gewonde wert weder bloedende in onmacht. Of bi dat he?n die gewonde so piint of roert sijn led. daer hi in gewont es dat daer bi comt. alst dicwile gesciet c 49a. es die gebloet laet sij?t2) van wel- ken gi sijt altoes so berecht op u L it;4d. wachte dat gijt in tijts moge# weren. Want pulver no coniuraciën no cracht van stenen so en mach henz niet stelpen. Waerbi mijn raet es. ende ooec die leringe van mees- ter huge?i van luken. datmen hebbe vormaect die scrode daer men mede bint. ende dat dwingende even effene. ende niet te zere. Ende doet die wile houden ene?i andren mensce sinen vinger optie adere of arterie diere ontwee es. so dat daer geen bloet uut en come. Dese redene es bi dat verstorkelt ende wert dicke onder den vinger, om dat men lange daer op hout. so langer so beter, ende daerna so bintene also u vorleert es. [Ende meester hughe van lukes die seit alsmen den vingere of doet van den wonden dat men op den wonden sal stroien dit naevol ghende pulver. aloë epa- ticum .5. ij. boli armenicisan- guis draconis .5. i. thuris albi et pinguis .3. iij. misceantur et fiat pulvis subtijlis ende boven dese?i poeder stroiet een lettel tarwin blomme ende daer bove?i lecht eenen piaster ghemaect van stop- pen ghenet in dat wijtte van den eye ende asiin tegader gheminget ende alsoe verbindet ende men sal dat ledt hoegghe leg- Van der armer tresoer. L: Hier so ent die ander pertie des bukes ende beghint die dorde pertie in goeds namen. 1 Het ghevalt menichwerf dat men snijdt ontwee aderen ende arteriën dwers 2 Vanden kanebeen ghewont 3 Van da# een mensche es gesteken me# kniven 4 Van allen doetwonden 5 Vanden wonden in die nieren 6 Vander muus gbewont in den arm 7 Vanden wonden inden ellenboghen 8 Van doren of pyl in derme 9 Van eten ende drinken der ghewonden 10 Van spasmen ende crampe b In C staat boven dit Cap. een mansfiguur geteekend, waarbij volgens Broeckx geschreven staat: Henri Van Wilghe. -) L: ende daerbi so ghesciet dicken dat natnre in den ghenen die gelaten sijn dat si worden weder blodende. 105d139 ’) De rest van dit Cap. ontbreekt in C en L. c 49b. ghcn. Een ander, mester hughe van lukes die seit dat men den vinghere houde op den wonden, en de datme?? ghiete op dat ledt cout water daer met sal die spelinge ende die hitte van den bloede weder keeren ende hoemen die vinger langer der op hout hoe beter is ende als men ten vingerewert stroit van den vorseide?? poeder der op ende der bove?? leght een piaster ghe- net in aisiin ende dwitte van den eye. Ende alse de siecke ghevoelt de hitte in de wonde men sal hastelic of doen den piaster ende men sal der op legghen eene ver- sche piaster ghenet in aisiin ende dwitte van den eye ende dit doet altoes tote dat die ghewo??denseght datti niet meer hitte ghevoelt no verspringhinge va?? bloede. Ende hi scrijft oec daim en die stede sel vercoelen va?? datme?? der op sal werpen aisiin ende water te gader gheminget alsoet vorleert is int cappittele van den wonden te strem- mene van bloede ende dan heelt de wonde ghelijc dat jou dicke gheleert is vore» ende nare C] '). Meester hu gen va ?? luken seit eer hi stremmet dat lopen vanden bloede, dat hi ierst bluscht die verspelinge of die hitte die in die adren siin. ende dat met couthei- den van couder medicine??. alse es aysiin en twitte van de?? eye. o 106a. Ende als die gewo??de beseft die hitte in die adren of arteriën ende hijt u seit. vorvoets so doet af die plaestren die ligge?? optie wonde?? ende legter op nuwe plaestren van aysine ende van witte vanden eye. Ende alsi verwarmen so vernuwetse al tote dat die gewonde seit dat hi niet en beseft verspelinge no hitte van bloede. Of vercoudt die stede met daerop te werpene cou- den borne. ende aysijn te gadere <1 Ende het siin sulke lieden die seggen dat cout warm verhit, b uoa ende dat warm vercoudt. sine wete?? niet wat si seggen. want dat cout es. dat doet dbloet vlien. dwelke es onse nat???'like hitte, ende warm water dat verhit, want gelike ver- blijt he?n van sinen gelike Die baertmakere en laet niet in couden borne. no die gene die cout heeft en verwarmt niet in couden watere. g i06b. Alse .1. mensce hem dwaet in couden watere so sluten die porosse. dewelke siin dor nauwe gaetkinen in die huut. entie siin daer onse sweet dore comt. Ende om dat die siin besloten metten couden borne. so en mach geen natnrlike hitte daer ute sciete». ende das so dunct hen? dat tcoude water verwarmt. Ende dat warm wate?’ ontdoet die porosse. ende dan so sciet daer ute die naturlike hitte, dus so en mach si niet ve?‘hitten die stede, also g i06c. den mensce dunct in den winter die baedt in warmen watere hi hevet te coudere daeraf rnenich- w erven. .v. dage daer na. Daer omme dwaet he??? die ribaut in de?? win- ter met couden watere smorge??,s die qualike gecleet es of naect wille gae??. dus so slut hi dan sine porosse. d??s so behout hi dan te bat sine nat???'like hitte. Ende als .1. mensce. badet de?? zomer in coude?? wate?’e ende hi vercout. dae?ma als hi gecleet es so heeft hi meer hitte?? dan hi hadde te vore?? eer hi gi??c bade??. Ende blijft hi in couden wate?’e. he??? salder af hongeren, ende dats om dat tcoude water drijft die natur-140 1 ike hitte inwert in den lichame. welke hitte doet verteren die spise die in de mage es. dits al geproeft G i06d. ende merdet wel gi vindet waer. Ende alse dit bloet es gestre??»- met. so legt optie wonde die pias- ter van stoppen die genet siin in couden watere ende in aysine ge minct te gadere. ende laet die plaes- tere niet daerop verwarmen. Daer- na so legt optie wonde u rode pulver, ende genes et also u vorleert es. <1 Ende voort wert gewijst hier na hoe mense sculdech es te ge- nesene in misseliken steden eldre. Ende die dus hebben verloren haer bloet alst vorseit es alse gi ver- nedert sijt dat si nemmeer en bloe- de?». so voedse met dranken ende met spisen die goet bloet maken alse capoene hoendren kiekine pertricen wedren vleesch ende g i07a. daerin gesoden persiin ende dneraf gemaect .1. sover met doders van eyeren ende drinke goeden suve- ren wiin. dus ete ende b i40b drinke hi es al genesen niette?- hulpen van natnren. wien god die cracht heeft gegeven, want sonde?- hulpe van gode en heeft natnre gene macht. Cap. 2. <J Frt(n) dein) canebene géwont of daer o(m)trent '). Het gevalt menechwerf datme?» wont enen mensce met snidender wapenen alse sweert of diesgelike optie scoudren dat me?i slaet tote?» c 49a. canebene ontwee of enech ander [beenen C] dae?- o?ntrent. Esser l 165a enech been ontwee of gequetst. so doet ierst die scaelgiën ute die gi vint in die wonde, ende sijt ver- sekert of die wonde niet dore en G i07b. gaet. ende sidijs versekert so naytse ende dat diepe stekende metter naelde?»2). wnerbi dat die bodem vander wonden niet en blive ver- sceden. mer wel voegende binnen so datter geen etter in mach bli- ven no wassen no luusscen. Ende dese steken siin vingers ve?-re ver- sceden deen vanden andre?». so so datter dende van.den vinger tussce7» mach liggen. [niet de langde van de?» vinge7- maer de breede C.] Ende stect int ha?»gende vander wonde?» .1. wieke gemaect van ouden suveren linen cledren of va?» stoppen datme?» oec heet we?-c. Ende legt opten naet vander wonde?» trode pulver dat oec vor- leert es. of albucasis pulver, dat G i07c. oec root es gemaect. alsoet vor- leert es. dae?-na so heiltse metter swarter zalve?». Cap. 3. Van steke(n) m(et) knivefn) of des geitje;i). Alse me?» stect ene7» me?»sce met enen knive of met andren wape- ne?t. alse misericorde?». steecswee?’t. glavie. pieke. vorke. priem, of gavelote?». of gescote?» met qnare- le?» of scichte?» of daergiën. so dat c 49b. die wonde gaet dore die weech. ende dat dor die craye. in latine dyafragma. in welke stede es die !) C: Van ilat dat cac(e)been ghewont wert. G: Valide?» cakebeene ghewo??,t. L : Van de?» kaenbene dat ghewont wort. 2) In Gr schets van een naald. 3) C: Van dat een mensche es ghewont met kniven. G: Vande?» wonden ghe- steke?» inden lichaem oft daer dore. L: Va?» wonde?» die ghesteke?» sijn met knive?».141 herte entie longere ende ysopagns [dat es dye darm ende leegt onder den roep ere dye heet G] in latine canna pulmonis [dore welke darem gaet die spise ende g I07d. dye dranck dye de mensche neemt ter mont in dye mage ende dore dien roepere zo trect dye longene de wynt te hare ende steect weder ute ten welken men heet den adem G]. Ende alst gevalt datmeji de?i mensce also wont. so besiet of dat bloet valt binnen der borst optie craye. eist also so besiet hoe- men dbloet nut gecrige also ic u L i65o. hier na sal leeren. <1 Maect u wieke cleine voren ende achter groet, so datse niet en mach vallen binnen der weech. want viel siere binnen so waerse qnaet nut te gecrjgene. Ende dese wieke moet genet siin in warme olie van rosen. ende hebtse telken vermakene eer gi dandere uuttrect. ende stecse also g 108a. dapperlike in die wonde als gi c 50a. dandere uut trect want het ginge iegen den gewonden zere 8 hoc. ginger uut van sinen ademe. of ginge in die wonde enege lucht van buten. Ende es dat bloet comen tettere datter binnen es. so maect dit daer gise mede dwaet met enen instrw.mente als .1. clisteri pipe met enen balge daer an ge- bonden aldns '). dits ene ceriengie. dits ene clisterie. Ende stect die pipe in de wonde ende dan giet et in den balch. ende doet also lopen inwert. ende hutsef de?i gewonden wel. daerna so keertene over die wonde so dat al uut mach lopen g 108b. dat gi in de wonde hebt2). <1 Nemt zeem van rosen .3. 5. dat doet zieden met pulvere van mirre, van venigrieke. van mele. van lupinen van eiken 4. 5. in .1. zoets zeems ende .2. if. waters dit doet zieden tote dat terdendeel es ver- soden. dan so ziet dor .1. scone linen cleet. so dat wel claer si ende suver. ende doeter met also u vorleret es. f Daerna so legt optie wonde .1. piaster gespreit op .1. linen cleet gemaect dat plaester aldns. Nenit zeem van rosen geziet .1. &•. van gersten bloemen .4. 5. mirre ende meel van venigrieke elcs 1 3. dit doet zieden [op .1. g 1080. cranc vier C. G L.] altoes roerende c 50b met ene?i spatule. ende alst begint dicken ende wel es geminct te gadere so doet vanden viere ende mincter met .3. 3. terbentine?i dewelke si ierst gedwegen ende l i65c. wel gesuvert.. dit so roert al te hope. Dit piaster so legt optie wonde alsic u vorleert hebbe. Of net u wieke in olie van oliven alsoet vorleert es emmer wiekende. Dit doet tote detter dat binnen der weech es gevallen si wel gesuvert. dwelke gi moget ke?men bi dat de gewonde niet en hoest, ende bi dat hi hem selven wel gevoelt ende sine cmcht wast. ende bi dat hi sinen ade?n wel draget. Ende ziedi dat geen etter meer en comt g ïusd. van binnevi so en dwaeter nem- meer ende mindert u wieke ende laet de wonde luken manierlike. <1 Ende eist dat detter niet en mindert so eist te duchtene datter die gewonde sal af sterven. Ende eist dat hi siin hoesten niet en laet ende sine sweringe niet en mindert ende hi verliest sinen slaep ende sinen appetijt, dit es wantros- c 500. telijc. Hierop so nes meer geen ') L: eene synngen aldns gheraaect: schets; ook in G een eenvoudige schets. 2) In G een onbeholpen schets.142 nuvve cure mer dwaettene ende wiectene ende plaestertene als u vorleert es. ende stelt u hop(e) in die genadecheft gods. § Maer blijft hi in sine cmcht ende hi swilt tusscen der vierder ribben enter vijfter. dewelke minst es. so maect b i40d. tusscen .2. rebben in die swil- G looa. pnge daer si morust es ene wonde [snydende met enen sceerse G]1) (zie fig. XXVIII) toten ettere. die so vermaect als u vorleert es. dwaende. wiekende, plaesterende ende laet die wonde keilen. Want het gevalt menechwerf dat detter en de dbloet valt op die craye. dwelke men niet en mach uutgem'gen ter ierster wonden, men en moet maken .1. ander wonde, alsoet vorseit es. Welke wonde die groete vrese es. nochtan moet ment avonturen l i65d. onirne argere te belettene. Ende hets merder vrese te sine dorwont achter dan voren, want die craye es achter zenewech ende sijs voren vleesich. Gevielt also ic hebbe G i09b. vorseit. hi mochter bi genesen c 50b. alsoet menechwerf es gesciet. Ende en doet ment niet also ic vorleert hebbe. die gewonde soude ewelijc werpen etter uten monde met gi'oten tormente van hoestene. ende soude sterven enpicns. dats .1. ziec- heit dat men uutwerpt die longere in snbstanciën van ettere. €| Ende eist datmen wont enen mensce in die borst of daer omtrent entie wonde niet dore en gaet. so heilt de wonde metten plaestere ende metter swarter zalven also men andere wonden heilt. Cap. 4. <1 Vand(er) h(er)te(n) gewont'-). Die herte gewont en wert nem- mermeer genesen. want si es dup- perste led van den mensce. dwelke ierst ontfaet lijf ende spaetst sterft, g Alle die leden vanden mensce die nemen haer begin van haren levene van der herten, waerbi essi gewont of enech van den adren of arteriën die haer siin. dat siin pulsadren. dat bloet dat gaet van hare ende si verliest haer hitte ende bluscht als .1. lement3) van ere kerssen of van ere lampten. alse dat lement verliest si smout so gaet tfier uut4). Also eist vander herten alsi verliest haer bloet so blusscen [die hitte endeL] die geesten vanden lichame. <1 Alse dat herte es gewont. dbloet datter uut comt ter wonden dats zere bruun. ende die enden vanden lichame alse handen, voe- ten. nese werden al cout. entie lippen werden bleec. Dese wonden die vallen bider luchter borst of backten") daer iegen ende hem brect uut sweet tallen leden. L ‘) In Gr een schets van een mes. 2) C: Van der herte ghewont dats doot wonde. G: Van der herten ghewonl dats de doot. L: Vanden wonden die vallen ant herte. O geeft van dit cap. slechts: Om te leeren te kennen ofte dat hert ghewont es dat salinen bekennen hi zwarten bloede bi diepe versuchtene ende suerlic met onmachte, ende met vercoudene ten hutersten leden want het is dat fundament ende fonteine des herts bloets ende des levens, ende hets sonder twiffele haestich doot ende die dat herte ghewont heeft ne wert newmermeer ghenesen want si es dat opperste ledt van den mensche dwelke erst ontfaet lijf ende aller achterst sterft. 3) G: een levement ’) L: ende verliest hare gheste ghelijc een kerse die haer vlammen verliest ende haer smoute 5) G, L: achter 109c. 166a.143 Cap. 5. G io9d. <1 Van dootwonde(n) w(aer)se valle(n) and en live '). Nu es geseit van der herten alsi gewont es dat dootwonde es ende dat de mensce sterft. Entie hers- sene?! gewont es oec dootwonde wa?it die gewonde scijnt vallende vanden [groote L] b Mia. evele. ende hi pist in siin bedde dat hijs niet en weet. hi keert, hi spasmeert. dat es om dat die he?'s- sene?i siin wortel van alle?? zenewen. Ende dat march vanden rugge- bene [toten steertbeene G]. dwelke liggende es binnen .2. huden alse 6 (i)n. die he?'ssenen doen. waerbi alse dat gewont es. so eist oec dootwonde. § Die longere gewont es oec dootwonde. ende sonderlinge dup- perste blat. want donderste mach men genesen. ende dats om dat niet en roert also vele als dapperste doet. Mer alse die longere es ge- wont van ere reumen diere binnen valt so en mach mer gee?i medicine toe doe?i comen. ende dan moet de mensce sterven tysike. Die longere wert gewont in die borst ende daer comt valu bloet ute ende scine?ide 2) licht root ende vele bloets. Ende hi heeft enen dapperen adem. entie gewonde wert verweloes. <1 Die longere ge- wont. es die wonde nauwe int vleesch. so ruumtse ende werpt in die wonde dit pulver. Mastic. oli- g (i)b. banuni. dragant. gomme van ara- biën. venigriec. dit wel cleine gepulvert. Ende geeft den gewonde?! te supene dese spise. <J NemtLieeb. tarwengruus getempert met borne ende luttel gesoden. ende daerna geziët dor .1. line?! cleet ende daer met gete?npert peniden. Ende wachte?! van vele sprekene ende van gra?nscape [ende van lachen LJ ende van de?! lichame te pinene. Ende en laet die wonde met heilen bute?!. vore datse heel es binnen in die longe?-e. Ende oft noot es so dwaetse wel also u vorleert es int capittel vander borst. <1 Ende die levere gewont die en geneest met of en si die wo?ïde wel cleine. ende dan geneestse dappe?'like. Mer die levere co?nt onderwilen uter wonde?!, ende si swillet so dat mense niet wede?1 in en kan gedoe?! g (pc waerbi die .4. meeste?'s rade?! dat men make dit plaste?' ende leget optie geswollen leve?'e. § Nen?t sop va?! alsenen va?! adeke. van vliede?'e. zoom. aysiin. tarwe?! bloeme. van elke?? eve?ï vele. ende siedet al o vereen, dat si also dicke alse dicke zeem. Dit plaester legt optie geswolle?! levere also warm alse die lichame si. dit sal helpen de?' naturen, die geesten sele?i die leve?'e weder i?ïtrecken het en si dat de wonde si al te nauwe, eist so. so wijdt de wonde met ene?! scerse 3) vroedelike. Dit piaster sal de wonde stelpen die de leve?'e heeft die geswollen es ende gewont. g (i)d. c] Die craye gewont es oec doot- b uib. wo?ide. die vallet i?ï die corte rebbe?! of daer o?ntrent dan so es ') G: Vanden doot wonden wanen sy comen hier. L: Van allen doet wonden. Alles mat verder volgt ontbreekt in C. Daarentegen komen in C een groot aantal hoofdstakken voor, die in B ontbreken en die aan het eind. van het Hs. B. een plaats krijgen. 2) G: scietende 3) In G schets van een mes.144 die adem groet ende dicke. den- welken hi geeft met groter pinen ende versickende.e?!de zere roerende beide die borsten, opdat die wonde l i66c. si in zenuwe(ge)n steden. Mer alse die wonde si in vleseger steden die mach men genesen. dit proeft ga- lienns. <1 Die blasé gewont. da Is dootwonde. alse die wonde vallet int dunne vander blasen. want sijs zenewecli ende zenewen en mogen niet genesen. Mer essi gewont in den hals daer si vleeschachtech es daer geneest si wel. Alse men mach zien van kindren diemen snijt vanden stene opdat die steen cleine si. uter wonden so loopt G (2)a. die orine. § Die mage gewont es dootwonde want die spise comt uter magen ter wonden ute. entie dranc. Es die mage gewont. entie wonde in den buuc si nauwe so wijtse. Ende men naye die wonde vander magen met .1. gecanter naelden met enen deinen gewasten drade daer in. Ja ware die wonde in vleeschachteger steden vander magen. Boven so essi zenewech daer en diedet niet toe gedaen. men verlore de pine. Opten naet so stroye trode pulver, dats int capittel vanden wonden te nayene. q Die darmen gewont ende son- derlinge die dunne darmen dits dootwonde. daer ute so comen die stronten. Mer wert men gewont in die vleeschachtege darmen dat G (2)b. mocht men genese?!. Ende daeraf so suldi hebben .1. proper capittel wat giere met hebt te doene. Maer onderwilen so en comen niet die tekene vander doot. ende dan so es men sculdech te hopene optie goetheit gods. Want het en es niet al ve?'loren dat in vresen es onder- wilen. <1 Galienns seit wie dat gewo?it es in de?! buuc co?nt hem vele ganssen op ende sicken die du?me lichame die sterft1). Ende es iemen gewont in die borst dor- gaende. entie ade?n daer uut comt. ende comt hem toe beven vander herten, ende corten adem. dit siin l i66d. oec tekene vander doot. f Die wonde?! die gevallen boven den knie .3. vingeren entie dwers ende onder dat knie int begin vander muus 2) vanden leden. Entie vallen boven die leden vander hant. Ende tusscen de?! ellenbogé enten g (2)c scoudre?! dit siin alle vreselike wonden ende geiugiert dootwonde?!. ende dat van Galiene [ende avicenne L] ende b i4ic van Amazore. Want musen siin geconformeert va?i vleeschachtegen zenewen ende van gebinden. de- welke siin de wille van roerne. Want dat roert dat geneest node. Want de wonden begeren meer ruste dan ander di?ic. want die gebinde?? ende zenewe?i comen .1. deel vanden herssenen ende .1. deel van der he?-ten gewassen. wa?it als men comt op spasme, dustane wonden lace?’tosege sine ontfaen geen genese?! men snide die ze- newen ontwee. dat seit avicenna. Ende dns so wert de mensce ver- minct. waerbi hi jugiert dat beter es .1. ve?^?!^ mensce dan .1. doot mensce. waerbi avicenna ende galienns jugieren dat die wonde?! G (2)d. die valle?! in die stede?! daer siin vele zenewe?! of adren of daer bi. die siin vreselijc om dongeval ') L: Galienns seit wie dat ghewont is in den buke comt he?n op vele sicken of rupsinghen da£s teken vander doet 2) L: musendatter dicken toe comt alse spasme of twivelinge van sprake?!. In die capittele die hier na siin. so salmen in elc scriven sonde?-linge stede?!, als u geseit es hier voren. Cap. 6. Dits vander niere(n) gewont'). Die nieren gewont dat siin doot- wo?iden entie nemmermeer genesen. Want si siin natnrlike nat ende wac. want daer scedet dbloet dat co?nt vander leveren dore die adren dieme?! heet hilis. die ligge?? ant ruggebeen comende vander leveren g (3)a. gaende toten nieren, daer stect die stekende nat ure dat dunne vande?! bloede ter blasen in snèstanciën L i67a. van orine?i. <J Nochtan so wisen sulke meestren van surgiën dat men steke in die wonden wieken van stoppen genet int witte van den eye. Ende men den gewonden geve desen dranc. den welken si seggen dat hi heilt ende suvert die vortege humoren, ende men maect- en dns. «J Nemt sap van vogels tongen. van piglen van bugglen. van glorifilaten. men geve dit den zieke?!, het sal comen uter wonde?! sulc alst die zieke drmctJ). «J Of men doe make?! desen dranc in de specerie van dese?i couden saden. Ne?nt citrulli melonis. cu- G (3)b. cumeris. cucurbite. boli armenici. dragaga?!ti albi. va?ï eiken even vele. men siede dit i?i watere ende maker af .1. cyroop. ende geeft drinke?i den gewonden te besiene of men mach helpen der natn?’en. dart bi rechte niet en mach siin. Nochta?! so es me?it sculdeeh te proevene. Cap. 7. Va(n) muse(n) of zenewe(n) ge- wo(n)t in den pistel va(n)de(n) arme(n)3). Eest datmen wont ene?! mensce in den pistel van den arme of eldre ende dat dwers b hw. der muus. dat es groete avontnre vanden live. ende merder da?i die arm al of ware geslage?!, ende dats om die wedertreckinge. vanden zenewen. dwelke torment de?i ge- wonde?! doet spasmeren. ende dats G (3)c. .1. teken vander doot. Wa?ït die musen siin gewrocht van drade- kine?i vande?i zenewe?!. ende van he?‘den vlesce vanden he?-ssene?i ende vander herten als u vorleert es int capittel van dootwonden. <1 Ons leren oude meste?'s va?i salerne. alse die zenewe?! siin ontwee geslegen dweers datme?! die enden vanden zenewe?! be- scoude met ene?i gloyende?! inst?-n- mente4). ende wacht dat gi met en comt ant vleesch so gi best moget. wa?it dat berne?i sal die G (3)d. zenewen delivereren doe?i va?i hare?! hmnore?! die si tote hem trecken bi haerre besetfelijchett. Want galienns seit. die geesten entie hmnore?!. die lopen altoes l i67t>. ter onsochter steden [ende aldus seyt hijt in latijn ad locum dolo- rosum confluunt humores G]. Ende legt optie wonde dit plaeste?’ ge- ') G: Vanden wonden van den nieren. L: Van wonden in die nieren. 2) De rest ontbreekt in L. 3) G: Vanden wonden inden arm pistel der muus. L: Van wonden die vallen inden pestele. 4) In G en L schetsen van een brandijzer.146 maect. <1 Nemt tectiken die hoofden af gedaen ende suvertse vander erden die si ane hebben, dese tectiken so stampt mefte?? witten vanden eye. ende legt dit plaester optie wonde, dit sal die zenewen doen vergadren naerder dan enech ander plaester. dits optie zenewen geseit die dwers gewont siin of ontwee. Maer die zenewe?? die ge- g (ba. splete?? siin of es die wo??de lanx. die en heeft gene noot van gebernt te sine. Ende wacht die gewonde zenewe van warmen watere. want het soude die zenewen verrotten. wa??t die zenewen siin gewasse?? van wacheiden. welke wachett heeft bider coutheit te gadere gewron- gelt die zenewen over al den lichame vanden mensce. Nu hort hier .1. exempel dat mester galie- n??s orcont. Een man was gewo??t in sinen vinger met enen instrn- mente als .1. naelde. die huut vande?? vingere verherdde entie wonde sloet. die vinger swoer hem so zere dat hi niet en conste ge- duren. Hi ontboet enen meester G (4)b. diere op leide plaestren die vet waren, die vinger hi vertechde. die zieke spasmeerde. ende was doot binnen .7. dagen. Ende hadde hire op geleit dat die wonde ont- daen hadde. dat dmes hadde mogen comen ute. hine hadde niet ge- storven. § Waerbi die meesters va?? medecinen die rade?? datmen wachte die wonde in zenewegen steden, van warmen watere ende van couden watere. ende van oliën, het en ware gerechte b i42a. olie van rosen gemaect van groenre oliën van oliven. dat siin van oliven die niet ripe en siin of va» oliën van nokernoten. <1 Eist dat enech mensce wert gesteken met ere naelden of dies gelike in sine zenewen. so legter op ter- bentine gespreit op .1. linen cleet ende dat warm. dat salse zere ge- g (4)c. smieden. Noch maect .1. piaster dies gelike van euforbiën ende van wasse. <1 Noch .1. ander. Nemt galbanum. armoniacum. cerapinum. oppopanacum. dit mingt wel over- een. dits goet optie steke van naelden va?? griffiën. van elsenen ende des gelike. Ende sulke meesters siin alse meester lancfranc die willen aldns voortgae??. si raden alse die wonde es dwers in den arm. Eist dat in die muus vande?? arme die pistelen siin ontwee of die zenewen datmen die enden vanden zenewen naye tegadere met .1. driecanter naelden. Ende dat men legge op den naet pulver van levenden calke ende olibanum ende vanden bloede van G (4)d. draken alsoet wijst int capittel vanden nayene. Ende eist dat die wonde daer met verstormt, so willen si dat men den naet ontwee snide. ende dat men die wonde giete al vol warme?- oliën va?? rosen l 167c. gemi??ct met doders van eyeren. Ende eist dat het wert bloedende alsoet gerne pleget. wa??t daer siin vele adren ende arteriën daer af si ze?-e es to??tsiene. dat ware qwaet te stre?nmene sonder met berne. Men mach qnalike wonden die arme??. men moet zenewen ende adren ende arte?ïën wonden, mer boven alle dese so es men sculdech tontsiene van spasmen, dewelke vreselijc es alsoet gescreve?? staet int capittel vander spasme??. § Ende gi moet oec ma??ierlike bi??den g (5)a. dese wo??de ende an elke side be- smeren met deser zalve??. dewelke weret die hu?noren dat si niet en lope?? te?- wonde??, het en ware datter te vele waren entie waren147 starc. Maect deze zalve aldns'). Nemt bole van ermeniën 5. olie van rosé .2. 5. aysiin. dese maect also u vorleert es maken die witte zalve die bolen wel cleine gepulvert in .1. motalen mortier, dan doeter in .1. luttel oliën ende wrivet wel. daerna met .1. luttel aysiins. ende doet das wrivende dat si slechte zalve. Dit es geseit optie wonde?* die mogen vallen in die pistele vanden armen, [oft in dye muse vanden armen. G] of in den ellenboge. of om tende b U2b. in dyen of in benen onder tknie. G (5)b. Of om tende in allen steden daer muse?z of zenewen of adren of arteriën of corden siin. die den zenewen hulpe?t haren last dragen, welke zenewen niet en mogen haren last dragen bi haerrer groeter beseffelijchett. want die corden en beseffen niet dies gelike. <1 Ende eist datmen enech bee?i slaet ont- wee dwers. so moet men studeren datmen dat led ontwee legge op .1. effen velt of plaetkijn of spaen- kijn2). die dat been houden dat niet on mach verporre??.:i). anders so en vergadert met. Ende studeert dat gi den gewonden legt so sachte dat hi ende sine wonden rusten moge?i. Ende heilt die wonde als L 167d. u vorleert es altoes smerende4) ende dwaende met warme?i wine. G (6)c ende daerna wel drogende met stoppeji of met linen cledren. Cap. 8. <1 Van wonde{n) i(n) de(n) ellen- boge of i(n) andre{n) ju(n)cture(n)r'). Het gevalt dat men de?i mensce slaet in den ellenboge. of daer omtrent, of int led van der hant. welke wonden avonturlijc siin. ende sonderlinge in den ellenboge. om dat natnre daer sendet ene wacheit om dled te houdene wac. dese wacheft heetmen zeever. Dese wonde moet men nayen also u vorleert es ende legt opten naet trode pulver dat vorseit es int naeste capittel. Ende daerboven een piaster van stoppen genet in dwit vande?i eye in den zomer. Ende in de?z linter ende in den herfst geminct dwitte metten dodre. G (5)d. Ende in den winter allene die doder. Want dit doder es heeter allene. dan alser dwit met es. daer omme salinen in den winter nemen den doder allene. omme die cout- heit. Ende in den zomer dwitte allene omme die hitte, want dwitte es cout om te verdrivene die hu- moren ende dbloet vander stede daert deren mach “). ') L: Unguentum defensivum 2) G: spalken ■’) G: dye dat been effene houden effene liggende die dat niet mach verkeret 4) G en L: zuverende 5) G: Dits vanden wonden in den elleboghe oft elder in iuncturen. L: Vanden wonden die vallen inden ellenboghe 6) In G volgt nu deze opgaaf. 1 vanden wonden te verziene 2 vanden getale vanden derm ende hoevele menre mach wonden 3 vanden leden uter stede 4 van den kane bene uter stede 5 vanden kane bene te broken 6 vanden halse uten lede 7 vanden scoudren uter stede 8 vanden ellenboghe uter lede te voresiene148 Cap. 9. G (6)a. <] Van wonde(n) i(n) die darme(n) '). Somtijt gevalt datme?i wont in den lichame met knive?^ of met swerden waerbi die darmen vallen uter wonden. Sijn si niet o?itwee gesneden of gesteken, men es sculdech te nemene warm melc ende te warmene die darmevi bi diere hitten met ere spoengiën of met .1. sachte?^ clede in dat melc gedaen ende optie darmen geleit. ende dat so dicken waerbi dattie darmen keren weder te harer rechter stat. Ende eist dat die darme?i niet en mogen weder in- keren. ende die wonde te nauwe es. bi dat de darmen b 142c. te reten2) siin bi der vercoutheit g (6)b ende bi den digesten diere binnen siin vergadert, men wide die wonde met enen scerse. ende emmer wacht die darmen dat mense met en quetse. si sele?i keren bi dat die wonde gewijt es ter stede daer si met rechte sculdech siin te wesene. Ende dan die wonde genayt in .2. steden of in drien steden dat si met uut en keren «I Eist dat enech smere uter wonde?i puult. men eist sculdech af te snidene met enen scerse. ende plaestren gemaect van stoppen, ende genet int wit vanden eye. daer boven gedaen .1. cussen- neelof .2. ende gebondenalsbetaemt tote in den .3. dach. In den derden dach als mere ter wonden comt al gemackelijc te doene af datter G (6)c. boven gedaen was waerbi die draden niet werden geporret. Ende te suverne met warmen watere ende weder te drogene. Ende zalvet met popelioene. binnen der wonden unguentum fuscum gedaen. ende daer boven coolbladere also vele als men wille. Ende gene wieke in die wonde te doene. ende te achte?'wae?me van tiden te tiden met zalven met coolbladen met wonden dranke so dat si luke?i. [ende heelen G]. Cap. 10. <1 Van te cortene die darmen 3). Men sal verstaen van den darmen der welker es sesse. dat es te wetene. jeninus. miraet. longans. ghierbus. duodena. lyens. de .3. en mogen met gedogen dat mense quetst. dandere .3. siin si gesteke?* 9 vander hant uter stede 10 vanden vingeren uter steden 11 vande» armen te broken 12 vanden scinkelle uter stede 13 vanden ribben te broken 14 vanden dien te broke uter lede 15 vanden dien te broken ende dye been 16 vanden cnie uter steden 17 vanden beene te broken dye ute raghen oft wonden hebben 18 vanden voeten uter steden 19 vanden voeten verwronghen G (6)a. 20 vanden teen te broken 21 dyts vanden dermen tc vore ziene dus ‘) G: Dats vanden dermen te versiene dus. J) G: geswollen es of gedront(en) 3) G: Vanden dermen te voresiene ende te ...... (woord onleesbaar).149 G (6)d. of geslagen. mem machse genesen bi rade. Gevallet datmen enen mensce stect of slaet in den lichame. entie darmen uter wonden vallen, so es men sculdech te besiene welke ontwee siin of en siin. Eist dat jeninus of miraet of longans enech van den .3. upperste?r siin ontwee gesteken, bi den welken me?i mach verstaen sicken. walgen, men moet sterven. Dandere drie darmen die geheten siin gierbns. duodena. lyens. al dorstake mense si mochten genesen in die?2 dat men vroedelike daer toe vaert. €j Men es sculdech die darmen te nemene in die hant. ende te wendene ende te kerne ende te besiene hoe die darmen o?itwee syn. Dicken gevalt datmen wae?it daer in vinden .1. gat of .2. G (7)a. Men vinter somwile .3. of 4. Tselve datter ontwee es geslagen of ge- steken. men eist sculdech af te snidene ende wech te werpene. Entie .2. gehele enden te gadere te bringene. ende hebbe gereet .1. pipe van b U2d. vliedre *) vingers lanc of langere. ende wel scone gemaect buten ende binnen, ende in den darm gesteken. ende die 2 enden over die pipe geslovet ende gevoeget te gadere in .4. steden of in .5. genayt ende gecnocht. so dat tusscen eiken cnope spacie blive .1. vingermael of meer. die cnopen te bezalvene ende te spalkene die darmen bove?i der pipen also behendelike als men G (7)t>. mach. waerbi die .2. siden ver- gadren mogen, den lichame ton- doene entie darmen weder in te doene. Es die wonde te cleine men esse sculdech te widene waer- bi die darmen weder inkere?i sonder quetssinge. Entie wonde so lange open boven te houdene. dat men wel weet dat die darmen siin verheilt. Ende te besiene elx dages ende te vermakene die dar- men entie wonde boven, waert dat saké dat die wonde genase ende loke eer die darmen verheilt waren, bi den winde ende bi den venine die vergadren soude omtrent die darmen buten ende binnen so souden die darmen vorten ende deen vanden andren varen, dan waert arger dan te voren van den iersten dage was. Ende men moest weder breke?t ende sniden of hi moester omme sterven. <1 Jegen g (7)c. den dertechsten dach datme?i seit dattie darmen verheilt siin tega- dere ende men dies seker es. af te doene datter boven wasgedaen. die draden valle?i ute bi hem selven ende suveren ter wonden ute. daer na te verheilene die wonde?i. die pipe die in die darmen es valt dore die darmen bide?i digesten nederwert. ende die gene geneest al. Cap. 11. CJ Vande(n) gescorde[n) of die de(n) steen hebben2). Van den genen die gescort siin of die den steen hebben so siin .2. redenen van diverser ma?iieren bi enen veile dat cifat geheten es. ende 1 eget binnen den lichame iege?i den broecrieme gelijc enen *) In G een ruwe schets. :) Cap. 11 tot en met 23 ontbreken in G. In de plaats daarvan treft men in Hs. G. eenige hoofdstukken aan, die in B. gemist morden. Dese zijn geplaatst vóór Cap. 24.150 solre. so welken tijt dat persse heeft, eist bi springene eist bi scridene. of ion ge kindere bi wenene. het split ontwee. entie darmen vallen neder, ter stede daer si uut comen blijft .1. gat. waerbi die darmen mogen inkerezz ende uutkeren. In dien dat die kindren jonc waren entie gescort- heit versch. men mochte hem hulpen met cussenelen ende met dranke. diere toebehort. <jj Men neme oocmonde confilie. vriesewonde. fenicle. selfhele. van eiken .1. hant- vol te gadere gedaen ende wijn b i43a. daerop gegoten, ende gedronken elx dages .2. werf telken .1. lepel vol si mogen genesen vaert menre vroedelike toe. emmer dat cusse- neel vaste perssende die darmen te blivene binnen int gat. dat gat vernauwet bi dien dranke. ende bi dien cussenele. Ende si genesen binnen .8. weken. <1 Eist dat si bi desen stucken niet en moge?z ge- nes en. men moetse sniden. So ga te „post mundi fabricam” dies te doene heeft hi sal hem leren wat men doen sal daer toe. Cap. 12. <J Van carnofels gelige gescorden. Het siin sulke lieden die geliken of si gescoort waren, ende niet en siin. ende hebbeiz een evel dat carnofels heet sinkende van den lendenen nederwert. ende es water. Dwelke dat men uut sal laten met ere vliemen te stekene 1. gat of met ere naelden dat dore te ste- kene met enezz wollenen drade daer in te latene ende te treckene elcs dages achter ende voort tote dier tijt dat dwater uut geleken es al. Ende dan die wonde te heilne alse ene ander wonde. Cap. 13. <1 Vande(n) stene dat ond(er)sceet. Actor seget vanden stene die in die blasé wast. dat nes al niet dan ene vergaderinge van humoren zipende uten lendenen in die blasé ende vergadert tenen stene. Int begin siint gravele. ende men machse genesen met cruden tetene. of bi medicinen. om der gravele coutheide. <1 Men neme gremilsaet. petercelle saet. venkelsaet. apisaet. kerssesaet. kernelen van kersel- stenezi. ende van perse(r)kers. per- siinsaet van marcedoniën. va n eiken .1. hantvol pietede gracie .2. stene- kine. dbloet vanden bocke twalefste deel. ende dbloet vanden drake also vele. dit te gadere gestampt mekten drakezz bloede, want h et es droge, ende werpt tpulver daer toe dbloet vanden bocke. want het mingt hem te gadere mekten sade ende wert pulver, ende also vele zukers daer in dat het soete becomt. ende wijn daer op gegoten, ende elx dag(e)s genut. dus so maecht siin pulver of dranc welc men wilt. <jj Ende eist dat si niet en mogen genesen daer met. die gra- velen siin dan vergadert in die blasé tenen stene. Die trechte wille weten daer af. soect in den derden boec van „universis passionibns galyeni”. die salne leeren waeraf die stee?z mach wassen, ende wat die steen es. ende hoe hi leget. ende watter af mach comen. <J Oec seit ons een boec die heet b 143b. liber aureus sine doget daer toe. hoemen die gravelen verdriven mach met medicinen. Medicine suvert den mensce binnen van al dien dies hi tongemake mach siin. Eist dat hi niet genesezz en mach siin met medicinen met pulvere151 mei dranke gemaect. ende eenper- like ziec blijft daer af. so eist te wetene dat .1. stee?? in hem es. post mu??di fabricam gebiettene te snidene. ende seit datter toe bestaet. Cap. 14. <1 Van den spenen. Het siin sulke liede?? die spene?? hebben die vele bloede??. Eist dat me??se stre?nme£ me?? doodt die?? me??sce. Ende dat es om dat die venine va?? alde?? lede?? nederwe?’t sinkende siin. entie lede?? ve?’loese?? va??de?? q??aden hn???ore?? lopende te?? spene?? uut. bi dat me??se stre???mei. kerei tquade bloet opwe?'t dat gewone was te lopene ten spene??. ende ve?-smoort die lede?? binne??. dat die gene daeraf sterft. Cap. 15. § Van te genesene die spenen. So wie de?? genen wille genese?? die de spene?? heeft hi es sculdech te wetene wat ziecheide?? hew? deert, waer af dat si wasse?? ende rise??. Ende te besiene des zieke?? orine. bi de?' orine?? machme??t ve?’Stae?? ende bi de?? me??sce of hi vaste?? lichame heeft dat die digeste?? n?e£ neder e?? moge?? te ve?’losene die lede van de?? q??«de?? hu???ore?? ter camere??. bi der pers- singe?? die hi heeft als hi pissen sonde, valt al dat quade bloet neder, ende bi dier pe?’ssen die dadre?? da?? hebbe?? diere benede?? siin en moge?? si n?'e£ gedoge?? dat bloet i?? he??? bider perssinge?? van- de?? bloede sciete?? daer .5. adre?? ute. ende siin gehete?? spene??. waerbi si dri??ten vande?? bloede, dat die gene g?’ote pine heeft. Bi dat die pine meest es. so es me?? sculdech die?? me??sce te gevene cyroop te dri??kene va?? cassia fistula gemaect ende datter toe- bestaet alst vorseit es. den lichame daerbi te coelene va?? de?? q??aden hu???ore?? diere in siin wae?-bi dat hi vele ter camere?? gaet. bide?? cyrope verdroge?? sine lede va?? binne?? die te vet waren bi de?? hu?nore??. wae?'bi die lede?? die ve?'droocht siin. dat si te he??? trecke?? dbloet dat si gave?? te?? spene??. wae?-bi dat die spene?? sla??ke?? ende te nieute we?’de?? ende geneest. «J Men geve he??? .3. medicine?? also vele meer te verdrogene die lede va?? binne?? b i43c he??i te gemake te blivene. Cap. 16. <1 Van de(n) p(re)paraciën. In den derde?? dach vande?? cyrope?? so es me?? sculdech te gevene p?’eparacië?? va?? aloë of van rebarbe??. of va?? scamonië??. of te gade?-e gedae?? elcs eve?? vele gepulvert. ende gemaect pille??. ende i?? nuwele?? genet i?? borne ol i?? biere warm dae?- in gewonde?? ende gegeven te swilgene. Dierste es me?? sculdech te gevene dies ander dags na der p?-eparacië??. Ende dander medicine opten .viij. dach. Es dan die me??sce so starc opte?? .3. dach na der ierster medi- cine??. dande?‘e in de?? .7. dach daer na. Dits die .3. medicine ter welker es esula catapusia. de .3. deel esula ende de .4. deel cata- pusia. Actor mochte medicine hebbe?? bescreve?? i?? nutscape?? de?? me??sce. maer dat si te swaer hadde?? geweist te gec?’?'gene al sonder ander medicine mach me??se genese?? wie?? datme?? wille sonder ander medicine in die?? dat mer152 R 143d. vroedelike toe vaert. <1 Proeve so wie diet proeven wille. Alle die gene die dwitte water in hebben men machse genese??, bi deser medicine??. ja oec hoe vele dat si. bider orinen te verstane die wit es alse wey of wit water. Ter medicinen. diese make?? wille, hi es sculdech te nemene esulen v. d- iï. ende stampense also cleine als me» mach. ende sichtense also cleine als me?? mach dor .1. nauwe zeve dat die esule es also cleine als bloeme. Entie catapusie saline?? pelle?? die upperste pellen af. ende te nemene die doget van .20. cornen. ende te sta?npene wel cleine. ende daer toe te doene vande?' esulen int gevouch te belukene optie .5. vingeren mede op te heffene. ende suker gesta???pt also vele daer toe dat die medicine zoete beco?«t te nuttene. Oec mach mense mingen met warme?? wine of met wermen biere. of i?? stucken nu welen genet daer o?nme gewon- de??. ende geswolge??. Ende te wachtene der tidingen dat si met te cout e?? si no te heet alse me?? medicine geven sal. Cap. 17. <J Vand(er) tijt datme(n) medicine geve(ri) sal te vorsiene. In die dageraet es men sculdech te gevene medicine. ende een hooft- cleet i?? couden borne genet ende om den hals gewonde?? vaste. Ende enen stoet gemaect va?? linen deden genet in aysine vore den erop gedaen vander kelen onder thooftcleet. enen rouwen appel te hebbene in die hant daeran te bitene of men walget. cout water int anscij?? te slane ende te werpene of te sparsene metten vinger. Te gebiedene de?? zieke?? dat hi he?>? warm houde. Ende met en dri??ke. no nutte, no slape vor vespe?-tijt of daerachter. ende dat hi he?n houde in wandelingen bute?? lichte ende buten winde. Eist dat hi ter cameren gaet .7. werf of .10. hets gnouch. <1 Dae?ma te gebiedene din- gen te nuttene die versch siin. alse kiekene gesoden in borne met pete?’celle?? ende met saelgiën. of versch swine??vleesch. een candeel van wine of van biere jegen die?? dat die hitte g?-oet es in die?’e tijt. ende bi diere gelike hitte te ve?'- stane i?? sine orine Te etene broot ende bote?-e. ende alle dingen (jie versch siin he?n met te verscene niet te vele genut. ende te wachtene van te vele drancs. waerbi die lede?? va?? binnen verswaert mochten siin. Cap. 18. § Van spenen die comen va{n) de{n) me(n)isoene. Sulke liede?? mogen spenen hebbe?? comende vande?? meni- soene. dor die verscheit bi dat die lichame verteert es bi den meni- soene. so co?«t he?n .1. evel toe ende heet die bete. Bi der pe?-ssinge?? die hi heeft dor der beten wille valt dat bloet van boven neder. ende beneden den lichame te dre??ten. entie adre?? en mogen m'ef gedogen die pe?*ssinge. wae?’bi dat bloet stect die adre?? ute ende become?? groet dat die gene groten rouwe heeft ter stede, «jj Medicine es men hem sculdech te gevene die de?? lichame verclaren vanden venine?? diere binnen siin. bi dattie licha?ne geclaert ware bi der medi- cine?? beco???t die lichame vast.153 B 144a. ende werden alle die lede te gemake. Ende te gebiedene desen mensce dat hi nutte spise diene vast maect in den lichame. alse wederei vleesch gebraden ende gesode?? pere?? van scruwele?? of van ang- wissen gelardeert met wasse. Ende gesoden melc met bloemen ende was daer in gedaen. Ende geeft hem drinken wijn van gasscoen- giën tote hi te hemselven comt. <J Achter diere tijt dat de lichame gesuvert es so es men sculdech te doene dinge?? bove?? die spene?? die dwinen doen. alse popelioe?? ge- minct met coperrode ende met sukere cleine gemalen also vele vanden ene?? alse vande?? andren op .1. piaster van stoppe?? genet in borne ende uut geduwet. ende optie spenen geleit. si selen daerbi verdwine??. Of wierooc ende aluwe gesta?»pt elx even vele geminct met aysine ende metten witte?? vanden eye. zalve gemaect hieraf ende gespreit op een plaester van stoppen boven die spene?? gedaen si werden daerbi verdreven. *3 Of sout ende stoppen verbernt te gadere van eiken even vele gewichts pulver daer af gemaect met honege ge- maect zalven gelijc boven een plaester gespreit ende optie spenen geleit. si verdrive??. <1 Apie. croppe van weede. out qnaet honech. scapen roete. eniuun. van eiken eve?? vele int gewichte gestampt ende te gadere gedaen ende gemaect .1. plaester daer af. also heet als hijt gedogen mach geleit boven die spene??. si verdwinen. Ende te gebiedene dat hi hem doe late?? ter hooftadre??. Opten sesten dach daerna ter venteusen uut te trec- kene dbloet te hem wert. daer bi die spenen voeden, so dwinen die spenen ende genesen. Cap. 19. <1 Van .3. ma(n)iere{n) va(n) spene(n) te béke[n)ne. Spene?? siin van .3. manieren, sulke sijn binnen in die darmen dat die gene niet ter cameren en mach gaen en si met groeter pinen. Sulke siin die den mensce bringen gefisteleert. entie liggen opten cant van den lichame. Sulke siin buten ende swillen ende drinten alsi nemmeer moge?? gedogen dat bloet verteert den mensce. Eist dat rnense stremmet met zalven of met plaes- tren eer de mensce gep??rgiert es met preparacië?i met cyropen met medicinen. hi valt in watere daer hi af sterft. Cap. 20. d Van 5 adre(n) dieme{n) heet spenen. Van .5. adren die uten lichame comen vor hem leidende al dat bloet van den live vallende opten lichame neder bi vasten lichame of bi me??isoene. bi der perssen die hi heeft volget deen bloet den andren ter stede daer die pine es. waerbi die adren steken uut ende werden spene??. Deen twee siin an die rechter zide. ende dander .2. siin an die slinker zide. Die vijfte adre op dbeen. die es de fistel bove?? alle dandere ende quaetst te genesene. Dicken geneest mense met plaestren. <J Men stampe bivoet ende alsene ende stampse met lijnsaetoliën ende spreidet op .1. cleet also heet als ment ge- dogen mach daer op geleit. si verdriven ende genese??. 10*154 Cap. 21. <1 Va(n) geswolle?ie(n) spene(n) ie vorsiene. Dicken gevalt dat die spenen groet siin geswollen dat si b i44b. mei lichtelike en mogen ver- dwinen. men steecse ontwee mei ere vliemen, so loopt dat bloet ute ende si genesen cortelinge daerna. Actor seit dat hi wel heeft geweten van lieden die ziec waren dat si daer bi genasen. <J Sulke meesters gebieden dat me72se afcnope mei gewasten draden, in dien dat die lichame gepurgiert ware also men hier voren geseit heeft mei medi- cinen ende datter toe behort. men machse genesen daerbi. Ende waert dat mense ave cnochte eer die lichame gepitrgiert ware. men daden ter avonturen sterven want die draet soude vorten die spenen daer bi af vallen, bi dat hi niet gepnrgiert en es. dat bloet dat daer gewone was te lopene ten spenen neder, bi dattie spenen af siin maect .1. gat dat bloet ter stede, so dat die gene gefisteleert blijft. Waert datter geen gat en ware. dat bloet soude opkeren ende versmoren die lede van binnen, entie gene daer bi sterven. Daer bi radio eiken te wesene vorsie?i eer hi enege dingen doet. C| Hier bi seit o?is natnre. so watmenscen tongemake es in enech led of in enege stede van sinen live van misseliken humoren comende van- den hoofde toten voeten purgiert men sinen lichame hi es te sekere te genesene. «I Sulke meesters siin die nemen een lanc yser. an deen ende eist gelijc enen nagele plat. ende ge- gloytent (l. gegloyt) ende stekent iegen elke spene in dien dat die lichame gepnrgiert ware si daden wel ende genasen daer met. Ware die lichame niet gepurgiert bi der hitten van den ysere comende iegen die spenen die bloedende die heet siin bi dat die spenen scoren, bider hitten vanden ysere so verhit dat bloet binnen, dat die gene cort daer af sterft. En si bi vroeden rade te gevene cyroop den lichame te vercoelene. dbloet te verteerne bi den cyrope ter cameren met te gane. die lendenen met te drogene binnen ende dbloet te vercoelene. dat hi daer bi te gemake blivet ende geneest, zoete dinge?i boven 'die spenen te leggene. alse plaes- tren van lijnsaet oliën, van verscen swinensmoute. van honege bloeme daer in gedaen bi dat dicke beco?nt int gevouch. het sal die spenen verteren ende versoeten entie spenen verslaen dat die gene daer bi geneest. Cap. 22. b 144c. <1 Van handelingen te v{er)stane. Galienns seit ons dat men alle dinc es sculdech te handelene int begin ten sachsten. want van tween bordenen es de lichtste swaer gnouch. omme dat hi wiste die macht vander menscelijcheït en messeide hi niet daer an. al hadde hi mesdaen hi const wel betren. Het heeft dicken geweist gesien. dat lieden hebben geweist tonge- make dat si so lange geacht(er)wert siin met sachten dingen, dat si daer bi bleven verloren. Oec dede men andere int begin so harde handelingen ende so sware dat siere bi storven ende bleven verloren. Daer bi radic eiken mensce die werken wilie. dat hi so niet en doe. dat hi dat dogen meerre.155 Cap. 23. Va(ri) bute(n) nat(ur)e te w(er)kene. Twee dage bute?? natnre te werkene den me??sce te destru- weerne da er bi me?i werptene i ?? cortse. En si bi vi’oeden rade alsoet vorseit es. of hi blivet doot. Al es natwe herde edel dat si bi harer cracht menegen geneest indien datmen haer volget te rechte, gelijc si gebiedet bi den .4. eleme??ten. hitte te verslane bi coutheiden. couthe?t bi hitten, verscheide bi droochten. droochte bi verscheiden. Waert dat me?? hete dinge?? dade tote hitte??. men versloege die?? mensce. want nat ure soude ver- hitten so dat men soude valle?? in cortse ende daerbi sterven. Dade men oec verscheit tote verscheide??. nat ure soude so verlade?? werden bi der overvloet. dat die gene daer bi soude sterve??. Ende gelijc dade men droge dingen tote drogen, die nat ure soude verliesen haer doget ende daerbi sterven. Hier bi es elc me??sce sculdech te vorsiene den mensce omine te bringene ute?? vernoye ten alderiersten datme?? mach bi contrariën. elc bi dat hem toe bestaet hitte te verslane met coutheiden. ende coutheit bi hitten, droochte bi verscheden, ende verse heide bi droochten. dns mach mense genesen. G (7)c. [V andeii leden uten ste- deghen steden. Het ghevalt menechwerf dat men den lieden steect wonde?? of dra- wen(?) soe dat sij gaen uut haren rechten stede??. Ende dat comt bij menegerande zake alse bij springene alse bij valne. Ofte men gaept soe dat dye kake gaet uut hare rechter G (7)d. stede ende ne mach niet weder in keren bij haer zelven sonder raet van meesters ende van anderen wondenden leden. V a n d e ?? cakebene uter stede. Eist dat zake dat het zij kake- been een man soe vaste houde?? f thovet vande?? zieken’ende dan so zal die dienst man steken vinger oft dume inde?? mont ende dan zal hij dat let nederwaert trecken. Ende rnetter ander hant zal hij duwen op tiet buten soe dat weder kere tote ziere rechter steden. Vanden cakebeene te b r o k e n. Alse vande?? kake beene te broken dat zal die dienstman trecken af telker zide ende voegen deen deel teghen dandere ende men zaelt verbinden metten zelve?? G (8)a. scroeden dat men wysen zal int capittel van te broken beene??. Hierna ende dair boven salmen leg- ghen .1. cusseneel ende te byndene ende te latene te vermakene alse men wijst int proper capittel vanden te broken beene?? voi-e volgende. Vanden halse uter stede. Ende vanden halse ute?- lede?? die dienstman zal steken" tusschen zine tanden eene wage van houte gemaect alse eene korste broets. zo dat dye lucht uut ende in mach gaen. Ende dan zo saline?? legghen op elke scoude?’e cussenele?? ende dair na boven so doet ene?? man oft .2. stae?? dye warren (?) ende ene?? G (8)t>. oft .2. diene neder trecke?? bide?? arme?? ende die dienstma?? biden ha?’e oft biden kinnebaeke?? trecken soe dat let weder keere te zie?'e rechter stede ende hantieret soet betaemt van anderen beenen. Vanden scuderen uter steden. Ende vander scoudren uter stede me?? zal den zieken een en man156 doen houden wel vaste omtrent dye myddewaert ende men zal eenen anderen doen trecken die arme en de die dienstman zal tiet wysen te wegewaerd ende steken deene hant onder doxele op ward ende metter hant zal me?i dye scoudere perssen nederwaerd zo dat let weder kere in sine stad. g (8)c. Vanden elleboghe uter stede. Ende vanden elleboge uter lede een man zal hem houden den arm reckende ende die dienstman zal houden den arm bogende dan zal hy metten dume vander rechter hant steken indye buginghe soe dat tiet weder keere te ziere steden. Vander hant uter stede. Vander hant uter steden men zal doen houden enen man den arm reckende ende danne zal die dienstman bughen ende steken soe dat let weder kere te ziere steden. Vandeii vinghere uter stede. Ende vanden vingeren uter leden men zal een man doen houden dye hant ende dye dienstman zal tiet zo rechten ende crommen dat es (8)d. weder zal keeren te ziere rechter steden. Vanden arm pistele te broken aldus. Vanden arm pistel te broken aldus ofte arm welc(?) es ende zal weeten dat die arme hebben .2. beenen ende niet eens want dat opperste es erom van enen beene ende dat onderste es rechte van .2. beenen ghemaect. Ende vanden .2. soe brect zomwilen teen ende zomtijt beyde ende somtijt zonder wonde ende het es meer tonsiene dat cromme dan dat rechte ende darre .2. breken dat es oeck meer tonsiene dan offer maer een en brake ende met wonden eyst meer tonsiene danne sonder wonde. Ende soe hoe dat es te broken men zal ane elke zijde vanden lede enen g (9>a- doen zetten ende elc zal recken sijn deel algemackelike ende die dienstman zal voegen deel tegen deel ende dat geve een luut ende dat es teken dat es tsiere steden gescoten ende aldus doet Ende danne zalmen hebben die scroeden ende dat cusseneel ende let te broken met wonden dat eesche .4. corte scroeden elc dat let omme gaende niet langere dan enen vinger ende eene spanne breet oft .1. halve spanne breet vander braeke vander wonden van eiker zide ofte .3. cussenele van linen cleede elx .4. vout ende een spanne lanc ende soe breet dat sij ane elke zide vander wonde vergadere Ende dair ne gheene wonde sijn dair zijn sculdech te zine .8. scroeden oft .3. cussenele ende elcs .4. g o)t>. vout ende dair dat let clenst es dair es men sculdech te leggene meest oft zoe vele te meer dat effene become ende danne ghenet in borne ende dat ute geperst ende dan int dwitte vanden eye genet ende dan salmen onder elc let zine scroede steken gebreet te gevou- ghen soe dat let ligge op de mydde waert dair hem tiet meest open- baert. Ende eyst dat zake dat het niet belette stervelee let zo salmen dair in legghen .1. cusseneel ende .2. instrumente vingers lanc ende enen vinger breet. Ende dye salmen netten int witte vanden eye ende dat ute gheperst. Ende men [sal] dye eene zide walken in roden pulvere ende dan zalmen tiet rechte hel- pen houden ende men zal ane elcke g (9)c. zide vanden lede heffen op dye eene scroede nader andere ende157 dan zalmen se voeghe?? dee?i boven den anderen al gemackelike oft men zal legghen die cusseneele in langes den leden soe dat dye stede dair dye wonde es bliken moghen vanden clederen ontdect. Ende dair boven met linenen scroeden steken moghen dinne houten spalken enen vinger breet ende eene spanne lanc cortere danne dat let es soe dat ne gheen vleesch omtrent [si] ende dair zo salmen legghen also vele spalke?? alst noot es so dat tussche?? eiken .2. spalken blive spacie van eenre daer dat lecht dore wesen mach ghelucht soe dat ieet verderve g (9)d. noch verhitte dat zere deren mach want bij te vaste te byndene ende te spalkene te dicke soe comt onder- tyden ende by quaden meesters grote vreese ende erysipyla. Ende daer ne gheene wonde nes dair salment (Z. salmen) doen boven den clederen een velt (Z. vilt) oft .1. effen vellen cleet ende dat niet breedere no niet langhere dan die vore ge- seedeghe scroede ende danne salmen nayen ten gevoege ende dair bove?i zalmen leggen .3. corden oft snare soe dat ter myddewaerd eene ligge ende wel na op elc eynde eene. Ende danne zalment cnopen so dat men dair onder spalken steken mach .4. oft .5. alsoet noot es ende danne zalmen voeghen langes den lede zoe dat tusschen elke .2. g (iO)a. spalken spacie blive van eenre alsoet voirseyt est soe dat let dair dore wese gelucht. Ende danne zoe ontbint dye myddelste bindinge ende byntse weder slap soe datmen dair onder mach steken een pipe eens vingers lanc zilverijn oft coperijn oft vliederijn oft coperijn. ende gesmeert bynnen oft buten beyde ende drayt omme te ghe- voegene ende op dende eene pipe dies gelike ende legghet dye spalken effene ende danne so drayt dye myddelste pipe westwart ende dye .2. pipen optye eynden drayt oestwert. Ende dan stect daer dye drie pipen eenen houtenen oft yseren priem ende dus salmen doen van beenen ende van armen ende van allen leden dye men g (io)b. spalken wille. Ende eyst den arm so salmen hangen anden hals te gevoe- gene vore dye borst aldus. Ende eyst .1. been zo salmen legghen effene ende dan wet effelijc(?) hoghe in ene lade ofte men wille dair toe gemaket es ofte legget daert zachte es tusschen .2. walmen van gluye elc alsoe groot alse een arm aldus. Ende men zaelt laten ligghen aldus toten verbyndene aldus alsoe ment zal leeren hier na wert tachter- waerne tote dat ghenese??. es eest arm ofte been te broken. Vanden cakebeene (l. canebeene) te broken. Ende vanden kanebeene te bro- ken uter stede dat zal dye dienstman trecken af elke zide ende voeghen deel teghen deel. Ende dan g (ïo)c. zo salmen legghen .1. dick cus- seneel dair boven ende men zal legghen 1 ront onder doxele. Ende es dat kanebeen entwee zo salmen dan den arm op waert houden ende draghen dat het te bat vergaderen soude ende dan zal men maken .1. piaster van stoppen ende dat genet int dwitte vanden eye ende dye scroede yerst in borne ute gheperst. Ende men zal weten dat die scroede vanden kanebeene es sculdech te zine so lanc ende so bi’eet dat so bevaet dat cusseneel dat onder doxele leyt ende boven den scouderen inde??, hals. Ende int cruus gaende bove??158 der ande?’e scoudere alsoe omme ender (l. onder) arm .6. vout ofte G (10) d. .8. vout omme gaende en de danne zalment nayen ende late??t liggen te gevoege ende voert hanteren ende heele?? met subtijlhede?? mette??zel- ven dat me?? heelt te broken been. Vanden ribben. Ende vander rebben die dienst- man zal sinre (l. sine) hande besme- ren met dicke zeeme oft hij zalse bepecken met herse deser gelijc Oft men zalre zetten venteusen so dicke op dye stede dat sij verwarmen die stede. Ende danne zalmense ghe- reet of trecken dat zalmen doen so dicke om dende oft zo dat dye rebbe weder keeren te haren rechten steden ende dair boven zalm e?? legghen apostolicum op een leder gebreet ende g (ii)a. ne gheen cusseneel ne ware eene scroede dye dat plaester houden zal genayt te gevougen G]. Cap. 24. <1 Va(n) de(n) dyescinkele ut(er) stede '). Die dyescinkel mach uter stede gaen bi valne of bi springenel 2). Eist dat ment niet en brmgef in sine rechte stede weder eer die derde dach lidet. hi blijft ewelike manc. «I Men es sculdech te nemene de?? gene?? bi den voete??. ende te ha??gene met ere dwalen an enen balke. Ende een [ander man G] ligge overdweers des geens lichame ende treckene nederwert dbeen daer bi te treckene [ende te rech- tene ende G]. b i44d, die meester stae??de beside?? den g (ii)b. zieken, heffende die vust slae??de iegen dbee?? datter uut es. het sprinct weder in sine rechte stede, op te heffene dbeen ende te besiene oft op ende neder gaet. te wesene seker dae?’af oft wel in sine stede es. scroden genet int wit vanden eye of iege?? dat die tijt eischt als vorseit es. ende die so lanc datse al om de?? lichame werden gewonden, te pers- sene dbee?? iegen dande?' dat het in sine stede blijft, ende also telatene toten derden dage ligge??. <1 Alse men daer toe co?nt af te doene die scroden ende te besiene oft op ende neder rijt. Ende te badene dien pacient ende te zalvene [ende g (ii)c. G] ene scrode geleit op die quets- singe. ende gebonde?? met lange?? scrode??. viertien dage te achter- waerne. die scrode te verande?-ne van drien dage?? te .3. dagen ende dan op te gevene genese??. Eist dat hi in he?n gevoelt enege?’ande quetssinge daeraf te gebiedene te badene ende te zalvene tote hi genese?? es. Cap. 25. «J Hoe die dyesci(n)ke(len) es gemaect boven 3). Die dyescinkel es .1. led boven ront gelijc ere bolle??, ter midde- wert deinst, boven es .1. zenewe cort vestende i?? die hanke die hol es gelijc ene?? g?'«de. daer die dyescinkel in plegt te stekene. so welc tijt dled uut siere steden co?nt G (ïqd. die zenewe lanct hare. Eist dat de dyescinkel binnen den ierste?? .3. dagen met en wert gedae?? in sine rechte stede. Te diere stede daer de pine es co?nt al dat bloet van- den live ende ve?’gadert daer. Ende l) G: Vanden seinckel uter stede. 2) G: verspringene 3) G: Hoe dat die seinckel ghemaect es.159 somtijt vorten die zenewen da er bi. so dat die gene gefisteleert f blijft da er bi. Eist dat si niene vaet. dat bloet datter gevallen es nederwert vergadert te vlesce ende wast in die hanke daer dbeen in stac. want dat vol vleeschs es gewassen. so en mach nemmermeer dat been comera in sine rechte stede, dore dat tfleesch buten hout. ende om dat van ierst niet wel was berecht, so blijft die gene ewelijc manc gaeade. so wat menre G (i2)a. daerna toe doet het blijft verloren. <1 Sulke meesters gebieden te badene ende te zalvene ende cironen daer op te leggene. Ende si doen qnaet. Want die zenewen sijn cout bi natnren. bi dat me?i badet ende zalvet recken die zenewen. of die proper zenewe daert an gevest es wert also vele te langere dore der verscheit wille vander zalven, dat de gene also vele te meer blijft manc gaende. B 145a. Cap. 26. <1 Van den dyescinkele tebroken '). Die dyescinkel mach breken ontwee. daer siin si .2. sculdech te wesene ten bene. Deen hebbende den pacient begrepe?i sinen lichame vaste te houdene dbeen met beiden g (i2)b. handen, dander dat knie treckende deen iegen den andren. die meester es sculdech te stane besiden den bene. ende te leerne dien twee?j hoe si trecke?i selen int gevouch niet te lanc. dan den dyescinkel te nemene in de hant te tastene metten vingeren of deen been iegen dander es. te walkene metter hant dat effene blive. te merkene bi den andre?i oft al even lanc es. te zalvene daer omtrent met pope- lioene. .10. scrode?i elc es sculdech lanc te sine .2 spanne genet int wit vanden eye omtrent dbeen gewonden boven den scrode?i .1. vilt daer omiue genayt boven de?i vilte .7. spalken daer omme .3. corde?i elc hebbende ene pipe van vliedej’e. Ende men sal die corden cnopen slanc ende effenen dat op elc ende vanden spalken ene ligge ende op die middewert ene. Ende onder elke salmen steken .1. pipe entie .2. die optie ende?i liggen die salmen drayen westwaert. ende die middelste oostwaert te gevoegene vaste so dat die spalken ende die cledere wel houden. Ende dan salmen hebben enen houtenen priem of ander wille men. ende steken dor die .3. pipen daermet eist gesloten. Ende dat hi die dinge?i hout ende been rechte houde lig- gende. Ende te verbiedene. dat hiere met toe en doe dbeen liggende rechte .9. dagen of .10. dagen. Eist dyescinkel ende alle bee?i die tebroke?^ siin. die siin sculdech te liggene ten iersten eer ment port in den .12.sten dach af te doene g (i2)c. dat om dien scinkel was gedae?i met warmen watere te verscene datter verdrogef was bi den witten van den eye ende bat af te doene die scroden. dat dbeen te bat met gemake blive. Ende emmer te wachtene datmen dien dyescinkel met en handele onsachte. waerbi die been deen beziden andren mogen comen. den genen ewelijc manc bliven gaende daer bi. <J Dbeen es sculdech te sine gesu- vert met enen sachte?i linen clede in warmen watere genet, ende daerna te zalvene ierst gedroget. ') G: Dat knie vander stede te versiene.160 dan m et popelioene gezalft da er omme ene cirone ende scroden .10. daer boven een vilt. bat op die spalken .3. corden daer b i45b. omme gae??de die pipenalst vorseit es te pe?-ssene die spalken die scro- den an dbeen. dbeen da er bi vaste te houdene ende rechte te bliven g (i2)d. ligende. [aldus] te vermakene achter den .12.ste?? dach ten .9.sten daerna. ten .7.sten daerna ten .5.sten daerna tote hi sinen dyescinkel op mach houde?? of heffen bi hem selven uut sinen bedde te bugene siin been te merkene of hi starc daer in es. te gebiedene met crucke?? te gane niet te stoutelijc daer op te terdene int begin mer al gemac- kelijc. te badene te zalvene die cirone daer omme te windene. tote dat al genesen es mester hulpen Gods. Cap. 27. <| Van de(n) diescinkele '). Dat die dyescinkel es .1. led .2. spa??nen lanc bogende bi natnren eens deels ront mer in de midde- wert eist ronst ende deinst ende daer breket liefst ontwee. jegen daer dbeen deinst es bi natnren. daer eist tfleesch meest omme. daer bi es ment sculdech te walkene want bi den walkene voeget deen been iegen dandere dat mens te bat seker es daer bi te blivene met gemake. Die scroden die men daer omme wint conforteren dbeen datter bi vergadert ende cnoopt. Elke scrode die es sculdech niet langer te sine dan .2. spanne, daer omme dat dbeen cranc es ende niet en mach gedogen vele handelingen, ten vermakene ont- doet men die scrode??. boven ende legge??se over elke side neder van den bene ende so blivet dbeen liggende te gemake bide?? scroden. dat niet en soude mogen was en wilde me?' lange scrode?? om winden bi me??se af soude moete?? doen te vermakene soude men dbeen ver- porren bide?? o??twindene. dat dae?-- bi dbee?? lichte mochte come?? uut sie?-e stede?? ende die gene soude manc bliven gaende. Hier bi prijst Actor bat die corte scroden dan die lange. <1 Ten .12.ste?? dage alse men daer toe comt te merkene oft dbee?? rechte leget ende effene. Ende eist dat an dee?? side hoger leget dan an dandere. of oneffender es bi der broke?? dan ane .1. ander stede te ziene bide?? bene eldre. Men es sculdech een cusseneel van linen cledren daer iegen te leggene. te perssene dbee?? nederwert in sine sceppenisse te bringene daer omme .1. cirone. Me?? mach dat cusseneel also wel boven der cirone?? doen alse daer onder. «I Me?? es die scrode?? diere boven siin sculdech te leggen wech die?-e genet ware?? int wit vanden B i45c. eye achter den .12.ste?? dach. Voort- meer es mense altoes sculdech te nettene in wine of in watere uut- geperst. boven der cironen ge- wonden .1. vilt. daer boven spalken so vele dat mer late spaeie tussce?? eiker spalken die breide van ere spalke?? omme dat dbeen dae?-bi lucht mach hebbe??. Waert dat me?? so vele spalken om dbeen dade. dat de vilt dae?’mede bedect ware. so ware dbee?? in groeter avon- turen. want het mochte o??£steke??. Ende en bluschte me?? niet dat vier te tide. die me??sce mochte?- ') De hoofdstukken 27 en 28 ontbreken in G.161 omme sterven of verliesen dbee?? beneden dat knie. <1 Ende dbee?? en es men niet sculdech te porne vor den .12.sten dach. wa??t port ment eer. men maect den zieken nuwe pine. ende dbeen en mach niet vergadren om dat ment so dicken verhandelt. Het es gesciet datmen dbee?? so dicken heeft verhandelt dat niet en mochte ver- gadren. Alse die gene waende ga en ende genesen siin. dat been hinc ane hem slaende een sins ende andersins alse een vlegel. Cap. 28. <1 Fa(n) te settene dbee(iï) eer ment spalct. In so wat stede?? van den live dat dbee?? mach breke?? es men sculdech te besiene dbeen eer ment spalct dled bove?? of benede?? oft uten lede es of niet. Eist uten lede. men trect weder in ende achter- waerne toter tijt. dat hi genesen es met cironen ende met zalven. <1 Men heeft lieden geheilt die broken vanden bene daert dbee?? uten lede was ende bleef, ende als die gene waende genesen siin. bleef hi manc gaende omdat dled niet tiersten en was gestelt in sine stede. Cap. 29. <U Vande(n) knie ut{er) stede '). Dat knie mach uut siere stede comen bi valne of bi treckene. Ten ierste?? datme?? daer toe comeii mach es die meester sculdech te g (i.3)a. leggene sine?? arm in dat bugende vander knie onder. Ende doent trecken hem tween elc been over elc zide over sinen arm opwert heffende ende draget. dat knie keert weder in siin stede, te proevene bi dat op ende neder gaet. <[ Oec mach die kniescive uut sire ste [aldus] become??. ende daer toe es pine dled te doe?? keerne ende te stekene dat kniescive opwert te stekene metter hant weder in siin rechte stede. Ende van eiker zide den knie een cusseneel dicke genet int wit vande?? eye. scroden daer omme b i4Sd. genet oec int wit vande?? eye tote inden vijfste?? dach af te doene. cirone?? daer omme gewonden te g (i3)b. badene ende te zalvene tot hi genesen es. Cap. 30. <1 Va(n) ivonde(n) int knie 2). Dat knie es .1. led dat niet en mach gedogen quetsinge teneger stede het en comt al te zere ton- poente. Eist datter wonde in comt bi der roeringen van den lede ende bider q??etsi??ge?? die?’e es bi den slage of bi de?? steke valt dbloet ten knie neder. Eist dat si hem niet en wachten si mochten sterven of geflsteleert blive??. Comende ter wonden stremmende met wieke?? genet int wit van den eye ende gebonden alst betaemt. Ten derde??, dage af te doene met warmen wate?’e in die wonde te doene wieken van line?? cledre?? of va?? stoppe??. of wolle metter yeke?? i?? olie?? va?? olive?? genet, of wieke?? van coolblade??. die wonde omtrent gezalft met pope- lioene. daer bove?? drie coolbladere. ’) G: Dat knie vander stede te versiene. 2) Ontbreekt in G. ll162 B 146a wondendra?ic te geven drinken. Ende te achterwaerne van tide te tide tote si genesen siin altemale. Cap. 31. <1 Van benen te braken '). So welken tijt men comt tenegen rnensce die dbeen ontwee heeft tebroken. me» es sculdech dled te nemene in die hant te merkene ende te tastene waer dbeen ontwee es. Si twee sitten of kniele?* an elke zide des zieken so dat dee?i heeft den zieken bevangen, ende dbeen houdende vaste te treckene iegen den andren die den voet hout. Die meester es sculdech te knielene in die middewert dat been in de hant hebbende ende te voe- gene deen been iegen dander. ende walkende met beide?i handen dbeen. want ware enege scaelgie af te broken van den bene die stake int vleesch. bi dat men dbeen wel walct vergadren die scaelgiën weder ant been biden walkene ende voeget weder te gadere. § Men neme linen scroden half ellen lanc. ene spanne breet. het ware beter waren die scroden maer .|. spanne lanc dan langere alsoet vorseit es. Ende netse int wit vanden eye. of in wijfs melc. of in warmen wine of in warmen watere. of in un- guentum fuscum. of in popelioene omtrent dbeen gewonden .7. vout of .10. daer boven een vilt gedae?i langer dan een spanne, boven den vilte .7. spalken elke vingers breet ende spannen lanc of een luttel langere, drie corden boven den spalken, die ene in die middewert der broken dandere .2. op elc ende. drie pipen van vliedere elke corde ene heb- bende. te wringene om die spalke?* die perssen daerbi die cledere omme dbeen. ende dbeen blijfter bi rechte ende gevoucht dore die pipen. die roede gemaect van ere spillen, dore die pipen gesteken deen iegen dandere te houdene. Te leggene deen been biden andren waerbi si even lanc siin liggende. Tonder- stekene dbee?z. datter tebroken es met cledren dat effene blive lig- gende in ene lade van drien bar- dren gemaect tote opten .9. dach. «I Elcs dags es sculdech die meester te comene toten zieken ende te merkene hoe dbeen legt. Ende te verbeterne eist corde te slappene of te stivene. Ende te zalvene den voet ende tknie met popelioene te slinkene daerbi datter geswollen es. Een cleet genet in aysine ende omme den voet gewonden tknie enten voet te vercoelne also vele te bat daer bi te gemake te wesene. <1 Ten .12.sten dage alse men daer toe comt te vermakene met warmen watere te vervarsene. waerbi me?i mach die scroden af doen gemac- kelike so datmen dbeen niet en quetse. Gedwegen dbeen ende ge- drogef. dbeen gezalvef al omme ende ene cirone gemaect dats 1. plaester van linen deden genet in wasse in swinensmere in witten harste in roete va?i eiken een deel in een panne gedaen smelten, ende daer in genet tcleet uter pannen gedaen ende een deel gecoelt om- trent dbeen geleit. daerna scroden also vele als men wille op dbeen .8. vout of .10. Ende daerboven .1. vilt bat optie spalken gebonden met corden bider pipen enter spillen die dore die pipe gaet alst vorseit ') Ontbreekt in G.163 es. En de te achterwaerne aldns .8. weken of .10. jegen dien dat men dbeen siet dat cracht gecrijcht bider spisen di(e) hi nut ende bi der manen dat dbeen cnoopt te gadere. Te gebiedene den zieken met crucken te gane iegen die?i dat hi hem kent starc ende vermach int been. daer jegen den voet ter erden te doene. ende niet te wesene te stout. Want men hevet gesien dat lieden hadden dbeen tebroken om dat si te stoutelije wilde?i gaen dat sijt daer bi weder b U6b. braken ontwee. Oec siin sulke die te tijtlike over dbeen torden dat daerbi corttc ende ewelijc bleef manc. Cap. 32. o (i3)b. <J Va(n) bene(n) die uutrage(n) '). Het siin sulke lieden die haer been breken waerbi deen zide vanden bene steect ten vlesce ute. ende maect ter stede ene grote wonde. Daer so es men sculdech dbeen te treckene alsoet vorseit es. Eist dat dat been niet en volget den groten bene binnen bi den treckene. so es me/i sculdech dbeen uut te treckene met ere pinche. g (i3)c. Ende eist noot so salinen de wonde widen met enen scerse om te sachter dbeen liter wonden te doene. Ende te berechtene dbeen ende te spalkene alsoet vorseit es2). § Maer boven der wonden so en es men sculdech gene spalke te leggene no cleet. want waer die wonde daer mede bedect gelijc den bene. mensoudse met mogen vermaken elx dags. ende si soude bliven versmoort biden venine datter toe corat. omme dat tfenijn niet ute en soude mogen, ende tfier soude slaen ten bene bi der hitten, dat die gene daer af soude sterven. Dat been te spalkene alsoet vorseit es. ende iegen die g (ïsjd. wonde .1. gat te snidene. waerbi men mach die wonde vermaken elcs dages .2. werf in den zomer ende in den winter een werf met wieken van stoppen of van linen clede genet in wijfs melc. omtrent die wonde gezalft met poplio(e)ne. daer boven .3. coolblade ende ge- bonden met scroden te gevoege gelijc ere ander wonde. Ende men mach .1. spalke boven der wonden doen veran vermakene te verma- kene (?) maer beter waert gelaten. Ende te achterwaerne va?i tide te tide met wonden dranke te gevene tote die gene genesen es. ja de wonde geloken es te spalkene ende te verspalkene van .12. dagen te g (i4)a. .9. dagen, van .9. te .7. van .7. te .5. tote hi genesen es. Cap. 33. Van diversen meesters'1'). Meestei-s siin van diverser ma- nieren dbeen te spalkene. Het siin sulke die nemen tiersten .1. cleet dat si om dbeen winden ende net- tent int wit vanden eye. dandere diere boven selen liggen in watere omdat die scrode was van iersten int witte genet dat het dbeen te vastere soude houden. dat niet en soude ontswingen no ontstricken deen been vanden andren. no be- siden die scroden diere boven siin genet int water dore dat dbeen niet en werde geperst bi de?i witte vanden eye. dat water h G: Vanden beenen te broken die ute ragben 2) In G een schets van een mes. 3) Ontbreekt in G.164 B H6c. ververscet dwitte so dat dbeen te bat met gemake blivet. hier doen si wel. Maer alle die scroden genet int wit vanden eye. die mensce en sout niet mogen gedogen dor die persse entie dwinginge vander droochten van den eye. dat die gene soude carmen nacht ende dach also lange alse die scroden da er omme souden wesen. Ende dbeen soude verstormen ende werpen dat bloet in den voet ende soude daer bi groet swillen ende menege pine daer in gedoge?i tote die voet weder geslanct si. Hier doen si quaet. Cap. 34. <1 Andre mest(er)s *). Sulke meesters siin die nemen dwit vanden eye van .2. of van drien eyeren ende also vele waters ende slaent te gadere ende netten die scroden daerin. ende windense omtrent dbee?i dat tebroken es. Hier doen si wel. Het ware beter waren die .2 scroden genet entie .4. droge dan si alle waren genet, omdat dbeen te vaster soude siin geperst biden scroden. etc. Cap. 35. G (I3)u. § Van de{n) voete ute(n) lede 2). Eist dat die voet uten lede es. men essen sculdech te reckene ende te streckene ende weder te bringene tsire rechter stede, ende te besiene bi den andren voete. Ende scroden genet int wit vanden eye. daer boven dandere scroden genet in borne of in melke of in warmen wine uut gewrongen. Ende omme den voet gedaen ende ge- wonden. tote in den .5. dach te latene also liggen tote opten sesten dach te hermakene. te zalvene den voet. ene cirone daer omme ge- g (W)t>. wonden, daer bove?i scroden genet in watere uut geperst. Ende tachter- waerne van .5. dagen te .5. dagen, tes hi hem gevoelt dat hi sinen voet ter erde?^ mach bringen tote dat hi genesen si. Cap. 36. €| Van de(n) voete n(er)wro(n)<7en3). Sulke lieden hebben den voet verwrongen, niet al uten lede. mner .1. deel ongevoegelijc staende. dicwile laet men dien voet bi roekeloesheiden also bliven staen- de. dat de gene daerbi blivet manc gaende. Ende dicken gevalt dat dbloet dat ter quetsingen gevallen es. verbernt in hem selven ende verkeert in lingenen '*). dat hi ge- fisteleret blijft lange?i tijt daerna. Waerbi die venine die daer wassen G (i4)c. tusscen den .2. leden verteren die been. zenewen ende adren. ende vleesch. ende werden vele gaten omtrent den enckel dat b i46d. ter fisteleringen uut gaet been som cleine som groet. Sulke meesters seggen ons dat sente-loys-evel es. Actor seit en es niet. hadde hi te tijt vroeden raet gehadt hi ware genesen. dies hi smertte heeft bi siere roekeloesheiden. ra Ter steden daer die gaten siin es men sculdech te makene .1. gat met enen scerse so wijt. dat men tasten mach metten vingere hoet binnen es metten bene. Ende dore de wonde ge- worpen zeele gemaect met linen ’) Ontbreekt in G. 2) G: Vanden voete uten voeghe ghescoten. 3) G: Vanden voete verwronghen. 4) G: in quade.165 cledre??. te suverne elx dags den G (i4)d. voet bi den zeelen ra et aysine of met starker logen, te drogene ende te zalvene den voet. coolbladere boven der wonde?? te leggene ende gebonde?? alst betaemt. wonden- dra??c te gevene van tide te tide enen lepel vol. telken vermakene. ende dus tachterwaerne tote hi genese?? es. <1 Elc zeel es sculdech te liggene .14. nacht in de wonde of meer jegen dien dattie vulheit groet es ende die quetsinge. Also vele te langer laten ligge?? dae?in. wel te suverne die vulheit van binne??. ende daerna tachterwaerne alsoet vorseit es. Cap. 37. § Van de(n) voete tébroken'). Die voet mach breke?? in die middewert ontwee in die worst. Dien voet es men sculdech te G (io)a. reckene gelijc alst vorseit es. te zalvene ende te nemene .1. scrode ende te nettene int wit vanden eye. daerboven scroden genet in borne uutgewrongen, daer boven .1. vilt bat op spalken .4. onder ende .4. boven, ende besiden gebonde?? met corden ende geperst met pipe?? te vergadren met ere roede?*, gemaect van ere spillen alst vorseit es. Den mmsce te wachtene va?? o??- ganser spisen. dat sine pine met en werde gemeret daer bi. te legge?? in stede daer die voet rusten mach. Ende met te ve?'makene vore de?? .12. sten dach. ende tachterwae?'ne tes hi genesen es 2). Cap. 38. <1 Van div(er)se(n) w(er)kene va(n) mest(er)s. Sulke meeste?‘s netten die scroden in wine die si winden om dbee?? dat te broke?? es. Si doen wel. wa??t si hebben daer redene toe. Om dat ter broken dbloet sinct. dat heet ende versch bi natnren es. bi de?? persene vander scrode?? ende die wijn es heet ende droge bi nat???-en so slanket dled. Ende dbloet keert weder ter stede dane?? het qua?n entie zieke blijft te gemake. Cap. 39. <3 And(er) meest(er)s. b U7a. Sulke meeste?'s bezalve?? dbeen met poplione al o?ntre??t of met unguentum fuscu?)?. welc datmen wille. Ende netten haer scrode?? in warme?? watere of i?? zoete melc. die doe?? wel ende hebbe?? redene daertoe. Want water ende melc es cout ende versch bi natn?’en. ende ter stede daer dbee?? tebroke?? es. daer valt dat bloet neder dat heet ende versch es bi nat???’en. bi datte?’ te vele bloets i?? comt ve?-keren si i?? droochte?? bider g?’oeter hitte?? vanden bloede, bi der coelheit va?? de?? melke ende vande?? watere verslaet die hitte vande?? bloede ende ve?-verscht die droochett wae?-bi dat bloed keert weder dane?? het quam. bi der perssingen vande?? scrode?? ende va?? den spalke?? datter toe behoort alst vorseit es. ') G: Vanden voete te broken. 2) Hier eindigt in G de Chirurgie van Yperman met de moorden: Deo G (L6)a. gracias in nomine Ghristi. Op de laatste bis. van het Hs. komen nog 3 teeke- ningen voor naar gespalkte ledematen. Zie Afbeeldingen.166 Cap. 40'). Sulke meesters maken ene cirone va?? wasse van swinen smere. van scapen roete va?? harste van pecke. van elke?? .1. deel maer vanden harste minst. Men werpe£ al in ene panne ende smeltetf ende net daer i?? een linen cleet. ende winde??t o?ntre??t dbeen dat tebroken es. Ende si mesdoen bi deser redenen. Alse die cirone es o?ntre??t dbeen gewon- de?? ende men dbben (l. dbeen) ve?’hit. f te meer dled ontoedt ende rijt om dbeen. waerbi dbeen uter stede gaet ende daer bi cortet. hetsjegen natnre wa??t deen been lege£ dan besiden de?? andren. niet iegen dander. ende blijft also. al werde hi genesen bi avo??turen hi bleve ewelijc manc gaende. En es me«sce ne geen die led brect o??twee. eist dat deen been van den andre?? 1 eget. niet deen iege?? dander dat hi nemmermeer so te gemake moge wesen. Alle die been die tebroken siin. die siin sculdech dee?? iegen dander te liggene. niet deen be- siden den andre??. sal hi te gemake bliven. €j Hier bi prijst actor dwitte van de?? eye boven al de?? andren. so meer dbee?? verhit, so meer dwitte verdrogen ende clingei an dbeen bi de?? scroden. so dat deen been rechte iegen dander blijft staende entie zieke sine gansinge mach gecrigen. Hier doet elc meester sine gewoente. f Dicken gevallet alse diverse meesters comen tenen werke. dat elc anders werc mesprijst. Nochtan doense alle wel. maer die metter cironen die hi win- dei om dbee?? dat te broken es opten ierste?? dach. dat ware hi sculdech te doene opten .12. sten dach of opten .18. dach dat verbiet b t47b. actor. maer alle dande?*e vorseit doen wel. <1 Maer en ware dbee?? niet tebroken. maer gequetst. men ware die cirone sculdech te win- dene daer 07ntrent. om uut tesugene die quetsure diere inne es. Maer om dat dbeen ontwee es. so es me?? sculdech dinge?? daer omme te doene die dbeen stijf houden ende rechte tote in den .12. sten dach of in de?? .18. dach dat dbeen gevoecht si. Ende daerna cironen 07nme te doene. te badene dbee?? ende te drogene. te zalvene met popelioene. ende weder daer op te doene die cirone??. die sc?’oden. dat vilt. die spalken, ende datter toe behort. Ende te besiene va??, tide te tide tote dat been genesen si. Meester anceel van geneve?? die genas alle siin hooftwonden met ere zalven sonder anijs. Ende hi wasser ze?-e mei geprijst in die stede va?? geneve??. Hi verboet alle?i sinen zieke?7 dat si el niet en souden drinken dan vanden starcste?? wine dien si vonde??. ende dat si niet el en aten dan dbeste vleesch. Ende dit was iege?i alle auctoors van medicine?? ende van surgiën. Also gi hore?i moge£ int capittel vanden dyete??. dewelke lermge es wat men sal eten ende drinken. Ende wae?’af men de?i zieke?? sal doe?? wachten tetene of te drinkene. Met deser zalven waest dat meester anceel wrochte hadde hi recht of o??recht. hi na??? altoes wit harst .1. ®. ende olie va?? rosé?? .5. 3. ende wit was .3.3. dit smalt hi in een erde?? panne verloodt. ende alst cout gnouch was so goet hiere in een deel goets ) Zonder titel.167 B 147c. wits wijns ende zoodt te gadere ende daerin doopte hi een linen cleet. ende dat doorgaette hi met ere scaren in vele steden, ende leit also op thooft. Ende daerboven so leide hi .1. plaester van stoppen genet in warmen wine ende dat uut geduwen. Ende daerboven .1. van drogen stoppen. Ende aldï/,s so bant hi thooft entre plaestren daerop so dat se niet en mochten af gaen. Ende was die wonde wijt. hi nayese te gadere. Aldns genas hi die wonden sonder anijs Entie daer storven die grouf men. Ende het starfer meer dan genas. Noch tan was hi vele meer gepryst dan alle dandere meesters die bi der const wrochten. Maer dat en was niet van den genen die redene bekenden, maer hi was vanden gemeinen leken lieden. Ende aldns so es beter goede vente dan goede ware. <J Het was oec een meester in Vlaendren van ziericzee in zeelant geboren ende hiet meester willem. hi maecte ene cirone aldï^s. Hi nam wederen roete ende scapen roete dat smalt hi. ende mingde daermet .1. luttel was ende .1. deel spaensch groen, dit zide hi dore een linen cleet. ende doopter in een line?j cleet. Ende sneter af .1. stuc ende leit op alle die wonden die tote hem quamen. Ende alst vul was hi keret omme ende va- gede dat etter af. ende leide weder dander zide optie wonde. Ende genas aldns alle sine wonden. Ende hine nayde gene wonden mer hi dwouchse met warmen wine ende drogese ende daerna leide hi daer- op siin plaester also ic u vorseit hebbe. ende wasser zere met ver- naemt. Dits al geluc sonder redene. § Het was oec in poperingen een wijf ende hiet lise pauwelijns die genas alle die wonden met dranke. ende leide optie wonde .1. luttel stoppen, ende daer boven rode coolbladre. Vele genasser ende vele storvender. Ende nochtan wassi geprijst boven goede constege meesteren. Waerbi dat ic u segge. Al siedi enen meester die niet en wert verheven, en laet u niet verwondren daer af. Mer van desen namen die si gecrigen. dat mach wel heten geluc sonder recht ende sonder redene 1). ‘) Op fol. B 147d staat alleen met een andere hand geschreven Laus tibi sit Christe Quia labor explicit iste. Op fol. B 148, eveneens met een andere hand: Scriptor qui scripsit cum Christo vivere possit. Cum nomine aptum Godefridus Leonys. Sit sic vocitatum, Notarins et aromatarius Mechliniensis.Van rudicheit en(de) scorreftheü ane die mensche '). Nou wilic jou gaen scriven van rudicheit en de scorreftheit wat het es van den ghemeenere siechedew c sia toe hoerende Cyrugie ende oec medicine maer orame dat wel voughet dat hier in staen sal. soe willic wat medicinen der of scriven dwelke ic hebbe ghetrocken hute Galienus ende hute y poer as. Item soe int erste soe comt die rudichede ende scorreftheit toe omme dat die natuere van binnen te cranc es die quade materie hute te drivene ende dat valt meest in houde lieden ende die rudicheit vorseit in houdera lieden, ne can- men niet ghenesen. <1 Ende voert selinew weten datter eene maniere van rudicheden is ende die comt in lieden die op siin ghestaen van groeter siecheit ende die rudicheit mach men wel ghenesen. Een ander maniere van rudicheden is die den lieden toecomt van quaet- heit der spijsera ende van quaetheit der draneken. «I Een ander maniere van ruden comt van spijsen dat mense qualic verduwen mach alse die spijse vervult wert in den lichame. Ende aldws sal- inen gaen ter cueren. Int erste salmen die materie ende die ver- rotte humoren evacueren. Item ende alse die materie is ghedige- reert met sirupen diere toe hoeren ghemixtert met aq. fumi terre ofte andere water na.er dat de men- sche jonc es. Dan salmen hem c 6it>. gheven een laxatijf dat de humoren purgieren mach als men wel vinden sal in onsen antidotarius ende als hi ghepurgiert es dan sal men smeeren sine?i puls van sinen hant ende de elliboghen ende die hamen van der beenen bachten jeghen dat vier tsavons als hi slapen gaet met deser navolgeden salve Vnguentuxa. ad scabiem. Ro calcx viva oloen (l. aloë) cicotrmi olej olivarnm misceantur insit et fiat onguentum ponatur in pixide. Een ander salve: Nemt aloë epa- ticon j. dat minghet met aysiin alte samen ende daer mede salvet den puls ellibogen ende die hamen van den beenen ghelic dat vorseit es. Een ander jeghen scorreft- heit ende joecte. fyj olei nucis .§. ij. aceti vini .§. j. daer toe doet pulvis litargirum auri pulvis se- ruce .ana. §. j. dit siedt over een altoes roerende dat niet ne berne. ende alst dicke si dan doet in dine bosse ende orboret alsoet jou vor- leert es ende alse dese salve cout is minghet der toe een lettele quic- silvers. Een ander salve ten s el ven: Avicenna ons leert eer men den siecken bestriken sel met deser naer volghende salven dat men den pols van den hant ende delliboghe ende de hame?ï van den beene?i erst bayen sal met warmen ') Hetgeen verder volgt komt alleen voor in C.169 water ofte dat de siecke sal gaen in een badt etc. ofte in een stove ende dan sel hem de siecke bestriken met deser salve «ï % pulvis litargirum aurmn pulvis sulferi vini pulvis alumezz. Dit siedt over dat vier altoes roe- rende cum spatula met aceti vini tote dat dicke becomt alse salve et ponatur in pixide oneste. Een ander salve ten sel ven. olnzzzz nucis ij. succi scabioso .§. j. et ^ aceti boni .§. ij. Dit siedt over een altoes roerende dat niet ne berne tote dat dicke becomt alse salve ponatzzr in pixide cerata ende doet alsoe jou vorleert es. Dese vorseide salve es goetjeghen scorftheit ende jeghen serpigo ende (i)mp(e)tigo ende jeghen smette in tansichte plecken ceteren ende op al dat lijf. § Een ander: smelt pee in water ende colert suver .§. j- ende in die coleringe doet oleum nucis .g. ij. pulveris tartari sal nitri. Dit smelt al over een et fiat onguentum fluxibile ponatur in pixide cerate. Een ander dat ons wijset mester gillebert. Nemt allium excoria dat stot al ontwe ende alst ontwe es dan doeter toe exungia porcina fiat miguentum ponatur in pixide cerate ende or- boret alsoet jou vorseit es. § Een ander dat ons galienus scrijft ende dit unguent gheneset scorreft- heit met .iij. warf der 5id. op te legghene. ende doet seer ï’ijpen ende laxeren metter urine. Ende avicenna seit dit naervol- ghende unguent es goet jeghen dat mormal sic fit. *3 1^> sulfer vini .3. 2. eleborj nigri argentum vivuzzz thimi ,ana. 3. 2. staffisagrea .3. hier of maect poeder subtijl ende dan nemt exungia poursina .£. j. misceantur ad ignem fiat unguezztum ponatzzr in pixide. Ende daer mede jou salvet gelijc dat jou voerleert es. Een ander ungzzezztzzzzz ten selven sic fit. succis vitellini succus raphani ,ana. .§■ 6. aceti vini olei nucis anre .§. 3. pulvis aloë cicotrzzzz .§. J. misceantur et fiat ungzzezztzzm ponatzzr in pixide cerate. Ende pulvius (ZiPlinius) die ons bescrijft eist dat men dwaet die stede van den mormal metten water daer die doot mensche in ghedweghen is dat mormal sel ghenesen bi den crachten van den watere als plunius ons leert. Item dat mormael ende die vuile rudich- eit es goet ghedweghen met desen naer volgenden water tweewarfs daghes, radicz's brionie recezztis lib .J. die salmen stampen al in sticken in eenen mortier ende dan sal mense sieden in seoenen water ende dat salmen wel scumen dan salment coeleren c 52a. dore een cleet ende metten claren selmen dwaen die stede alsoet vorseit is. Exper(i) mentator die seit die wortelen van poreiden loec ghebonden op de dieren van den welken dat mormael comt ende dese naer volgende salve op dat gat gheleit gheneset. Salve. olium nucis .§. ij. cere .§. J. succus van poreiden j. misce- antur ad ignem fiat nnguentum ponatur in pixide cerate. D i t i s eene goede preciuse salve. Willem van me dicke. die ordinerdese erstwarf ende is wel gheprouft jeghen scorfthede want al scinse wonderlic nochtazz es hore daden ende horen ghe- werken seer goet ende seeker ende wel dicke gheprouft. ïi*170 S a 1 v e. fyj arge??tu?n vivum 2. pulvis litargirum au rum .3. iij. euforbiura staphisagrda. ana. 3. ij. exu??gie porsine sine sale lib. misceantur et fiat unguentum ad ignem ponatur in pixide cerate. Ende dits eene salve metten wel- ken men smeer den siecken van den elleboge tote .3. vingheren naer den voeten ende in den somer sal men den siecken salve?? in den sonne des after middich. Ende in den winter sal c 52b. men den siecken salven bi den vier. Ende eist datti der naere .5. daghe zwelt, ende eist datti niet ne wert ghenesen soe selmen die maghe besten met wiine daer in ghesoeden is rosmarijn ende sailge ende op die stede die ghesuvert siin legghen eene?? douc van rauwen liinwade dat die salve niet ne cornt ten anderen leeden van den lichame. Ende met deser salve hebbe ic ghenesen me??nich men- sche die rappich was over al siin lijf die heb ic wel ende suverlic ghenesen. Ja si waren soe rappich datsi schenen seer lasers. Mester hugones van lukes die heft dese salve dicke ghe- prouft eist datmer mede smeert die palmen van den hande?? ende die pulsen van den hant ende die planten van den voeten dese salve doet of alle alle rudichede ende scorfthede ende die materie wert scier ghenesen bi??nen eene?? dage. Ende ic yperman vant waer bi??nen eenen dage ende daer naer selmen bloet laten ter lever aderen Dats in mediana. Dits de salve. l]o oleu??? laurini iij. pulvis oli- bani albi .§• j- sal commune wel ghewreven .§ .8. succi plantag. succi fumiterre .ana. qua??tu??? vis exu??gie pourcine lib. Dit siedt over een op dat vier ende alst al ghesmolten is over een dan doet van den viere ende alse dese c 52c. salve binaer cout is dan mi??get der in pulvis olibani ponatur in pixide cerate et usui rese?wa Ende vele lieden makense ald??s. fyo oliu??? laurini 3. pulvis aloë cicot?-?'ni. pulvis arcenici succu??? radicis enula co???pana .ana. §. et fiat unguentum ad ignem additur arge??- tu?n vivu??? mortificatu??? cu??? sputo .§. j. misceantur ponat???' in pixide cerate. Dits een unguentum. jeghen alle scorreftheit ende rudecheit de welke ons bescrift mester hughones <J succi celidonie succi fumiterre succi sca- biose succi lapaciu??? auru??? pulvis seruse lote pulvis elebori nigri et albi ana. % oleu??? laurini lib. misceantur et fiat unguentum po- natur in pixide cerate. Hier met salmen salve?? de planten van den voete??. ende dat holle van den hant. Ende is die rudicheit over alle den lichame soe smeert den pols van der hant ende die hamen van den beenen ghelijc dat jou vorleert es. «I Item mi seide een mensche van consiëncie datti hem seer wert crouwende ende hi ghinc ende nam ertvelt ende dat stampte hi ende nam daer hute dat sap ende telken alsse hi hem crauwe(n) woude soe nette hi sinen nagelen in dat sop ende daer met hi genas. Ende hi hadde dropige beene?? ende hi leider op die bladeren van hertvelde. ende si ghenasen. Een ander. Ende dat staet ghe- screven in den gulden bouc <1 % oleu??? rosar????? iij. c 52d. oleum lauri .§. j. cere quantum suf- ficit et fiat unguentum ende in dat unguentum mi??get arge??tu?>? vivu?>? .§. j. mortificato (l. -turn) cum sputo171 C 63a. V” v.‘ ™ p,' ' v et ponatur in pixide cerate. Een ander goede puls salve. ÜLe ons leert mester Willem van Co n gen n i a. *J oleum laurini .§. iij. exungia poursina antiqnns .§. ij. argentum vivum.g. j. mortif. salis commune .iiij-or succi fumiterre succi plaDtagis ana iij. Dit siedt op tvier over een tote dat die soppen versoden siin altoes roerende dat niet ne berne dan doet van den viere ende alst binae coutis dan ininget der in jouwen argentum vivum flat xmguentum ponatur in pixide cerate. Avicenna seit succis apium silvestre daer met bestreken dat helpt de drogher (l. droghe) ruden ende joecten. Avicenna seit men sel nemen apium ende snidense intwe. ende windense in eenen douc ende die salmen braden met soute ende daer met sel men wriven den siecken in dat badt. «I Item aqua sul- fer is helpt abstringerende resol- verende. <J Item ab rotanu m gheberrent helpt alstringerende resolverende ende subtijlt ende ont- pluuct. <1 Item vetheit van den beere ■ ende van der gheeten seer helpt. Een ander plumbum us- tum .3. iiij-or fiat pulvis subtilis. Dit minget met seem et fiat in modum xmguentum (l. unguenti) ponatur in pixide. «I Item scoria argentum dat helpt zeer der ruden. Een ander crocus ghepulveriseert dat ghe- minghet met aisiin dat helpt der ruden. ij Item heet water es seer goet der ruden. ende gheavacuert (l. evacueert) materie, Item celidonie ghenomen met evacuaciën helpt met sinre propertheit seit ons avicenna. Item puuden te pulver gheberrent. ende dat pulver ghe- minget met aisiin dat helpt der ruden. ij Item calamentum mon- tanum recentfs der met die lieden ghewreven in den bade helpt. <[ Item olie van eruca es goet der rudicheden in de sonne gesmeert ofte jeghen dat vier ghelijc dat jou vorleert es. Een a n d e r <J Nemt dat sop van coriander succus aneti feces vini .ana .-5. ij. dese backet in eenen oven te gader ende dan maecter of pulver subtijl ende mmget dat pulver met olium eruc a. Ende daer mede smeert rude ende joecte si sel ghenesen probatum est. Een ander Nemt galle die minghet met succum ruthe ende aceti vini buliaatur misce (misceantur?)fiat xmguentum ponatur in pixide cerate. Een ander. Nemt oleum olivarwm .§. ij. succum calamewti .§. ij. cere quantum sufficit fiat xmguentum ponatur in pixide cerate hier met salvet jou gelijc (l. gelijc jou) dat vorleert es. Dit helpt seer der boeser ruden. <J Item succum 0 53b- coriandrie dat verdrijft sterkelic rudicheit. alsoe ons leert Avicenna. «I Item porret dat helpt der drogher rudicheit ende resolvert. Item sinapis helpt seer der rudtheden. § Item oude orine verdrijft joecte. *J Item dat huten wiin stocke drupet alsmen berrent es seer goet der ruden. Avicenna ons leert bussen gheset ane beede die beenen verdrijft die stinkende rude ende joecte. Van warten die toe co(m)me{n) over al dat lijf. Ande (ende?) worten die toe com- mera int ansichte ane die handen ende ane al dat lijf. Ende worten commen toe van superfluitheit der melancoliën. Avicenna. Die wijst ons een experment dicke gheprouft om warten of te doene. I^o Nemt172 groene heekelen. die salmen seer wel stoeten met smoute van eene?i vetten hane en de dat sieden over een ende dan coleret dore een lijnen cleet. ende der mede selmen dicke?i smeeren die warten si sullen vergaen. Een ander. Item ende eenighe mesters segghen vette erde ghedaen huten gr ave van eenen doode ende daermede die warten ghewreven si vergaen. Een ander. galbanum dat leght op de warten die warten boven erst of ghesneden ende dat galbanum c 63c. doet vergaen exteroegen Een ander om worten of te doen men sel stoeten sol sequinmn met aceti vini ende dat leggken der op si sullen vallen. Item die melc van titimalli doet al et selve. Een ander. Nemt anacardus dats een vrucht van overzee die pulverisert ende dat minghet metten sap van engunen ponatur in pixide hier of soe plastert ontrint ende op de worten. Een ander. Nemt succus aristologia roto?ida ofte nemt radicis aristologia rotonda die pul- veriseert ende dat minghet metten sape van engune dit abstringiert ende ontpluct ende versubtijlt. Item petroselini dat helpt seer de wortelen met sinre propertheit. Een ander. Exprementator die seit braet op die coelen die voeten van eenen hoene tote datsi pellen ende met dien pellen soe wrivet die worten .3. warf ofte .iiij. sdages ende si sullen daer met vallen. Een ander. Ende dat seit de selve mester eist dat de worten binnen siin hi sel drincken dat sap van pimpenellen. Ende siin die worten buten slicht, drincke dat sap ende plastert der op. Item avicenna seit porceleine ghewreven ende op de worten geleit doetse vergaen. Ende avicenna seit men sel nemen dat mes van den haront ende men sel wriven de worten der mede ende si sullen te nieuten gaaen (Z. gaen). Een ander. Ende dat leert ons mester gillebert. Nemt c 53d. roode slacken ende perse datter sap hute comt ende daer met minghet een lettel souts ende der mede soe salvet de worten sdages .ij. ofte .iij. warf ende die worten sullen te nieuten gaen. Een ander dat ons leert mester gil- lebert men sal dwaen die worten metten watere daer in dat een doot mensche ghedweghen was ende die worten sullen alle ver- gaen. Item dat selve doet rostrum pourcinum. Een ander dat ons wijset constantinus. Nemt blommen van wilgen die stampt ende duwet der hute dat sap ende daer mede smeert die warten si sullen vergaen. Een ander ende dat seit ende leert petrus lucrator dat men sel nemen melc van fighen der ontrint ghe- srneert dat doetse vergaen. Een ander dat onse selve mester wijset. Nemt operment al te sticken ghewreven met aisiin ende op de worten geleit doetse hute gaen. Een ander dat ons scrijft mester c o n s t a n t i n u s ende somighe andere philosophen ende es een goede boete jeghen de worten al eist dat eenighe lieden hauden over boerde, nochten scrivent (Z. scriven) sijt over waer. Nemt ciceren ende met elcker cicere7i noept eene worte ende leght alsoe vele ciceren alse ghi ghenoept hebt worten ende werpse achter dinen rugghe in een cleedekin ghecnoept alle die ciceren ende daer me seline??. verliesew173 de worten. c 54a. Een ander dat ons leert mester gillebert du sult of sniden de worten. ende daer op suldi legghen die melc van titimallus dit doetse te nieuten gaen. Een ander. Dit es een vraye corrosijf te hant worten ende andere onsu- verheden of te doene ende te makene gaten, ff 1^> loeghe van boom asschen. ende daer in leght weeasschen .3. daghe dan minghet in eene scelpe der mede levende calc dit tempert alsoe dicke alse seem ende soe wanne(e)r datdroghe is dan selmen weder verschen der oplegghen. ende dit doen .xx. ofte •xxx. warf ende dan salmense of striken ofte wriven. Ende men doetse oec ondertiden of met bin- dende (l. bindene) met eenen drade. Item den lichame diere te vele heeft ende toe comt die moetmen purgieren die overtulligen humoren cum sero capn'no .2. Van den poucken en(de) van den maselen. Hier nae soe willic jou gaen leeren van den pocken Die jonghe lieden ende ouwe lieden over- coramen ende dat heeten die mesters variolaria ende heeft een mensche purringhe der pocken ende dan heeft den mensche noe- pinghe van dew curts besloten met hitte ende hi heeft groet wee c 54b. in den rugghe ende joecte in der nese ende hi heeft vaer in den slape Daer orame als jou ghiement besiet met curtsen besloten groet wee in den rugghe Dan weet dat horen beghincel es variolaria ende meest esser mede joecte in der nese ende vaer in den slape. Die cuere variolaria dats te segghen van den pocken ende als dese teekinen beghinnen. Jnt erste soe selmen bloet laten ter aderen, maer helpt dat niet ofte dat de pocken beghinne?^ huute commen. Danne selmew niet laten. Int erste gheeft hem ghesoden fighen dat spoeden si om hute gaen. Ofte gheeft dit drincken den siecken warme smorgens ende savons ende te nonens Dwelke men maect aldws. % droghe iigken blommen van lupinen .ana .5. 10. gnm. draganti .5. 5. aqua fontis. lib. iiij-or Dit siedt tote dat comt op .3. stope Dan coleeret dore een lijnen cleet ende ghevet drincken gelijc dat jou vorseit es ende doeter toe pulvis croci .5. j. Dit soe drinct alsoet vorseit es tote dat die pocken hute commen sijn. Een ander alle cleedere in greine ghevarwet die hebben macht pocken hute te doen commen. Item die de pocken hebben die moetmen hem wachten van allen dinghen die den lichame binnen vercouden waer bi dat dat bloet dat in den siecken es van binnen vercout ende verdict ende verclontert. ende daer omme c 54c. alse de pocken alle hute sijn doetse ripen met regemente ende met wasem van heeten water, daer met brecken die pocken ende eist dat daer blijft eenighe smette in der oegen soe selmen der in drupen aqua rosarum ende daer ier in ghe- goten si ghieter in succum rute ende alse in die withede der ogen siin gevallen roode stede ofte joecte ofte wit in hore roothede maer is dat niet ende die variolarium cleene siin. sone seltu des niet behouwen maer vinstu joecte in der oeghen niet ghesachte?ide ende die stecten merder ende stercter (l. stercker) comme« dant was. dan174 C 54d. drupe daer in van albu muri ende brine van boeteren En de dieoeghen selmen bewasemen met heetew watere dicwile Ende hets te weten dat morbillus siin van meerder vreesen dan variolen sonder in den oegen daer omme m o r b i 11 e s comt van colera met lichticheden sonder haestelic te sceedene. int [erste] men sel hem gheven drincken aqua pomorum grana- torum et aqua ordei et aqwamillo- num cueumem cucnrbite ghemin- ghet met mussilagims psïllij Ende siedi den siecken ane commen naer dese medicinen seerhede ende anxen bi ghevalle lincopi. Dan gheeft hem drincken aq ua fu mi- terre ende dau wrivet sinew lichame ende dan decten wel tote dat hem ghesaft sijn die morbilles. ende naer de morbiles uutganc daer naer soe keert weder ten lich- ame ende ter cueren ende hout de orine ende jugiertse. int erste men sel ontbinden den lichame ende vint den siecken zweetenghe van bloede huteu. hutersten mor- billen dan doeten sitten over doen (l. doem) van watere ende men sel weten dat die morbilen siin rn quaet violent Dese siecheit is quaet ende deerende varioli si es gelue ende cleene ende hart bewonden naer vele roets ende naer groete roetheit ende violencie. ende si maken dat ansichte des mensche alse oft te hope crempen soude ende alle siin si quaet ende doodelic. Ende als men weet dat siin vario- lara dan selmen den siecken doen gargariserere cum aq ua rosar um ende eist dat mindert in sine sturte dan salinen ghieten in sinen oere scief .4. Dit geminget met water ende met aisiin dat gemindert wert tuutgaen in sine oere ende dan doetene sughen vore der nesen metter mont want als dat ghedaen is. sal de pacient ruste hebben van al horen mester quitssen ende van groeten deeren ende hi wert ghesacht van prekelingen onder den plant van den voeten ende dat holle van sinen palmen met datmen dicke der in wriven sel met eenen doucke heet wat er Daermede sullen si verlicht werden horen huut gaen ende ne spijst den siecken in eenich van desen tween siecten c 55a. niet te seere maer seere soberlic te gader tetene toter tijt dat wech gaet die quaetheit des adems ende des goems die in heeft de siecheit de morbiles Ende daeromme naer dat die scorssen gevallen siin soe selmen dicken antieren baden die den lichame versoeten ende den lichaem gheven regement ende aldus sullen die voetstappen ende horen diepheit of werden gedaen. ende als die vo(e)tstappen gheheffent siin men bestriken met desen naevolgeude sal ven. pulvis lithargiri .§. ij. bulliantur cum olium. rosarnm iij. et semen millonum et farina rijsi et pulvis ossibns antiquis. ana .§. mis- ceantur cum aqua ordei. ende hiermet bestricten alsoet vorleert es. Ende sijn die voetstapen ghe- heelt ter zwaerheeden soe selmen gheven drincken cum vino albo pt epitemi naer den bade ofte ghi sulten doen bewasemen met heeten water ende daer toe salmen doen starke medicine alse serusa rafa- nanum costum ende siin si cleene ghelijc granis lupinornm dan sal- men der op striken cleene sach- tende medecine alse medicine dactilis sic fit. «I % carnis dactilorum mun-175 datornm dit stoet al ontwee in modum onguentum Daer met be- striket dat der op cleveOfte men sel nemen dat hier nae volghet «I % vette fighen mellis cum seinen o 5Bb. lini mussilagim's .ann .§. iij. met welken ghi sult conficieren melc van bonen ponatnr in pixide ende hier mede salment besalven ende men salt ondertuschen salven met heeten smoute van hinnen ende haenden vergadert. Nn willicjou bescriven van eener siecheit datmen heet laserscap. Van lepra ofte laserscap. dat es eene vuile siecheit en(de) van laseriën siin .hij. manieren ofte speciën, ende men selse bekennen alsoe. Daer es eene maniere van speciën commende van verrotte flumen ende die heet tyria naer een serpent dat woent in jerico het is van hem gesproken ende heet. tyria. dats siine name ofte vipera. Tyri dat serpent heeft eene maniere dat hem dat vel of gaet ende alst oud es dan wasset hem weder ende eist soe dat hem siin lijf of gaet ende magher ghe- nouch is dan vindet hem tusschen .ij. hauten dat daer in blijft siin vel. dwelke vel me» heet spolium splenter in latine dwelke vel es seer medicinael in vele siecheeden. <1 Nou selme» leeren kennen dese manieren van desen evele dats bi den oegen te siene ende bi der materiën ende oec maniere des lichams Dese specie van laserscap diemen heet tyri soe comt van manieren van spijsen vele nuttende Die van complexië» es ilumatic ende die van c 55c. usagen eeten werrotten visschen van humoren van flumen van aelen ende palingen earpers her- ders ende die hoere voetsele halen in de wase. Item soete melc gansen zwanen ende alsoe wie hier mede leeft het en is gheen wonder sine worden lasers ende sonderlinghe die tiumatijc sijn. Dit sijn die teekinen van laseriën. Horen wintbrauwen vallen hem ende wassen weder sulken tijtHore drogeleiden (l. ogeleden) werden dicken horen ogen tranen hem ofte si seinen altoes tranen in hebbende ende de nesegaten geloken ofte ghestopt dat sire met pine doer ademen ende hore lippen ende hore tantvleesch is verrot bi den welken dat si gherne bloeden, ende si siin ter borst becommert. ende si hebben heeuschen voes. Ende soemen dit evel meer dwaet in dwatere soet arghere es ende dese nae volghende medicine helpt ter vorseiden speciën, ende siin haestelic wech. Van den laserscap datmen heet alopicia ofte vu lp es. Daer es eene andere specie des laserscaps die men heet alopicia ofte vulpes ende dit laserscap comt van verrotten bloede, commende van vervultheden van spijsen ende die vele bloets winnen. Int erste de siecke sel hem c 65d. doen bloet laten ende dese specie selmen aldns bekennen. Horen ansichte es al vul ghezwollen gheverwet root verkeerende ter verwen waert ghelijc ter hasen varwen waert. De siecke sal hem huwen van vrouwen valle hore oghen werde hem dicke ende horen oghen die seinen al vol tranen176 die adere?? ontrint die ogen ende dat ansichte die zwellen, die nese- gaten werden bestopt ende dat tantvleesch wert verrottich haes- telic met datme?? der ane comt. Hij es belemmert ter borst ende in den lichame commende vele cleen- der pleckine ende gaen weech ende daer naer commen si lichte weder ende hore orine es root ende vet ende bi natuere?? es horen bloet co???me??de hute?? adere?? dicke ende dat wert bruu?? ende seer tay int vercoelen. ende men tast in hore??. lijf veel clierkine ende wankine ende hore?? vleesch es morwe ende safte. hore?? huut es wit ende over al den lichame versaftende ende over alle den lichae??? zweetich dese verrotte?? vele cleederen ende al dat ane sine?i lichae??? comt verrot wat dat is. Ende dese twee teekinen die vorseit siin die siin wel naer alleens ende dats bedi dat si beede cotnmeri van wacken hu?»oren. Van den laserscap datmen heet leonina. c 56a. L e o n i a is gheseit die derde pocie (l. specie) in de?? colorij?? ende es ghenaemt leonina naer den lie- b a e r t. die welke es heet ende droghe van natuere?? ende daer bi soe heefti die groete stancheden ende hi seer ghelijct den mensche c o 1 e r i n die welke die van dien complexiën siin die bi natueren gherne eete?? ende useere?? scarpe spijse ende starke ghesouten ende hi ouffent starken dranc. wijn loec pe- per die welke heete spijse doet ver- sleden ende doet verrotten colera. Dit sijn de teekinen die hebben leoninus. Dat haer van den wiinbrauwen valt hut die verwe des ansichte es ghele ende de?? lichame keerende ter rootheede?? ende in bede die ogen es prekelinge ende stecten ende op ghescort soe dat die oegen scine?? ront ende vliege??de van hore?? scarpheit ende die nese gaten vernauwen ende stoppe?? ende hore?? tantvleesch verteert die lippe?? cleve??. de borst es dwingende den lichame ghestopt horen urine gheverwet roede plecskine ende joecte Dat bloet dat huten aderen comt es gheel ende dunne vierschs dwelke node daelt ende alsmen dat bloet dwaet dan smeltet dampe?’lic. Ende dese specie leonina die wast op den mensche seer alsi beghint te porre?? ofte te rijsen. Van den laserscap datmen heet Elefancia. Die vierde specie van laserscap c 56b. die comt van melancoliën en heet Elefancia Dats den name nae den olifant, ende onnne dat de hornen siin dicke soe eist te langer eer hem dat evel ope??baart. Dat teekin der of die varwe van den ansicht bruu?? blec ende die varwe van al den licham de wiinbrauwen vallen de ogen ronden de nese ververwet die tonghe vol bollekine al warent cleene vortkine (7. wort-) ende dat vleesch tusschen den dume ende den vinger verdwi- ne?? Dat ghevalt die ghene die ele- fancie werden Dese sijn gheteekent bi den se?-pente?? ende bi den vos Si maken urine lettele ende dinne met asscher varwe?? ende als hi ghelaten heeft bloet het wert haes- telic dicke ende hoemen dat bloet meer dwaet int water hoet harder wert. Ende als ment dwaet soene verbliket niet met dwane. Ende in dat bloet ligghen alse of het177 cleene aderkine waren ofte einden van senuwen. En de alse dit evel toe comt soe wassen in den handen doven en de in den lichame ende in den wiinbrauwe?! ende in me- nigher steden des lichamen. War achtige prove om me dat laserscap te kennen. Ic sel jou leere?j die warachtige ende propere proeve o??? me alle die vorseide speciën c 56e. te kennen. «J Int erste hem commen toe vele prekelingen ende die gaen ghereet wech ende com- men weder ende oec siin si onghe- volic van den billen toten voeten ende handen ende alsmen stect int tafterste van der dien met naelden ofte met eener griffele ofte desghelike hine ghevoel es niet ende ondertijden den anderen leeden daer naest si hebben gherne cout ende dan slapen si ende aldus verliesensi dat ghe- voelen bi horen verrotten humoren. Een ander prove. Nemt horen bloet alsi ghelaten siin ter aderen, ende daer op leght .iij. chornen souts dat sout sel smelten te hans Dat en selt niet op dat bloet van een en ghesonden mensch. Noch een ander. Nemt van den bloede ende wrivet in dine palmen ontwe ende merct of dat bloet vet is Dats teekin van ver- rotte?! hu(m)oren. Noch horen huut es seer dinne ende glise ende dat namelic int vorhooft ende in dat ansichte ende in de rechtinge ghe- •f* lecker ghelijc oft ware besmeert. Van ceteren. Ende alsmen cetere?! gheneset die si plege?! te hebben si commeit haestelie weder ende hem wassen botsen alse wannen ende alse een mester cuerert si commen haestelie weder ende ware datme?! dat lijf nat i maecte met watere nat het es hans {l. tehans) droghe alse ofte dat lijf vet ware. ende si c 56d. spreken doere horen nese ende si moghen qualic verademen, ende hore?i adem stinct Dat siin die teekinen maer men sel weten dat somtijts stinct den ademe ende dat comt somtijts huter maghen ende somtijts huter hersinen ende horen zweet, ende men mach hem "f wel branden dat si luttel ghevoelen der of ofte niet. Ende in elefancie hore?! haer valt. Ende aldtes seit Avicenna eist dat laserie si bekent over alle den lichame Dit es de laserië?! natuere. si siin met diver- sche?! oghen. ende sine betrrouwen niement ende si siin seer nidich si wouden wel dat al de werrelt lazers ware si werden lichtelic gra?n ende si zweere?i quade heeden ende si cortsen luttele ofte niet al waert dat si cortsen dats seer onlange Want quame hem den vierden dach de corts ende dat iet lanc duerden si waren ghenesen. Die handen van den laserschen mensche soude den ghesonden menschen lasers make?? ende omme die vreese versetme?ise van onder de lieden dats gheordineert in dat oude stestament ende in dat nieuwe. Avicenna seit dat de natuere van den laseresman es dat aller beste bloet datti heelt in sinen lichame ende hi prouft dat bi robbaert diet scrijft dat die lasers- man die verrot es over al siin c 57a. lijf dat die natuere subtijl es. wint soe vele goets bloets in de?i lichame van den laserschen. datti wint een gans kint. Ende hieromme raet hi den laserschen man die wesen wil in langhe leven datti niet ne si met wiven ende dat ne mach hi 12178 niet ontbeeren alsoe lange als hi ghesont es nederwart. Hierbi soe raet Avicenna en de vele ander mesters dat de laseres mensche sal hute doen sinen cullen ende dit sel hi doen omme sinen lijf te verlangene ende wilde men oec doen de cuere die welke niet mach siin in de gheconformerde laserie ende soude men dat scriven dat selmen doen bi eenen vroeden physisien. Laserie van ghenoeten. Die laserie die comt dicken toe van ghenoetene aldus Eist dat een ghesont man heeft te doene ofte brudet een lasers wijf daer of soe sel hem wassen een quade rnfexcie (l. infexcie) ende dat comt somtijts van eenen heeten laserschen ende somtijts van eenen coude?i laser- schen ende daer bi soe verandert die cuere in den diverschen infi- xiën ende teekinen. Ende somtijts soe wert een mensche besiect nae dat bruden van den flumatijc ofte melancolin ende c 57b. dat bekent men bi den leeliken ansichte. In den ersten daghe in deser siecheit alse hem quade teekinen toegen van infexiën. Ende die ghene die dat toecomt van bloede ofte van colera die sijn besiecter. danne dandere speciën ende spadere te ghenesen. Daer omme in heete saken soe werden die teekinen te hans ghevoelt naer den ghenoetene. Ende eist dat saké dat is van colera men bekennet bi der hitten diemen diepe inwaert ghevoelt. ende die huut wert sper- sende ende al omme soe ghevoelt hi stecten met hitten somtijts met couwe ende somtijts met bevingen ende dicke soe verwandelen sinen varwen van den witten int roode ende van rooden int (1. in) dat witten. § Item ende hi ghevoelt quade gheveninose materie tusschen vel ende vleesch ende ontrint dat an- sichte ghevoelt hi ofte daer mieren liepen die dat ansichte trecken ende hi heeft in dat ansichte preke- lende hitte ende dicken heeft hi vaer. § Item ende alst comt bi den couden saken vorseit dat ansichte zwelt ende de huut ende in alle die leeden comt hem zwaerheit ende curne mach hi hem verporren van der stede daer hi sit. ende hi ghevoelt couwe tusschen vel ende vleesch al omme ende sonderlinghe int ansichte ende in dat vorhooft. «I Dus selmen gaen ter cueren van desen die comt van hitten. «I Int erste men[sel]se c laten in bede die armen ende die materie selmen rijpen met desen drancke die hier nae volghet. § l^o oxisaccra .§• ij- sirupus defumoterre .§. iij. additur aqua fumiterre .§. iiij-or. aqua scabiose boragmis ana .§. ij. misceantn?’ et fiat julep Daer of ghevet drincken savons ende smor- ghens telken eenen toghe warme endedatmen daer op vaste .ij.hueren ende alse desen dranc alghegeven is dan selmen laxeren met oxisaccra laxativa .5. ij. ende yera ruffini .5. j. Ten derden dage selmen stoven met couden cruden ende daer na gheeft hem rubea trosiscata .2. deel ende derdendeel tiriaca magna met succus fumiterre laeu selment drin- cken ende aldus selmen doen .3. [daghe] anfter (l. after) een. «I Item ten vierden daghe selmen weder laten in den lever adere ende des ander daghes in de hooft adere ende laten van den bloede hute nae den craft van den mensche ende tallere .iij. daghen suldi hem stoven ende gheven. hem van denopiaten vorseit ende doetene laten alsoe .iïj. maenden lanc Item-men screpen int been ende dan ventosen setten onder den kin ende men sel ruptoriën setten opt been tote den vorseiden tijt Ende des smorgens sel men hem gheven diaprunus ende dya-anthos ofte suker rosaet ende daer nae nutten de sirupe vorseit de c 57d fumiterre. Item ende de weke twee- warf selmen temperen iinguentiim citrinum met rosé water ende daer mede dat ansichte smeeren ende dan decket met wegebre bladeren ende dat laet liggen alden nacht ende doet des smorghens of. Dit es de cuere jeghen den couwespecie commen van flumatijc ofte van melancoliën. «fl Int erste men sel hem die materie ripen doen met desen drancke. <J oximel diure- ticu7)i .§• ij. sirupus fumiterre .g.j. aqua boragims aq ua fumiterre .ana .§. iiij-or. misceantztr ende dit gheft smorgens ende savons alsoet jou vorleert es. Ende als den dranc hute es dan suldine purgieren met desen laxative. yera logodion .3. ij. jera ruffini .5. j. ende twe dagen selmen stoven ende daer toe selmen doen bladeren van vlien- deren van edicke van scabiosen van fumiterre ende lapacium. Ende naer den badene selmen hem gheven tyriaca magna galeni met sop van fumitérre laeu. Ten derden daghe salmen laten ter lever aderen ofte in den hooft adere. Ende men sel doen scarificacie ende ventosen onder den kin. Ende jeghen die quade varwe selmen elcke daghe wiin daer in dat ghelegen heeft te weike pulvis van reubarbaro ende twee warf de weke selmen c 58a. savons dat ansichte dwaen met wiine daer in ghesoeden is rebar- barum. I Van den tresoer otiime te ver houd ene laser ie. Dit es dat tresoer omme te ver- hoedene laserie ende hem te dwinghene datsi haere niet ne barse. Int erste nemt vilinge van pueren goude ende pulveriseei’t subtijl ende dat minghet metten sape boragis. § Een ander. Nemt dat beenkin dat men heet ossis de cornu cervi dat selmen pulveriseren subtijl ende dat sel- men gheven drincken met succo scabiose. § Een ander. Theo- doricus die wijset omme laserie te verdrivene datsi niet wede[r] ne commet. «J Nemt eene slange van een en droghen berghe commende in droge steden ghevoet ende hout hem dat hooft of ende dan strecket ende latent wel weintelen ende bloeden tote datsi versterreft is ende stille leit. Ende dan doeten dat vel of ende suvert binnen van der vulheit ende dat vleesch sel men sieden ende daer of selmen den siecken gheven alle daghe een Stic datti niet ne wete wat es want anders ne hate hijt nemmer- meer ende hi sel drincken den wiin daert in ghesoeden was ende dit sel c 58b. men doen toter tijt dat de siecke zwelt ende beghint onthudene ende te bladerenne dan selmen den siecken legghen in eene stove ende men saine smeerezz met oliën in de welke olie ghesoeden siin vipera ende aldus sel hi ghenesen ende hi sel vernieuwen vel ende vleesch ende dit is wel gheprouft dicken. q Een ander dat ons leert Avicenna. § Ende vele anders auctors. 1 Nemt eene serpent ende men doe hem of dat hooft ende den stert ende men gravet180 in eene stede tote datsi vol wormen si en de dan men selt droghen ende dan sieden in wijne ende dat sel- men gheven den siecken drincken alle daghe met simp van seeme. «I Een ander ende dit seit die selve mester men neme water daer eene serpent in ghesoeden si. ende daer in selmen dicken baien den bart van den siecken ende hi sel ghenesen. *J Een ander men sel tarwe weikeii in water daer eene serpent in ghe- soeden is ende met dien tarwe selmen hoenderen opvoeien ende men sel hem gheven drincken van dien water. Ende alse die plumen van den hoenderen of ghevallen siin dan sel men die hoenderen scoene maken ende siedense in water ende die selmen den laserschen gheven tetene ende hi sel van c 58e den water oec drincken Daer dat hoen in ghesoeden was ende hi sel dwaen sinen ansichte in dat selve water ende sinen handen. Ende men sal hem doen laten achter den vierden dach. ^ Een ander. Om tselve men neme een serpent ende men legghet in een vatkin wijns wel ghestopt tote datti wel verrot is der in Ende van dien wiin sel den siecken drincken altoes ende anders niet. «I Een ander. Nemt een serpent ende men bradet met soute in eenen pot ende daer of maect pulver. Dat sel de siecke eten in alle sine spijse ende drincken ondertijden der of want het is goet jeghen laserscap ende jeghen vele vulder siecheit den (L siec- heiden) die den mensche dicken en mennichwarf over commen. Ende dese naer volghende cruden helpen oec den laserscap: amig- delarum. borago. Calamen- tum. Diptanus. DragU7itea. raphanus. scabiosa. Tarta- rn m. yera ruffini. Tyriaca magna galieni. Dye ghene die venin gheno- men heft ofte ghedroncken. Die ghene die venin ghenomen heeft ofte ghedroncken. Int erste nemt warme water daerin minghet olie ende dat gheeft hem drincken des smorghens ende doetene keeren tweewarf deen naer dander maer enige luden drincken melc met oliën ende boeter properlic want dat saft van der quaetheit des o 58d. venins. Ende men merke naer dat wat teekin dat comt in den lichame want ghevalt hem cortsen ende rootheit des ansichten ende gheelheit des oeghen. ende quaden stanc ende roke des monts men sel hem gheven in drancke ver- coelende dinghenendeblusschende. ende eist dat hem vercranct die slaep ende hem verschenheit open- bare. men gheven (7. gheve) hem in dranken heete dinghen alse medi- cine van assa ende diere ghelike. Ende het helpt den ghenen seer die hem ducht datti venin in ghenomen heeft in drancke ghenomen dickeji fighen ende noten ofte hi neme alle morghen stonde Tyriaca magna galieni cum terra sigilata want die propertheit van die medicinen es alsmen ducht dat venin es in der spijsen. Dat ment hute leit met f keerne. Ende als men diïricket dat venijn des sincopis ghevalt enperlic den ghenen diemen helpen mach ende dat ane de craft stect eist van quaden venine ccmtrarie der com- plexie der herten alse die substan- cie luttel helpt ende die cuere men neme basnar dat weder staet.C 59a. C 59b. ‘ ” • -*”■*•*: ' —' ' 181 ende ic ebt gesien dat weder stont nape pollen dwelke dat is van den arsten venine. Ende somtijts helpt hem diamuscus ende Tyriaca magna galieni ende diaciminum (l. -cuminum) al. Om te weder slane dat v e n i n dat men heet Can- t a r i d e s. Dit siin de medicinen omme te verslane alle die ghene die venin ghedroncken hebben ofte canta- rides Item men sel hem gheven drincken in drancke oleum amyg- delarum ende teekin is datti bloet oec hem es sine blasé zwart, ende daer nae gheneset die zweeringe der blasen. «I Item men sel hem gheven drincken succum apii ende men sel hem gheven medicine de asa fetida ende tyriaca magna galieni. Ende die ghene die melc drinckt ende hem daer nae comtmorwenisse ofte walghinge die sel nemen aisiin ende daer in nemen een luttel asa ofte succum calamento ghemmget met sirupo acetose j. Dit doet tweewarf deen naer dander. «I Een ander. Nemt spillium dat selmen drincken in drancke dat doet al tselve. Ende ghevielt alsoe dat die mensche ate Cori- andrie onghepreparert dats veni- nosa ende dat selmen wel rucken bi den ademen van den pacient. Men sel den pacient gheven drin- cken gium psillium gelijc dat vor- leert es dat sel hem seer helpen. Ende somtij ts ghevallet ende comt toe den lieden van ghebraden dinghen dat si dat eten te heet ofte alsmen hute eenighe» hoven ofte viere trect eenich dinc ende ment niet laet verslaen ende men etet dats urtigo filis epilie. Nemt in drancke rob stpticorum (?) muredatonm ende dan ghaet slapen der op ende gaet der nae in een badt. Ende comt oec somtijts van vissche eenen dach ofte twee ende eist dat saké dat hem valt datti heeft gheten dusdanich spijse hi sel nemen in drancke ende in suveren wiin pulvis pipem ende men sal nutten kernen van avel- lanen ende somtijts slaen der toe quade toevallen ende dien pacient salmen gheven nutten robcitomo- rum Ende men sel hem gheven onder tusschen elem (l. electuarium) dia- teron piperion ende men sel die pacient gheven drincken suveren wiin ende men sel die maghe van buten besmeeren cuto olio nardino savens alsmen slapen gaet ende daer op sel men legghen een warme cleet. Van der steken ofte beeten vander slanghen. Alse een mensche es ghesteken ofte ghebeten van eener slanghen soe selmen nutten mirabolanornm citnnorwm ende alsmen die stecten ofte beeten niet ne weet waer of dat es dan selmen persen op die stede ende dan selmer ventousen op setten die dat seer sughen. Dats omme datment der mede beroere ende dan selmer op bestriken pullica ende men leggher op G 59c. cancri contrici ende alsmen siet dat die stede beghint te volne te zwellene te verhittene dats teekin dat die punctuere daer es van eenen quaden deerenden diere ende alst beghint te verrottene al zwart dats teekin dat noch niet doere ne comen si in den lichame dan nes noch tvernoye niet van de» lichame maer hets ten aller quaesten alse die punture valt bi der herten ofte dat daer eene182 groete arterie si die welke dat dracht ter herte €j Ende men sel weten dat men sel nemen jeghe?* punture der slanghen: go et tiryaca magna galieni ende goet metridatnm magnum ende men sel oec gheven medica- menten de a s a ende medicine de hermodactali ende de pacient sel altoes drincken suveren wiin Van der beeten ofte steken der scorpioen. Als een mensche es ghebeten van eenen scorpioen ofte ghe- steken int erste men sel hem gheven nutten Tyriaca magna Galieni smorgens ende daer op drincken een lettele suveren wiin ende men sel eten poma acetosa et folia eorum ende taraxaton ende alchinabacium ende screpellacio in die stede der punctueren. ende sughinge omme hute te trec- c 59d. kene. Van der beeten ofte steken der rut helen. Ende men sal weten alse een man es ghebeten ofte ghesteken van der rutelen. int erste men sal gaen in een badt ofte men sel dat ledt balen daer die steke in is. CJ Een ander, men sel dat ledt graven ofte bewinden met sande ofte der op legghen heete asschen. «lEen ander, nemt manipulum j. nigelle. sencen. apij misce- antur et fiat pulvis ende dat leght der op Ende jeghen punctuere der bien ofte vespen. Die puntuere suldi der mede besalven al ontrint met desen nae volgende salve. «I ]^d Bolo armenicum .§. j aceti vini olei violarnw .5. ij. misceantnr et fiat unguentum Ende eist dat die tanden van den bien in der beten ghebleven is soe behouft dat men dat wriven cu?n olio violarum. ende wrivet die bete met asschen ende daer naer soe plastert die olie der op ende suveret tote si hute gaen. Die bete van den verwoe- den hont es quaets van al. Ende dat selmen weten ofte hi verwoet was ende dat bi teekinen die gheseit siin ende die vele in den bouc van lilium medicus Int erste men sel op die stede setten ventousen dat die corripcie hute trecken mach. Ende men seller op legghen medicineneruca c 60a. ende canfora gheminget cu-m buturo vaccino sine sale ende men sel drincken drancken de canckere alse aqua capnfoli ofte des gelike ende men sel den sicken abstineren met goeder diëten. Dits den armen tresoer jeghen venin. Dit es den armen tresoer jeghen venijn Int erste men sel nemen succus agrimonie ende dat drincken met witten wine ende dat es seer goet jeghen gheveninde beten van serpenten van honden van lieden ende van gheveninde zweeren. Item ten selven. <1 Nemt radicis diptannis radicis tormentilla .ana. .§• j- hier of maect polver subtijl ende van dien pulver vorseit gheeft drincken een 5 te gaeder met witten wijne Dat doet te hans hute sceeden venijn probatum est. Een ander, de wortele van gencianen geleit in een vat wijns. bewaert die drinckers van venijn sonder twiffel. Een ander Nemt de wortele van affbdilli die suldi pul- veriseren ende gheve?i drincken183 dat verwaert die mexische van venine en[de] van quaeden spijsen ende drancken. Ende dese navol- ghende speciën ghenomen helpen jeghen venine ende beten van veninde dieren. Affo 60b- dilli. asa fetida. alliumbd[e]llium. balsamum bdegar. centaurea. Dra- guntea. menta. Daucus creticus. diptanuun genciana. radices yreos lilium. mei. oppopenac pix liqm'da. rafanus. ruta. spicanardi. «J Solse- quinura squilla. sal. sansucus. Cicorrea tei'ra sigilata. zedoarii. Dit siin elcm (l. electuarium) ten sel- ven die men heet opiata. <1 Es dra opiata litcmtripon <J jerafortissima galieni. Metridatum opiata. Tyriaca mag?ici. Hier soe hent den bouc van laseriën ende ruden ende pocken ende van ghevenmde bestën ende hier nae soe comt den bouc van der navele ende van den cullen ende van den ghescordexx ende oec van fistelen hoe dat die ghescepen siin ende die cuere van elcken ende hier na soe volget die taffele. Die taffele der of. Van dieren Van stancke dat yrcus heet Van clapphoren Van fistulen Van apostemen Van flegmon Van wonden zymia Van ruptura Van apostemen in der rooden Van ulceriën ofte gate der roedexi Van apostemen der cullen Van erina in testiculi in der cullejx Van den ghescorden sonder snidew Van der scorringen der navelen Van den spenexx int set Van fistulen Van den fondamente Van dieren datmen heet scrouffelen ‘). Van dieren diemen heet scrouf- c ooc. felen anfter (Z. after) de soge ende gelijc dat die soghe werpt verkine alsoe doet dit evel vele gaetkine ende ghelijc dat die verkine vroeten in dat mes achter ende voert alsoe doen dese dieren int vleesch van der eener stede ten anderen ende dese dieren siin hardt overmidts dat si siin van materiën van me- lancoliën. Ende si wassen meest in den hals ontrent den kelen ontrint den kaken onder de oxsele. ende dese dieren werden onder- wilen versworen ontrint de kele ende si maken loepende gatenende dan heetent eenighe meesters des sconincs evele. Ende sulke mensche gheloeft dat dit de conme van vranckeric mach ghenesen ende dat dit es werc (Z. waer?) ende dat alleene metten over gripene van sire hant ende dat eenighe lieden der of ghenesen overmidt horen gheloeven want dat gheloeve con- forteert den lichaem ende die con- forteringe verwint den lichame Ende dit es alse die materie niet te groet nes maer alse de materie out es ende groet zwaer der na- tueren stère tonder te bringhende soene werden si niet alsoe ghe- nesen. Noch een ander experiment dat eenighe mesters hebben ghevisiteert ende men useret te somigher steden ende gheloeft Men leit den siecken op een ') Bit hoofdstuk heeft eenige overeenkomst met Capp. 10, 11 en 12 Vh. 6e Boek. Zie hls. 133.184 springende water huten gronde c 60d. op sinte jans nachte midden somers ende den siecken selmen bloet laten soe dat dat bloet valle int water ende hi seghet datter vele mede ghenesen siin maer naer datsi van swaren doghene siin soe •j* de lieden vele moinessen mede en de si soucken vele raden ende te horer ghenesingken behoort vele subtijlnissen. W ant dese dieren cojnmen gherne in denghenen daer si noode in droghen ende in den ghenen die vol limicheden siin ende vol humoren. Ende in . den ghenen die vele eten ende vele drincken. meer dan hore verduwinge verdraghen mach waer bi dat natuere o verblijft ende on verteert wert ende dese over- tullicheit sterct dese dieren f menich sins van hore daermense best begheeren mach. Ende onder- wilen metten dieren ende onder- wilen metten apostemen Die welke overtullicheit gheerne maeken in dieren ende in apostemen lopende fistulen onderwilen oec in spenen ende onderwilen anders Ende daer bi in dese hute broeken dieren diese hebben es vervulte ende alle overtullicheit van spijsen ende van draneken quaet. Ende men sel weten datsi dicken sullen liden ende ghedoghen honger dats hem goet medicine. ende die dat niet weten wille noch regement houwen ne willen die siin quaet te ghenesene Int erste men sel den siecken doen hoeden te stupen vele o 6ia. metten hoofde nederwert ende hi sel hem wachten van roupene van weenen ende van walgene Ende men sel die materie suveren met Electuarium diaturbit constelic ghenomen. dewelke electuarium purgiert flumen ende melancoliën. Ende men sal weten dat scrouf- felen commen meest van melan- coliën ende glandulen die commen meest van flumen. Ende dit nae volghende medicine es hem goet ghegeven want het purgiert fluma properlic ende melancolia. 1^. tur- bith bn(?) gomosi .5. iij. zuccari albi dit selmen pulverijseeren subtijl deen in dander. ende hierof selmen den siecken gheven .3. ij. ende is hi cranc men saels hem gheven .3. j. Dit 'selmen gheven ten midder nacht ende dan selmen der op slapen tote dat beghint te werkene ende den pacient ne sel ghene water drincken noch niet dat cout is op sine spijse ende ventousen ne siin oec dese siecken niet goet want si ydelen dat subtijle. Ende eenighe mesters segghen dat beeter is datmen ven- tousen setten ende naer die yde- lingke der materiën esmen sculdich te prouvene oft mense mach doen sceeden eersi hute breken ende datsi niet soe doere hout siin datsi moghen smelten. Maer men vint vele lieden diere niet op ne hachten vor dat si hute te broken siin. Dits eene piaster omme te doen sceeden scrouf- c rub. felen. ende niet hute te brekene. «I Nemt rode slacken die siedt met zwiinen smout ofte met hoen- deren smout ende met wijne hier of maect eene piaster ende leghet op die diere. Een ander. § Nemt gheiten cotelen die minghet met seme ende aisine ende siedtse. ende leghtse der op laeu. Een ander dat ons scrijft avicenna. dat seere wonderlic goet es. § Nemt de wor- telen vander leliën lijnsaet duven mes dit tempert al met wijne over een ende siedet. ende eist dat de cliei’en ofte glandulen siin van— 185 couder coraplexiën ende si siin bleec soe doeter toe te meer van der messe vorseit. ende eist een kint ofte een wijf dat vierendeel sel wesen mes vorsed. § Een ander. Dit es een goet piaster om dieren te ghenesen eersi hute breken <1 seinen lini ij. sulfer ij. et seem -o- j. Dit minghet ende siedt over een ende maect een piaster legghet der op laeu. Een ander <]] Nemt de wortele van brionien duvenmes. ana. .§• iij- barghin smeer Dit siedt over een ende legghet der op laeu dit doet de dieren resolveren ende crempen weder in. €| Een ander dat ons leert Diaseo- rides. Nemt de wortele van lapacimn ende die siedt in wijne ende leght laeu der op Een ander dat ons leert m a c e r. Nemt c 6ic. levende sulfer ende duvenmes. liinsaet nigellen saet. ana. partes equales Dit stoet al over een met warmen wijne dit siedt over een ende hier of maect piasteren leghtse warme der op si gaen te nienten. § Een ander dat ons leert meester gillebeert. <J Nemt een ey anabulba ende dat ey wel ghe- braden ende dat gheeft drincken met wijne smorgens ende savons .iij. daghe lanc after eens met lettel etens ende hier mede hi verliestse Dats wel gheprouft. <1 Een ander. Ende dit segghe ie ende ic mester Jan Iperman hebbe dit nae volghende dicke gheprouft <1 mes van duven van gheeten van ossen ende dat al droghe. ana. lithargirum cimini de wortelen van coelen semeii apii galbani bitter amandelen dit minghet met pecke ende met een lettele olium oliva ende out barghin smout Dit leght der op Dit doet den scrouffelem te nienten gaen erst moet men den pacient pur- gieren met pillen de turbith ofte pulver ghemaect van turbith gelijc dat vorseit is. Een ander <1 Nemt semen sinapis Dat stoetet met overjarich barghin smeer Dit selmen der op legghen warme ende dit doetse vergaen te nienten eist dat men den pacient erst te voren purgiert met pulvis de turbith. Een ander Nemt de wortelen van wegebree c 6id. die selmen braden ende die sel den pacient altoes draghen over hem Dit selse houden ende be- dwingen. datsi niet sullen moghen wassen. «I Een ander «J Nemt wegebre ende die gh[e]wreven met soute ende der op gheleit dat doetse te nienten gaen. €j Een ander. Dat ons leert a v i c e n n a <1 Nemt die blomme van boenen die selmen stoeten ende daer op legghen ende si sullen vergaen. Mester gillebert seit dat bloet van der slecken op de dieren gheplastert doetse te nienten gaen. €J Een ander Nemt succi ruthe abrotonum .ana. partes equales dese sapen ghedroncken die cru- den op dat gat geleit gheneset. <1 Een ander § Nemt diaquilon dat leght der op dat es ghepriset van vele mesters. § Een ander. <1 Nemt musselagis (l. -ginis) fenu- greci mussel (7. -aginis) lini. mus- sdagims bismalve. ana. lib. j. litargirum lib. j. olei olivarnm lib. ij. hier of maect emplasfown. Ende ic mester jan yperman plach dit piaster te makene ende het dinct mi wel alsoe goet alse eenich dat iet (l. ic) vant Ic nam van deken crude j. pont ende doen maecte icker of mussilagis 12-186 (l. -go) daer of nam ic een pont. litargirum subtylissime pulverisati lib. j. et .£. c 62a. oleum olivamm lib. ij. cere lib. £. dit vergaderde ic alsoet behoert. Dit is een water om te ontbindene scrouffele?i ende glandulen. ende het brect den steen in den blasé ende morwet die hartheit in den levere ende nieren, ende binnen .3. daghe elc metael €j 1^, radices celidonie jusquiami titimalli cicute squille marine rute silvestris mali- terre affodilli Dit stampt al over een ende dit sublimeert .iij. [werf] doere eene halembic ende hoet jou daer af want dat watere es venijn. Van den stancke dat yrcus heet in de oxelen. Nu soe willen wi leeren ende scriven van stancke der oxcelen datmen heet yrcus. Om dat te verdrivene daertoe selmen doen aldus. In dat erste men sel hem dat haer of sceren ende men se[l] die oxcelen wel wriven met goeden wine ende met rosé water deen in dander ende met siedinghen van cassilen. CJ Een ander. «I Nemt witten wiin wel ruckende ende daer in tempert een luttel muscus ofte amber gris ende daer mede besalvet de oxcelen savons alsmen slapen gaet. Jeghen zwellinge ende zweeringe der tanden, siedt in wine cuminum ende droge ghe- wreven fighen ende daer c 62b. of maect eene piaster ende leg- ghet warme op der stede. Van den clappoeren diemen heet bubo. Van bubo dat siin . clappoeren ende si heeten alsoe achter die hule die welke altoes woenen in de gaten daert doncker is ende in heimelicke steden In bomen in husen in kerken ende dese appos- teme si ghelijct want si verkiest heimelicke steden alse onder de oeren onder de occelen. ende in de liesschen ende dese aposteme ne selmen niet weder slaen met coude piasteren, omme deser nae volghende redene wille. Ende men sel weten dese aposteme die onder den oerew commen metter apos- temen soe suveren hem diehersinen van horen overtullingen humoren die daer waert loepen alse eene fonteine. Ende de bubo die onder die oxcelen rijsen bi hem purgieren dat herte ende die longhen ende die borst Ende die in de liesschen staen daer suveren hem die onder- sten leden van den buucke alse levere milte niere ende darme ende omme deser reden vorseit ne esmen gheene sculdich te wederslane noch van der steden te verdrivene met couwen medicinen. want die materiën die hem souden suveren bi bubo der apostemen. verslouch c 62c. men die Die mensche waer in groeie vreese daer te laden in dat lijf groete siecheit ende apostemen zwellmge ende menisoen beleet (l. belet) van wel te home ende vele andere dolingen in der leedew vor- seit Ende daer omme selmense doen hute breken ende suveren ghelic andere apostemen. Int erste omme dese aposteme hute te doen breken soe leght er op dit molli- ficatijf <1 I^> mussilagim's semera lini fenugreci. rad icis malve, bis- malve .ana. §. ij. exmigie porcine quoad sufficit Dit mmget ende siedt over een. ende dit leght der op wel warme smorghens ende savons tote die bubo morwe ende altoes baiense met lauwen water eermen den piaster der opleght187 ende als jou dinct dat si es morwe dan nemt eene vlieme alsoe (schets) ghemaect ende snitse op in de langde dan suverse wel dan ebt ghemaect eene wiecke van stoppen ende stectse der in ende daer boven soe leght eene piaster die vorscreven staet int capittelum van den hoofde die men heet unguentum. fuscum ende alsoe sel- ment laten ligghe?i tote des ander daghes. Dan selmen den piasteren of doen ende baient ende suverent met lauwen water ende dan drogewt. Dan selmen der in steken eene wiecke ghenet met mo«- c 62d. dificative dat hier nae volghet ende daer boven leght eene piaster van unguentum. fuscum <1 &> suc- cum. apium recentis .5. iij. mellis j. blomme van tarwen .g. dit mmget over een ende siedt een wilkew ende daer met besalvet diene wieken Dits een goet mmi- dificatijf want het suvert ende doet vleesch wassen. Avicenna. die placher op te leggene dese nae volgende salve Ja alsi wel droughen ende etterden. <1 Salve <J 1^> resine albe. lib. Ir. cere .§. v. aceti vini ij. Dit siedt over een tote dat de wiin ec (l. oec) versoeden is ende dan doet of ende doet in dine bosse Dit was sine salve daer hi met vele wonden cuererden ende ghenas ja die versch waren. Van den siecheit d i e m e n heet fis tul a. Fistula ofte fistele dats eene ghegate siecheit binnen wider dan buten ende de mesters segghen dat fistele siin menichrande maer die ouwe mesters die segghen fistelen die gerechtich siin die hebben harte (l. harde) ghezwollen boorde alse eene penne ofte pipe alsoe .Avicenna. seit ende daer achter heeft hi sinen properen name achter die pipe fistula. Die fistule comt onder- c 63a. wile van saken van buten ende onderwilen van saken van binnen alse van aposteme ende van zweeringhe ende quetsingen die qualic waren van binnen gheheelt alse van verrotten overtullingen humoren van der virtuut daer waert stekende natuere te weike lei- den gesent ofte datsi siin ghesteken te eener canker steden ende datse die stede moet ontfaen bi bedwange Nou soe willen wij gaen toter werken der cueren. Int erste men sel bekennen die quade ghecor- rumperde humoren die de mewsche in heeft, ende die humoren selmen hut suveren met sine?i properen medicinen dats te segghen datmen sel gheven voren een preperatijf dats een bereetsele die de humoren ripen ende daer nae alse de humoren ripe sijn selmen gheven een laxatijf daer dienende, ende daer nae sel- men gheven pillen der toe dienende diemen sal useren over ander dach ende die pillen ende die medicinen vinden wij ghenouch in onsen antidotarium ghescreren. Ende eist dat dese fistule comt van bloede ende dat te vele bloets es in den mensche soe selmen dat bloet ydelen ter aderen die welke aderen selmen nemen die beste mach suveren dat siecke ledt ofte men maecht suveren met ventousen op dat van node si Ende men sel weten dat den fistele c 63b. somtijt comt ende wert in vleesch- achtich steden ende somtijts in senuachtigen steden ende oec in senuwen ende somtij ts soe wert hi in der beene in sine bome ghevort- f heet (l. ghevortheit) ende dan ne188 mach den fistele niet ghenesen die verrotthe beenen ne werden erst hute ghedaen of ghescrepet ende ghesuvert van den gansen beene met instrumenten daet Cyrugie mede werct aldns gemaect met eenen haecke in desen maniere {zie fig. XXXIX) ende daer met salinen dat quade been of screpen van den goeden. Ende ypocras ons wel leert ghi meesters va» Cyrugiën siet wel dat ghi wel rumt dat quade van den goede want blever iet an van den quaden die fistele souder weder of wassen ende groien. ende som- tij ts eist al verrot ende somtij ts maer een deel. Ende eist dat saké dat tgat van den fistele buten te nauwe is soe nemt march van j. vliender ende dat stect der in daer mede salt wijden seer oftemen snidene daer men toe mach. ende dat mer in doen mach pulveren diere in behouven ofte lavasien ghemaect van wine ende van seeme ofte andere lavacia dat soete be- houft Dit doot den fistele. ende f etter of dat quade vule vlesch. levende calc atrament floris erts alumen hier of c 63e. soe maect sub tij 1 pulver ende van desen pulver op de wieke gestroit ende te voren de wieken ghenen (7. ghenet) in dwitte van den eye. Ofte poeder ghestroit van spaens groen op de wiecke ghenet erst in aisiin. d Een ander d Nemt spaens groen wit alumen hier of maect pulver ende dat gheminget met seeme. Een ander d Nemt gheberrent sout spaens groen .ana. hier of soe maect pulver subtijl. Cl Een ander Cl Nemt een eyere scale ende die eyere scale vult met opermente ende coperoet ende menschen drec .ana. partes aequales Dit al over een gheberrent ende hier of ghemaect subtijl pulver. Dit pulver ghedaen op de wiecke gheneset den fistele. Ofte die wortele van anabula ghepulvert gheneset den fistulen. Cl Een a n d e r Cl Nemt eene levende padde ende canep volle wort sap van rute ende van boenen Dit stopt in eenen erden pot met leeme ende met parts torten gheminget ende daer of berrent pulver in eenen oven ende dan latent coelen ende dan ontdecten ende maecter of pulver cleene ende doet in den fistele metter wiecken ghelijc dat vorseit es. Cl Ite??z men sel weten daermen tpulver leit dat ment sel laten legghen tote dat hute drijft, d Een ander d Constantinus seit Dat hooft van den hont ghe- c 63d. berrent te asschen. gheleit in den fistele gheneset. d Een ander. Dit segghen de .iiij. mesters dat dit es een seeker pulver om fistulen te ghenesene. d agrzmonie. pimpernelle. arnaglossa. Centura galli. tartari viridis eris .ana. 5. j. ende alse die stede van den fistele ghesuvert is dan stect dit pulver der in met eenen wiecken d Een ander, ende siedi dat die fistule es met vele gaeten ende dattene de medicine met rechte niet ghe- drogen can. dan nemt den stront van der gheit laeu met seeme gheminghet der op gheleit Dit bewert die zweeringe ende trect te hem die verrothede ende het gheneset canker fistulen ende vuile seer. d Een ander d Nemt dat mes van den mensche gheberrent te pulver .§. ij. pulver piper longi .§. dit minghet te gader met seeme ende boven alle dinghen verslaet dat canckere ende fistule. d Een ander Es de fistule buten189 nemt pes columbini dat stampt en de duwet tsap der hute Dat sap doet der in. Ende is den fistule binnen dat sop selmen drincken. cj Een ander jeghen den fistule ende cankere Nemt dat sop van titimallus ende smout barghin c 64a. dit siedt over een ende doeter toe mirre, ende daer in soe net dine wiecke dit stect in den listule dit selse met allen droghen Dits dicken seer gheprouft. Een ander. Nemt witten wiin daer anabula in ghesoden is dat gedaen in den fistele dat droechten ende mester gillis seit dat die wormen der in doot. Een ander N emt du ven mes ghesoeden met melc van ghee- ten. Dit gheleit op den fistele droechten ende suvertene. ^ Een ander. Nemt dat sap van tapsus barbatns dat ghesoeden met seeme gescumt over een toter consumptie van den sape. Dan doet der in pulver van spidei en [de] van den geluen mirabolani. Dit minghet over een ende doet op den fistele. Een ander. Nemt serpillura ende dat met sout ghewreven ende dat op den fistele gheleit ghe- neset. <J Een ander. Mester gillis seit in eenen bouc heet d i n a s dat titimalli met sinen wortelen ghedroeghet in eene?i houen ende daer nae maecter pulver of ende dat met eener wiecken in den fistele leit dat gheneset. <1 Een ander. Nemt operme[n]t levende sulfur ende levende calc Dit minget met seeme ende hier of leght c 64b. .3. ofte vierwarf op den fistele. Een ander. Nemt wit peper, droghe figen wortelen van petro- celini dit minghet te gader ende leght op den fistele. <ï Een ander. Mester gillebert seit dat bloet van den slecken dat in den fistele ghedsien gheneset den fistele. <1 Een ander. Nemt olibanum ende maect subtijl pulver Dit minget met witten wijne ende dat stect in den fistele. Dat droghet den fistele. Die werke der cueren: omme die fistele van binnen ende dits een goet wonderlic dranc jeghen den fistele van binnen dicke gheprouft te dodene ende die verrotte beenen hute te stekene. <1 de wortelen van arnaglossa fragoria kemp ofte dat saet lapa- cium acutum tormentilla jacea alba jacea nigri rode coelen. ana. mfanipulus] j. tanacetum. m. ij. Dese vergadert ende siedtsein eenen stoep witten wiine tote dat comt op de helft ende dan doeter toe mellis dis- pumati. ende hier of soe gheeft hem drincken tweewarfs sdaghes telken .2. lepelen vol smorgens ende savons. €J Een ander D r a n c. Bf> roode coelen feniculi abro- tanum tenacetum fragaria cubia fictorum. herba roberti. arnaglossa apium canabns. ana. m. j. Dit selmen sieden in een stoep wit wijns met mellis dispumato tote dat den (Z. deen) helft versoeden si ende daer nae coeleret ende van desen drancke gheeft di’incken .2. warf sdages ghelijc G 64c. dat vorleert es <1 Een ander. % succi betonice succi agrZ- monie abrotanum succi ruthe succi marubrium .ana .§• j. Dit sap minghet met wijne ende ghevet drincken tweewarf sdages alsoet vorseZZ es. § Een ander <1 Bo canep ofte dat saet radicis arnaglossa anacetmu fragaria. agrZmonie ga- riofilata spragus herba roberti croppen van bramen .ana. m. j. rode meede. m. j. et Dit siedt in 12'*190 witten wijne en de doeter toe mellis dispumato. Dit siedt in een stoep wiins tote dat den (l. deen) helft versoeden si Dan coleret en de dat selmen gheven drincken gelijc dat jou vorleert es. «J E e n a n d e r. «I Nemt wilde saelge die selmen stampeu met wine ende dat ghe- droncken ghelijc dat vorseit is. Ende van den cruden gheleit op den fistele. Dit gheneset bi lanc- heit van tide. Item ende eenighe mesters segghen dat sap van der netelen ghedroncken doet datselve. «J Een ander. Ende dit leert ons mester alb recht van c o 1 e n e. Dat pulver aristologia rotonda ghegheveu drinckeu een 3.^. met witten wijne des smorghens ende savons ende te middage. ofte pillen der of ghemaect doet die materie van den fistule hute gaew bi camer gange ende gheneset al. § Een ander, ende dat selve doe(t) gariofiiata dat ghestampt met wijne ende van dien sape ghe- droncken .iiij. warf c 64d. sdaghes ende van den crude op dat gat gheleit. <1 Een ander. <J % Succi pollurn montanum succi herba benedicta. succi agri- monie Dit sap mmget met wijne ende ghevet drincken als vorleert es. Ende men sel weten dat agre- monie es een van den besten cruden die ten fistele toe hoeren. Van aposteme?i die commen van co Ier a combusta. Van apostemen die eommen van colera combusta ende die mesters heeten se erissipila. omme dat dese es meer onghetempert ende droge ende si ontstect gherne ende wert zwart bi hore selven over midts den brant ende berrende hitte der colere?i in wat aposteme Daer si toe vloit daer maect si soe groete zweeringe met hitten datsi zwart wert ende si sciint medallen oft waer verberrent ende onderwilen datsi hute valt essi niet met sub- tijlheden met medicinen versteken ende vercoelt ende si maect int beghinsele groete rootheid zwee- rende hitte ende met stijfheden ende die stede wert haestelic ge- maturert ende ghebroken hute haestelic overmidts horen groeter hitte ende horen cleene?z substan- ciën van verscheden diet beledt ende daer bi es die stede haestelic ghevult ende gheulcerert ende dan dit leeke onbekinde siende die niet ne c 65a. weten van der saken ende dat es omme datsi gheene kennesse dra- ghen ane de natuere waer of datsi niet geleert ne siin. ende onder- winden hem met horeu valschen stoutheit ende si gheven stappans vo?misse dat is der scult ofte van der kerssen van atrecht. ende dit f doen eenighe mesters de lieden te verstane, ende si makens hem daer mede quit. ende si besscuden (L bescuden) hem ende aldus dolen dicken de lieden bi onmerkende mesters, hem onderwinden van seg- ghene datsi niet ne wetew. Ende si laten natuerlike hitte varen ende gaen doleu voer eene« sant. met stockeu ofte kersen ende dat hem die santen willen beraden ende willen die santen niet soe wert die natuere hulpeloes soe datter de siecke omme sterreft. Item ghelijc is ditte dat een mensche liet tetene ende te drinckene eeneu dach ende beiden often god voeden soude^ende voeden niet god hi mochter wel omme sterven ende groet meskief hebben. Ende alsoe eist van den siecken eist dat den siecheit es soe groet191 datse natuere niet onderdoen ne can. ende men hoer oec met medi- cinen niet ne helpt soe sel den siecke sterven. Maer es de hu- moren ende den siecheit soe cleene datse natuere verwin- c 65b. nen mach die welke hore pint altoes te makene daer si mach. dan sel den siecken te bate slae?i ende ghenesen. Int aller erst soe sullen wij roupen ane god almach- tig ende cosmas ende damianus ons werc bevelen ende als wij siec siin wij sellen natuere helpen met medicinen ende alse de siecke soe cranc es datti niet drincken ne mach noch eten Dan siin wijt sculdich al te bevelen gode ende de natuere te helpene van buten soe dat wij best mogen. Dese coleric aposteme die men scelt erissipila die es int beghincel al omme roet. ende seer hittich van den verwoeden colera ende zware zweeringe der in ende felhede ende alst es ghematureert dan wert die zweer sochte van allen apos- temen ende sulken tijt soe loept dit opwart ende nederwart in der leden naer den groeten felheit der materiën ghespreet ende sulken tijt soe blivet staende alse die materie niet te groet nes ende dan blussche bi hore selven. Ende sulken tijt ghevallet alse dese aposteme hute brecket dat etter datter hute comt es alsoe zwart alse eene coele ende ghelijc sticken vleesch soe seer eist verhit van der hitte, erissipila. Ende onder - tijden commet oec van quaden wercken. ende bi onversienlicheit van den mesters alse in ghebroken beene in wonde in andere steden alsoe datsise te vaste binden ende te stercke strictoriën ligghen (l. legghen) ende dat meest vuile jonghe lieden datsi dat c 65c. bloet soe vaste der hute persen bi dat van der quetsinghen zwellet ende soet meer zwellet die banden vaster werden, omme dwelke dat daer versterven moet ende zwart alse eene cole. ende bi overgaende coude ende wacheden. alse die riden gaen ende loepen int water ende daer nae die beene vercouwen ende warden zwart stinken ende versterven. Dus selmen gaen ter cueren eist dat saké dat ghi comt in eene stede daer een leedt ont- steken wille soe dat zwart beghint te werdene ende al ontrint root si Dan eist een luttel te langhe gebeit. maer alst es seer root heet ende oec gheswollen met vele materiën, men sel dan daer ontrint striken van desen navolgende defensatijf. boli armenici ij. sanguis draconis .§• terre sigi- late .§. j. olei rosarum aqua rosarum aceti boni .iiij. minget al te samen in eene» mortier et usui reserva ende van desen defensatijf strict der omtrint. maer niet der op. Ende eenige mesters comen ende legghen bove» der op dat aposteme coude plastere» ende doen die hitte die hute slaen soude die doen si slaen in wart ende si wanen met couwe dese aposteme te verslaen. ende aldws c 65d. soe meerdere» si die hitte Exempel bi eene» potte die staet ende siedt op tvier onghedect. dat die wasem hute mach slaen dien pot en sel niet over loepen. Ende oec mach men merken eene» me»sche die gaet baden in cout water ofte valt in cout water ende sine bande» in den winter der mede dwaet sine handen ende des smorgens alsoe die ribaude» doen die lettele ane te doe» hebben die coutheit van192 den water die stopt, ende gaetme?! in baden ofte in der stoven ende die doere open gaet die hitte slaet der hute. Die porres die metter gheberrender hitten open gedaen werden ende daer bi wert die spijse tongelic verteert. Om de welke Ypocras seit met vullen buucken in heete baden te baien maect corts over midts die spijse in den maghe?! onghesoden bli- vende bi ghebreke der hitten diere ghetreden is ende bi deser redene soe siin lieden die bet verteren hoeren spijse ende meer heten winters dages dan te somer. want dat conde buten bestopt die hitte binnen. Ende contrarie te somere soe werden die zweet gaten ghe- opent. Ende aldus eist te verstane in deser dingen couwe c 66a. dinghen der op gheleit die siin stoppende daer binnen die hitte. Ende op der apostemen selmen leggen mitigativen ghete??ïpert die heet siin die de zweeringe sachten dat die hitte hut slaen mach ende die grouve wacheit vaporen in die piaster dat sel die materie mindere?! ende die stijf heit ver- lichten slaken sachten. Ende dit es een goed mitigatijf sachte?ide ende een prepaeratijf te legghen op die stede daer die materie es Nemt crumen van brune?! brode, wiin effene hier of een piaster ghemaect ofte een papkin ende dat daer op geleit al warme. Een ander mitigatijf. Nemt crume» van tarwin brode ghesoden met soete melc ende dat selmen warme der op legghen. Een ander. Nemt gherstin mele dit siedt met soete melc ende legget der op laeu. Een ander. Ne?nt ghersten mele wiin boete?’e dit siet al over een ende maect piaster endelegghet der op. Ende men sal bloet laten ter aderen daer dat ledt aller naest es. daer met sel dat bloet minderen, ende men sel weten dat ventosen te settene op sulc danich stede es verbodeD. Van bescautheit van hete water ofte van viere. Nou willen wi jou leeren van c 66b. bescauwinghen ende alse die mensche es bescaut van viere ofte van water of andersins. Cuere dertoe: Nemt haer van hasen wel cleene ghesneden dat leght der in al vol. Een ander: eist van viere gheberrent. Nemt de wortelen van der wilgen die snit cort in twee?! ende stampse ende dat mi?!get met de(n) witte van den eye ende legghet der in dat voet wel. Een ander. Mester diere seit Nemt calc ende dwaet 9warf. dan doeter toe alsoe vele oliën alser calxs es dit minghet al over een in modu?n u?igüe?d?tm ende daer met besalvet dat seer. dat ghe- neset. Een ander. Ende experi- mentator ons leert: Nemt olie van doders van eyere?i. ende met een vederkin salvet dat seer dit trect hute den brant ende gheneset. Een ander dat die selve mester seit Nemt atramentum hier of maect poeder subtijl dat minget cu??! albuu?n ovorn?n et olium rosaceum in modum ungnentnm daer mede smeert dat seer. die brant sel hute gaen ende ghenesen. Een ander. Nemt een dinne platkin lodts dat leght op dat seer het gheneset. Een ander. Nemt slechusen. ende die berrent te pulver dat mi?ighet met line olie ende smeeret der op 0 66e. dat ghenest <1 Experimentator, seit alse een dinc verberrent is193 G 66d. men seller te hans lauwen wiin op legghen ende dien brant saller te hans utslaen. Ofte men leggher op mes van eene» osse laeu ofte olie van dodere» van eyeren dat gheneset. <1 Een ander. *1 Nemt pou(r)celeine en de die siedt in water en de van dien cruden leght der op. <1 Een ander salve seere goet ende notable jeghen verberrent- heit. <1 Nemt solen van ouwe schoen was olie rosaet dit soe smelt al over een in modum un- guentum ende daer met besalvet dat seer Dit sacht ende ghenest alle verberrentheit. ende gheneest daer dat vel of ghevlogen es. «I Experimentator seit. <J Nemt .ij. dodere» van eyeren ende daer mede minget olemn olivarmn dit wel ghemiwget te gader ende dat selmen bestriken op tseer. f Een ander, <1 Nemt rapen smout dat slaet wel met water tote' dat dicke si dan smeert dat seer met eenen vederkin ende daer boven geleit een dinne hooft cleet het gheneest. *1 Een ander. Dat ons leert Galienus ende is warachtich. <1 Nemt scorsse van groene» linden dit snijt in vele sticke» ende siedtse in een lettel water wel lange Dan nemt die scorsse hute ende strijct dat water of ende dat ghi der of strijct Daer mede bestriket dat seer met eene» veder- kine. ende dan leght der boven eene» floers cleedekin. €J Een ander ungue»t»ra. Dat ordi- nerden de viere mesters van salerne» ende es seer goet op bescouwinghe ofte op verberringe. «I % calx viva dat selmen dwaen ; .ix. warf dat sine scarpheit verliese Daer nae minget der mede oleum rosaru?» ende dwitte van eenen eye Dit slaet al over een in modum un- guentum ende daer met bestrijct dat seer met eenen vederkine. f Een ander. <1 Nemt linden scorsse die siedt in watere lange dan nemtse hute ende strijct of dat vette met uwen vingeren daer met mi»get smout van coevoete ende olie van kenpe dat mi»ghet al over een dan maket warme ende bestrijct dat seer met eene» vederkine. dit saelt ghenesen. Van den bloet zweere flegmon. Flegmon dats die bloetzweer ende comt van groven bloede. Teekin van hore dat is datsi root is maer c 67a. niet bruu» roet ghelijc herisipila. <J Noch soe verwoet het overmidts datsi in heeft meer verscheden van sinen ghetemperden bloede ende si wert oec groet ende ront alse eene stoc. ende alsi ghema- turert es ende ope» daer comt bloet hute ende wit ettere ende hine brect niet gherne maer hi werpt gherne vele gaten ende eenighe lieden heetent allers ofte .iiij. oeghen ende om dese aposteme te sachtene selmen bloet laten ter aderen die ten leden dient daer die aposteme staet Ende alsmen se wille hute doen brecke» dan salinen der op legghen mittiga- tive». ende doe» alsoet jou vor- leert es in die aposteme herissipila ende die cuere van erissipila. ende van den aposteme flegmon dat werc es al eens. Van der coutve aposteme die me» heet Zimia. Zymia es eene coude aposteme ende comt van tiume in de junc- turen ende in de voudende leeden ende meest in coude flumatike 13194 lieden, en de dese aposteme hoe seere datsi sweert c 67b. sine becomt niet root ende essi root dat duert onlange ende dat comt bitiden alsser wat colera toe scieten Die hore hout in dat hue- verste ofte der buten. Daer of dat hier varwen mochte ende dese aposteme ne sel bi hore selvew niet hute breken want dese vor- seide aposteme die zweert altoes inwaert ende hi wint ende maect gherne fistulen omme datti con- rurapert die aderen ende arteriën Ende wilmen dese aposteme ripen Dat moet wesen met heete medi- einen die welke die coude materie verwarmen Ende men seller gheene viscose materie noch din- ghen op legghen die de materie binnen meerderen mogen ende dooden dwelke soutse doen ver- wandelen in wacheden ende daer of commen gherne lange zweeren ende fistelen. ende alle dese nae volghende medicinen siin viscos ende seer limich ende dese ne selmen niet der oplegghen. <]|Semen lini malvavisci bismalva worteleji van leliën psillium fenigriee. ende diere gelike selmen scuwen in coude apostemen commende van flumen Maer men sel orberen heete droghe medicine alse loeghe ghemaect van wingaert asschen ende loghe van eekin hout asschen ghemaect ende daer in ghenet een cleet .x. vout c 67c. ende dat warme der op gheleit es seer goet. Ofte men sel nemen eene scers ende snidense (Zie fig. XXVIII) op ende dan selmen der in legghen eene wiecke van stoppen ghenet in doderen van eye ende daer boven eene piaster van stoppen ghenet in warmen wijn ende des ander daghes sel- ment vermaken ende suvere[njtmet warmen water ende daernae met warmen wiin ende dan droghent ende dat ebt desen nae volghende mondificatijf ende dit es dat mun- dificatijf. succum apij ij. mellis .g. j. blommen van tarwin parum. Dit minghet over een ende doet sieden altoes roerende dan doet van den viere ende doet in dine bosse ende hiermede besalvet dine wiecken Dan soe leght daer boven eene piaster ghemaect van Uïigneniïtm fuscum dats die zwarte salve ende de recepte hoe- mense maect staet in onsen antitota- rium (Z. antid-) ende es seer nuttelic in Cyrugiën ende aldns maect mense. 1^> olij olivarnm. lib. j. et galbanum mastic wieroec terben- tine. ana. .§. j. cere iiij. colofonie .3. ij. piscis (Z. picis) navalis. dat wel ghesuvert si. .3. iij. gimn (Z. unguentum) serapini .3. j. Die olie selmen setten op dat vier metten wasse ende latent smel- c 67<i. ten dan doeter in die colofonie ende dat piscis navalis. ende latent smelten Daer nae doeter in ura- guentum serapini ende daer nae de terebentine ende alst ghesmolten is dan doet of ende latet coelen ende bloet laeu si Dan mmget der in jou mastic ende jou wieroec. wel subtijl ghepoedert. Dit mmget wel over een tote dat cout si dan doet in dine bosse ende dese salve es heet ende droghende ende wij orborense dicken in Cyrugie ende me« vinter te cope altoes in apoteken. Leeringhe des ypermans. Ie meester jan yperman sel jou leeren van den rugghen been ghewont ende dat die wonde doer gaen ende dat march es ghewont daer of es de siecke in vreese195 van stervenc ende die quetsingc van nucha co?nmende van den hersinen omme den groeten pine wille maer liet mach wel alsoe gescien sonder quetsinghe va n nucha. maer die quetsinge van den senuwen daer hute commende endeprikende des langaovis(?) ende geluwede die daer ghestrect c 68a. leit ane beide de siden van den rugghebeene Ende is die wonde dwers ghesneden dat is doodelic omme dat eydel der hersinen daer die nucha hute vloit. Die cuere der of es alse in cueren van anderen wonden van den senuwen die doere dat been ghewont siin ende dat vindi staende hier voren ghe- screven int cappitele der of. Van den lever ghewont. Alse een mensche is ghewont in den lever ja in den substanciën den lever (l. des levers) soe wie dat alsoe ghewont is die wonde is vorwaer stervelic Want si verliest al hoer werc ende dat bloet destruert omme dat huut gaen die gheesten des levens ende dat fundament ende dan moet die mensche siin virtuut verliesen ende sterven, maer es die wonde in eenigher tacken soe machmense wel cue- reren in den ersten als men cuerert ander wonden in den buuc. Van dat den lever hute h a n g h e t. Wat men doen sel alse die lever huut hanghet ghezwollen c 68b. men sel der op legghen dat die lever doet ontzwellen ghelijc dit <1 Nemt succum alsene van adicke seem ende aisiin ende tarwin blouime .ana. partes equales ende dan settet op dat vier ende latet sieden tote dattet dicke becomt alse seem ende maect der een piaster of ende legghet der op. Ende helpt dit niet soe maect die wonde wider. ende dan doet die lever in ende die wonde gheneset ghelijc ander wonden in den buuc. Van wonden in den nieren. Alse een mensche es ghewont in den nieren die can der of niet ghenesen want het siin droghe harde leden com(?) mager ende si sceiden die urine dat hem comt toe van den lever ende al eist dat is doot wonde nochtan selmen hem goet hant werc [doen?] ende gheven hem goeden dranc suverende ende heelende maer si werden selven wel ghenesen ende die wonde salmen van buten ghenesen alse ander wonden in den buuc ghelijc dat jou vorleert es van den wijsen mesters van Cirugie ende medicus. Van den blasé g h e w o n t. Alse die blasé es ghewont in den mensche die ne selmen niet nemen in gheener cueren het en ware c 68o. ane den hals daer si vleesachtich is daer ghenese maer boven daer si dinne is daer ne mach si nem- mermeer ghenesen ende alsi ghe- wont es in den hals men sel den siecke houwen ligghen op den rugge. ende de siecke sel lettel drineken ende men sel op de wonden legghen dit nae volgende poeder, boli armenici .§. j. sanguis draconis .3. ij. aloë epatici .3. thuris masticis. ana. .§. ende hier of maect subtijl poeder ende dan suldi daer op legghen plastercn constrijctijf ghelijc dat ghi vint ghescreven int cappitele van den oren of gheslegen ofte int capittele van den nese.C 68d. C 69a. 196 Van dat den darmen g h e- w o n t s ij n. Alse lieden ghewont siin in de darmen daer of soe willic jou wat scriven ende alsoe vant ic ghe- screven in de Cirugie van rolan- dine. In dat erste alse die cleenen darme ghewont is ende dien stront der hute gaet. dats oncurable ende dootwonde. Maer als den groeten vleesch darme es ghewont die es gheneselic ende dien selmen simperlic cureren met drancken ghelijc wonden dranc ende drancke vindi ghenouch ghescreven int cappitele van den ghescutte hutte te doene ende is die wonde groet in den darme soe selmense toe nayen ende laten den draet hanghen buten op den buuc ende men -sel die darmen in legghen in hore gherechte stede, ende men sel die wonden des buucs open houwen tote die darmen heel si ende als ghi erst der toe comt doet die darmen in ende siin si buten ver- cout ende gheswollen soe selmense weder verwarmen met warmen wijne of met anderen warmen dinghes ende eist dat saké datsi niet alsoe moghen ingaen soe moetmen die wonde wijden met eenenscersse. (zie fig. XXVIII) ende dan doen die darmen weder in ende dan cuereren alse ander wonden in den buuc. Van ghescorden te ghene- sene sonder snijden. Het ghevalt dicke dat de lieden werden ghescort met cleender pinen ende dat heeten de mesters ruptura. In cypac. ende als dat niewelic ghescort is dan eist gheneselic met drancken ende met piasteren van buten der op gheleit ende wel der boven ghecussineelt. endeicghenas vele lieden der met binneu der stede van ypere die ghescoert waren maer het was alst nieuwe ende versch was. <1 Ende ic doe jou weten alse de rupture een jaer out is ende dat gheboert es. Dan moetet ghesneden wesen metter hant. Ende ic bidde alle mesters alse die rupture out is ende ghe- boert es Datsi hem dat vermoeten (l. [niet] vermeeten) te ghenesen want hets oncurable ende ondoenlic ende ongheneselic sonder sniden. <1 Int erste den siecke sel legghen .vj. weken lanc op siin bedde ende hi sel eten alle spijse die vleesch doet wassen alse warme melc eyeren daden boetere ende vlesch rentvleesch backons vlesch wederin vlesch. boeter ende appelen ghe- braden. ende men sel hem dicke doen eten coucken ghemaect van groenen crude. ende die in boeter ghebacken. <1 Ende met desen drancke soe ghenas ic vele rup- turen dat nieuwe was ghescort. «I % radicfs osmanda consolida major seniele bruscus buggla .ana. mfanipulus] c 69b. j. Dese cruden stoet ende sietse in een en stoep witten wijne ofte wiin bastart tote dat die helft versoeden si dan selment coeleren doere een lijnen cleet ende hier of selmen ghe- ven drineken een en cleenen toghe warme smorghens ende savons ende des achter noens ende dat selmen doen tote dat dat nieuwe rupture toe es en[de] ghenesen. «I Ende buten selmen der op leg- ghen eene piaster diemen heet emplastrum rupturam ende daer boven vaste binden den bant dat niet hute comme.197 Een anderen dranc. Nemt tremorsike matefeloene osmonde senickel herba robberti .ana. m. j. Dese cruden stampt al in sticken ende sietse in een stop wiins tote dat die helft versoeden si Dan coeleret en de gheeft drincken alsoet vorleert es. Een wijf die woende bute der stede van Ipere en de si hadde een kint van 2. jaren dat was gescort dat hem siin darmkins vielen in den cullen- balch en de dat wijf nam horen kint en de si dede sine darmen in ende si leit te bedde, ende si ghinc ende nam herba roberti. ende dat stamptese met wijne. ende dat gafse hem drincken smorgens ende savons. ende si ghenaest der 69c. mede binnen een maent sonder binden ende sonder cussineelen. Ende dit ghesciede omme dat kint jonc was. ende die rupture nieuwe was. Een ander. Daer mede dat ie eene?? man van .40. jaren cuererde ende die ie cuererde binnen xiiij. daghen. <ï jacea alba ende wede- winden eruut ende de blommen .ana. m. iiij-or. Dit stoet al over een wel cleene ende dan siedt in een viere??deel soete wiin tote dat comt op een pinte ende dan coe- lerent ende daer of ghevet drincken smorghens ende savons te male .V. lepelen vol ende daer met ghevet drincken van desen nae volgende pulver alsoe vele als ligghen mach op een menschen nagel. Dat minghet metten vor- seiden .v. lepelen, q Canele galigaen nucis cipressi garioffels nagel valeriane .ana. 5. j. ende hier of maect pulver subtijl ende minget van desen pulver in den dranc gelijc dat vorseit is ende dit geeft drincken nuchtens ende savons ende dan leght op de rupture eenc piaster ende heelet gelijc dat jou vorseit is. Ende dit piaster heelt ghe- scorde sonder gat te macken ja c 69d. dat nieuwe es ghescort. I^> Colo- fonie was. ana. lib. j. bolum arme- nicum. wieroec mastic gheberrent papier, ana. 5. ij. terebentine 5. iij. ende vergadert dese salve ende maect hier of plastere?? ende bindet op de siecke stede de siecken legghe??de over rugghe. Een ander Dat ons bescrivet r o g e - rus. piscis navalis resine. ana. lib. j. wieroec. mastic. ana. .§. i- sanguis draconis sanguis humani ana. .§. 3. terebentine lote .5. iij. miscea??tur et fiat emplastrum ende van desen emplastrum selmcn legghen op de rupture. Een ander Dat ons bescrivet. G a 1 i e- n u s. ende met desen nae volgende??, drancke ende plastere?? ghenas hi vele lieden die gescort waren nieuwe in die stat van melane ende dits dat plaste?1. Dits een piaster jeghe?? alle ghescortheit. iy Piscis navalis roet was colo- fonie. ana. .§• iij. litargiri armoniac galbani oppopenac sumac bd[e]llij serapini masticis radicis co??solida majora et minora. gummi arabicum pilor??,m lepor????? com- c 70a. bustorn??? ana. .§. j. visci quercini lapis ematice te?’ra sigillata gipsi mirri .ana. .§. vj. psidie gallaram balaustie berberis aloës cicotrinu??? aristologia longa et rotonda. esculi ana. .g. v. momie boli armenici ana. .g. viij. terbentine iij. san- guis humani. lib. j. confice cu??i decoctio??e pellis arietini (?) succide et cu??? gluten pisciu??? .§. iiij-o?1. ende hier of maect emplas£?'??m.198 van desen leght op de rupture en de daer boven eenera goeden bant alsoet behoort ende daernae soe gheeft hem drincken smorghens ende savons van deseri navolgende drancke te male .v. lepelen vol. Dranc. ]^> Sigille beate marie. sigille salomonis. radices prunice et foliorara eius herbe fergule. ana. m. ,j. bulliantar in aqua plu- viali et fiat decoctio additar modicas panis succari. ende met desen vor- seiden drancken ende plasterew ghenas ie vele lieden in de stat van melanen dat nieuwe ghe- scort was. Van apostemen die wassen in de rode der veden ende dat van winde es. c 70b. Ende onderwilen soe hebben die lieden in de roede der veden ap os tem en ende dat comt toe overmidts wintachtichede ende wasems in die welke es cleene hitte. Dese vervullen op blasen ende recken de roede als eene corde. ende es zeer groet in de lanchede breethede ende dichede. Ende het comt ondertiden datter in coramen morwe apostemen. Maer die differencie tusschen den morwen apostemen ende tusschen den opgheblasen apostemen. die vol siin van winden ende van waseme diese vervult Dat selmen bekennen aldns men sel metten vingeren tasten ende duwen der op ende bliver .iij. staende putten dats teeken dat is van wasseme ende van obblasinge Die cuere van apostemen der opblasinghen ende vol wasems dat dicken ghe- valt in jonghe lieden Die waseme selmen laten int erste men sel die rode ende die cullen bestriken met cautoene aldns 1^> Olei rosarnm. .§. iij. cere .§• j- Dat was ende olie selmen over een [smelten] ende dan ghietent in eenen mortier ende dat wriven over een al warme ende dan selmen ghieten der op cout water ende dat roeren over een tote dat niet meer water ontfae. c ?0c. ende dan doet in eene bosse. ende daer met bestriket de cullen ende de roede met cauton alsoet jou vorseit es ende alsmew de roede daer nae vermaect dan selmen den roede balen met lauwen water- wel ende seer. daerna bestrikense binnen den sloeve ende buten wel alsoet vorserï es. <1 Ende men sel cleederen netten in aqua nenufari ende warme der op legghen. Cuere der morwer apostemen. Die wiken den tast ende dat den tast der in blijft staende dan werct met desen medicinen. § win- gaert blader .30. bi getale thuris amidi et serusa .ana. 3. ij. aqua rosaram dat genouch si. hier of maect een soete ende sachte un- guentum. ende daermede bestriket die roede tweewarf sdages maer erst selmen die roede baien met lauwen water Ende somtijts soe maectmen in die zwellinge de veden met pinen ende met smerten urine. <1 Int erste men selne steken in warme/i water als men pist. ende men selne dan bayen in warmen water ende daer nae omme be- striken met desen nae volgende deff'ensatijf aldws ghemaect. D e f f e n s a t ij f. Olei rosarum c 70d. •o- j. et aceti vini een once. olei violarum een alf once boli armenici •o* ij- sanguis draconis .§. mis- ceantur in simul cum modicura a.qua rosarum ende maect een deff'ensatijf ende men sel den roeden baien in warme water, daer coude199 cruden in ghesoeden siin. alse violetten cruut nachtscadue. men- telicum cruut ende des ghelike. Ende eenighe mesters baien in warme soete melc. Ende eist dat saké dat die zwellinge si bart ende blee soe selmen salven ende piasteren metten unguenten van alsenen dat in die zwellinge der cullen staet ende men sel weten telken alsmen den vede verbint dan sel men verbinden met eener scoender bandt alsoe breet alse eenen vingere. ende beghinnen voren ane dat hooft ende hoe voerder ten bucke waert. hoe slapper ghebonden. Ende dat omme tghezwel te verdrivene opwaert ende dat bloet. Ende eist dat saké datmen ontsiet hitte ende dat ont- steken me» sel laten die lever ader onder den inclouwen des voets om te seeedene ende te resolvererene wintachticheit van den lichame b 71a- diere toe slaen mochte. d Dits een goet ungnentnm ten(!) voer de seeren veden en[de] roeden. Cl % succi solatri succi barba jovis .ana .§. iiij-or. oleum ro- sarura .§• ij- ende dit siedt al over een met gherstin mele. toter dicten van seeme ende dan doet in dine bosse. ende bayet de roede erst als jou vorleert es ende dan selmen der mede besalven sdages .ij. wart', ende dit vorseit salve zacht ende ontzwelt. Een ander, ende alst is in den winter ende datmen gheene nachtscadue vint soe selmen dit doen. Cl Die crumen van witten broede die wrivet al ontwee in een mortier met mei rosaet ende met oleum rosarum. Dit siedt al over een altoes roe- rende tote dat slecht si ende doeter in een luttel waters dat niet ne berne. ende maect hier of pias- teren ende laeu der op geleit. 0 Een ander, siedt liinsaet met pappie in water ende daer of ge- maect mussilagmis. dat mussela- giras geminget met oleum rosarum ende daer of maect piasteren ende die leght der op laeu. Van gaten in den roeden der veden. Alse van gaten ofte ulceriën in den roede der veden die moetmen cuereren c 7it>. met droghender medicinen ende met suverende. Int erste eist dat ghi sijt gheroupen in seere veden daer gaeten in siin buuten ofte binnen. Cl Int erste salinen den vede bayen met laeuwen water ofte met water daer nachtscadue ende violettencruut in ghesoeden is ende daer nae selmen binnen in de slove wel suveren met oenen sachten liinwade ende dan selmen stroien dit nae volghende poeder daer alle die gaten siin in elc gat een lettele. Dits dat poeder. Cl % ra- dicis aristologia rotonda ij. ende daer of maect subtijl poeder hoe sub tij Ier hoe beter ende doet in dine bosse. Ende ic mester Jan Jperman ic placher met desen nae volgeden poeder te ghenesene gaten in seere veden dat hier nae volget ertnetelen die selmen droghen in eenen oven alse dat broet hute es ende dat selmen pulveriseeren subtijl ende van dien poeder leide ic in de gaten ende der boven soe leide ic piasteren van desen navolge(n)den salve. d Salve. Cl serusa een vieren- deel litargiruTO .§. loot asschen een once. hier of maect subtijl poeder ende dat poeder doet in een mortier Dan nemt olie van rosen was ghesmolten over een200 dat ghenouch si ende ghietent in c 7ic. den mortier altoes roerende cum pistello tote dat dicke becomt. Dan doet in dine bosse en de siner gaten op dat hooft van den vede men doet dat veile achter ende men bestrike der mede die gate?* het sel te bet ghenesen. Item ende eist dat saké dat de roede soe zeer ghe- zwollen is dat men dat vel achter [ne] can ghecrighen ende die bolle bloet hebben, daer toe selmen aldns gaen. <J Int erste soe nemt water daer cruden in ghesoeden siin als violetten cruut mentelicum cruut ende daermede soe selmen bayen .ij. warf sdaghes ende men sal nemen eene speyte aldns ghemaect (fig. XL) in deser manieren ende ghi snit in den roede speyten scoen warme water daer in ghe- soeden is mentelicum cruut ende daermede suldine binnen wasschen ende suveren als ghi best moghet. ende als ghine aldus ghewasschen hebt driewarf Dan soe nemt de vierste warf aqua plantaginfs ofte water van wedewinden ende dat speit hem in den vede laeu ende daer met wasschen wel ende seer ende aldus soe des dages twee- warf ende eist dat de roede boven int vel heeft gaten soe doeter in van den poeder vorseit ende daer boven soe leght een piaster van den sal- c 7id. ve vorseit. Dit leerde ons mester hugones. Alse eene vede ghezwollen es ende hi es vol gaten buten ende binnen ende dat de sloeve van den vede niet achter mach gaen. Int erste soe hebt laeu water ende daer in bayen wel ende seere. dan nemt jouwe tentele ende dat eleene einde stect tusschen den vede ende de sloeve ende alsoe doetse ront omme gaen Daer nae bewimpelt dine tentele voren met eenen scroedekin (fig. XLI) van linwade dinne ende dat stect tusschen den slove ende den vede ende [daer]- mede suvertene omme gaende ende alsoe doet tweewarf ofte .iij. warf. Dan nemt dine tentele netse in olie van rosen ende die stect ront omme der in gelijc te vore?* Dan nemt een cleen sticken ghenet in olie van rosen dat stect voren in den sloeve dat die olie der in blive. ende sinder (of snider?) boven eenighe gaten daer in soe doet van dien poeder vorseit ende daer boven soe leght eene piaster van de?t witte salve vorseit ofte va?? desen salve die hier nae volghet. Salve. olium rosarum ij. magden was een once sap van nachtscaduen c 72a. iij. sap van mentelicum cruut een once Dit siet al over een tote die sapen beghinnen te vertberne Dan doet van den viere et ponat**?' in pixide. Ende ic hebbe hier mede somtij ts ghewrocht ende ghenesen vreeselike veden maer die cuere van den speiten bmnen der in ende te ghenesen metten witte salve ghelijc dat jou vorlert es Dats beter da?* dit. ende de pacient vele eer ghenesen. Ic hebt ghe- prouft. <1 Noch een ander manier. Dat ons leert een phisisius (l. phisi- cus ofphisisijn) ende hi seit datme?* sel nemen wate?’ van weghebree ofte watere Daer in wegebree in ghesoeden is ende men sal met eene speite dat wate?- der in speiten ende wasschen der mede alsoe men best mach. Dan selmen dat ettere al hute melken metten vingeren ende naer dat wassche?* ende nae dat hute201 melken soe selmen sniden cleene scroedekin. en de dat winden omme die tentele aldas ghemaect (fig. XLII) en de dat steken tusschen den sloeve en de den vede en de dat salmen doe?* .iij. warf ofte .iiij. warf tote c 72b- datti binnen wel ghesuvert si ende dan maect dine tentele nat in olie rosar**?** warme die stect der in ront orame ende dan ebt ghenet een doucskin ghenet in olie van rosen dat stect voren in de slove dat die olie der in blive ende dan soe maect eene?t piaster der boven op ligghen van desen navolgende salve. die men heet nnguentum rasis. TJnguentum rasis. l^o serusa .§. ij. oleum rosarum j. et cera alba .§. j. pulvis thuris pulvis mirre .ana. .3.j. et fiat unguentum ponat**?’ in pixide ende aldas soe selmen vermaken sdages tweewarf. Van den vede die erisipeleren wille ofte ontsteken. Alse ghi sijt gheroupen tote eenen vede die erisipeleren wille ofte datti ontsteken wille ende ghi daer toe sijt gheroupen soe nemt int erste eenen pomum garnata (l. granati) die snidet in twee ende dien salmen sieden met aisiin ende doet dat in een mortier stampen al in twee ende daer of maect piasteren ende legghet der op laeu. Ende ghi sult nemen deflensatijf van dat hier nae volget ende daer mede be- salven al ontrint seer (l. tseer) dat die hitte niet ten buucke wart ne slae. Dit es dat c 72c. deffensatif. <1 I^> boli armenic .§. iij. terra sigilata J. sanguis draconis .3. ij. oleirosarum.§■ iiij-or. aceti vini .§. j. aqua rosar**?** .§.^. fiat deffensatijf in mortario et ponat**?- in pixide. § Een ander. Dat men sal doen aismen gheen defiensatijf ne heeft. Nemt dat sap van den pourceleine der in mi?*- ghet een luttel pulvis canfora ende dat doet in dine bosse ende daer mede bestriket ontrint dat seer. Ende machment niet gheblusschen ende dat erissipelert dat dat hooft van der vede al zwart wart daer salmen al ontrint oplegghen dit nae volghende piaster waer bi dat dat zwarte ende dat quade verrotte of sel vallen van den goeden «I Pla ster. % mussilagi?**s seme?i lini et musselagim's seme?* fenu- greci .§. j. seem een alf once ongesouten boeter ofte versche?* smeer een once. olei violaru?** .§. j. et J. hier of maect een u?*g?*e?*t**m ende daer of maect piasteren ende legghet der op. Hier of soe sal dat quade vleesch hute vallen va?i den goede. «I Een ander piaster. Nemt tarwin blomme .3. iij. doderen van eyeren olie van rosen .ana. .§• ij- tsap van donderbaer .§. ij. vin aisiin .§. j. dit mmget al te samen sonder sieden c 72d ende hier of maect piasteren op werc ende dat soe leght er op laeu toter tijt dat die stede van den hitte?* ghe- bulst (l. geblust) si ende dat zwarte hute gevallen si. Ende daer nae salmen die stede dwaen met lauwen wijne ende daer nae maken wel droghe. Ende dan stroien der op dit nae volghende pulver, ja op dat seer. <1 Pulvis. <J l^o aloë epatici masticis mirre .ana. J. hier of soe maect poeder subtijl ende stellet in dine bosse. q Een ander. Ende Rolandinws die ons leert als dat quaet verrot vleesch of ghevallen was Doe nam hi rosé water twee deel ende aisiin een deel Dit maecti warme ende daer 13*202 mede dwouchine. Ende hi wijst ons datti plach te nemene dese naevol- gende decoctie ende daer mede plach hi te suveren dat seer § wiin een vierendeel daer in aluinen .g.j. floris eris .5. Dit soet hi al over- een een luttel ende daer in nette hi cleedekin ende wieken, ende die leide hi der in ende die droughen wel hute die vulhede ende si heelde die vuile (Z. vule) gaten, Een a n d e r. Dat ons scrivet ende leert ’). Men sal oec dwaen dat seer met desen naevolgende lavament want dit suvert ende heelt, c 73a. Lavementum. ]^> aqua rosa- rum lib. j. aceti vini lib. Dit minget te gader ende dan werpt der in dese nae volgende pulveren, serusa .5. iiij-or litargirum .5. x. asschen van loede mastic wieroec .ana. .5. j. hier of maect subtijl poeder ende werpt int vorseide ros [e] water ende latent alsoe staen tote dat ment orbort. Dan salmen dat claere of ghieten ende daer mede dwaen laeu gelijc dat vorseit es. <1 Item ende waert soe datter te vele doot vleesch in ware dat een Cyrugiën wel kennen moet dan soe suldi der op legghen van desen naevolgende poeder. <1 tarta- rum calxs viva affodilli .ana partes equales ende hier of maect pulver subtijl Dit pulver mingetmetloegen ghemaect van sloessen van boen- scalen. Dit salmen der op legghen tote dat dat doodevleesch al hute gheten is. Ende eist dat saké dat ghi dat vorseit pulver niet ne ebt soe selmen dit pulver nemen dat hier na volget «J Pulvis. ï^> Aluin de glaetse. lib. dat selmen leg- ghen op eene heete tegele int vier ende dat aluinen laten smelten op die tegel ende alst gesmolten is ende dat al droge si ende al wit leit dan doet van den tegel in eenen mortier ende maecter of subtijl pulver. Dit pulver stelt in dine bosse c 73b. ende van desen pulver suldi leg- ghen daer quaet vleesch es. Dit selt doen smelten ende droghen. Ende ic yperman plach te orberen dat pulver vorseit ghemaect van aluinen ende is alsoe goet alse dat voren staet van den calcke ghe- maect. Dat es seer vreeselic omme te legghen ontrint aderen men sal weten dat den vede es al vol aderen ende groet corrosijf an aderen geleit dat soudese maken bloedende. Ende alse dat doot vleesch al hute is dan heelet met pulveren ende met salven gelijc dat jou vorleert es. Ende somtijts ghevallet dat daer blijft hanghende een styc (Z. Stic) van den vede ofte van den capproene Dat salmen of sniden met eenen scersse (zie fig. V) ende dat bloet selmen stelpen metten pulver datmen heet lan- francs pulver. Dat voren staet ghescreven int capittel van den hoofde. Hoemen den siecken hou- wen sel van eten ende van drincken. Den siecke esmen sculdich te wachtene van allen onganser spijse ende van allen spijse ende draneke die hitte maken Alse van o 73c. loecke peper engoen sterken wiin case arinek versch vleesch ende hi sel hem houwen van vele te drinekene ende van allen ghesouten spijse tetene. Ende de siecke sal drincken soe hi minst mach hi sal ’) Hier ontbreekt iets.203 drincken cleen bier ende tisane en de hi sal drincken cleenera witten wijn die sel men fonteinen, Item. En de hi sel eten eyer en boeter ende wederin vleesch gbesouten ende versch rentvleesch .iij. ofte .iiij. daghe ghespringet ende hi sal eten alle cleene visschen die witte scellen hebben alse carpers bliecken snoucken barsen gronde- linge ende der gelike. Ende alle spijse die hi etet die selmen hem lettel souten omme datti te min drincken sal ende men sal hem wachten van spijsen die dat bloet verhieten (Z. verhitten) ende de siecke sal hem houwen van vele pinens van gane ende van ongansen roke. Ende de siecke sel dragen sinen vede in een sackin hanghende ghegort ontrent sine/i lendine?i. Van den cancker in den vede. Ende eist dat saké dat men die vorseide medicinen niet ne helpen op de gaten ende op c 73d. dat dode vleesch vorseit soe eist canckere dat in den vede es. Ende omme dit canckere te ghenesene soe salmen bernen den canckere in den hals al ontrint met eener cauteriën aldws ghemaect in desen manier (fig. XL1II). ende dese soe sal me?i in dat vier wel heet maken ende gloien ende daer mede die corrupcie tingieren ende daer op legghen tweewarf sdages onge- souten boeter ofte onghesouten smeer ende daer of sal den brant vallen ende dan voert suveret ende heelet alsoet jou vorleert es. Noch een ander manier jeghen den cancker in den vede. Ende jegen viscose materie te verdrivene ende te droghene ende te helne. <1 Bjo arcenicura alumen .ana. .3. j. bernetse te sameji in eene» scerf Daernae nemt blaeu laken ende mewschen quaet .ana. .3. 4. ende bernet die al gelicke Daer nae nemt .3 j. pulvere van der scorssen garnaten ende dan pulveriseert al te gader in een mortier ende van dien pulver stroit op c 74a. dat seer ende daer mede sal den cancker sterven ende als hi doot is dat saltu weten ane dat vleesch root ende scoene si ende dan suldi dat heelen met desen nae volgende pulver. aloës epatici masticis olibani .ana. .3. iij. sanguis draconis .3. j. loot asschen seruse .ana. .3. J. hier of maect subtijl poeder ende stellet in dine bosse. Ende van desen poeder stroit tweewarf sda- ges op dat seer ende daer boven soe leght piasteren van witte salve gelijc dat hier nae volget. «ï l^D serusa .3. ij. oleum rosarum .§. j. et cera alba .5- j- pulvis thuris pulvis mirre .ana. .3. j. fiat nnguentum ponatur in pixide ende hier of maect piasteren ghelijc dat jou vorleert es Ende eist dat saké dat ghi meer manieren, van salven hebben wilt die dienen ende ghe- nesen in desen saken. soe gaet.in dat capittel van den gaten ende ulceriëndn den vede. Daer vindire in staen ghenouch van vele manieren. Van bloet te stelpen in de roede der vede. Ic hebbe gheweten dicwille alse c 74b. den brant huten vede ofte hutew roede viel dat die aderen seer worden bloedende ende datter de siecke seer cranc of was eer de mester toe quam. Ic mester jan Iperman was in de stede van ypere daer was een arm mersman die204 hadde een en seere« vede ende die bove?i op den rugghe op eenen vinger nae den hoofde hadde een groet diep gat al vol qnaet vleesch Diewelke mersman hadde in cueren ende onder handen een leec meester Die niet vele van Cyrugie ne wist ende hi leide an dat gat corrosijf ende dat quam in een ader die zeer wart bloedende die adere des midder nacht ende bloede tote den dach tote .x. hueren ende de leeke mester ne const niet ghe- stelpen. Ende ie yperman wasser ontboden, ende ie vant den pacient bi naer doot sittende op een leeder. ende hi kende niement. ende hi bloede teener ader huten seere Ic nam den pacient ende ic dede?i legghen op een bedde, ende ic nam minew dume ende leiden in dat gat op de adere ende ic hilt minew dume der op een stickin ende doen [quam] die mersman ane sine ke?misse die hie tevoren hadde verloren ende ic nam van desen c 74c. roden poeder dat hier nae volget ende dat leide ic op die adere. ende dat gat van den vede al vol ende boven dien poeder soe stroide ic blommen van tarwin ende doe nam ic een viervout doucskin van suveren liinwade ende dat leide ic op dat gat. ende daer boven bant ic wijselic met eener scroedew ende eer ic ghinc van daen de siecke hadde weder alle sine kennisse. ende des ander dages soe ghinc ic daer ende verbantene. Ic nam laeu water, ende ic su- verdene wel van den bloede, ende ic wecte (Z. weecte) die piasteren der mede of Doen maecte icken droghe ende ic leide dat gat vol van den vorseiden poeder ende daer boven een piaster van stoppen ghenet in warme aqua plantagim's. ende ic verbant met eener scroeden ghelic dat jou vorseit es. Dit is dat pulver, ende het heet mester huges pul- ver. q Thuris albissimi et viscosi aloë epatici sanguis dra- conis bolum armenicum .ana. partes equales. et fiat pulvis sub- tylissimus et ponatwr in pixide ende met desen poeder vorseit stelpte ic hem dat bloet ende ic dede dat gat al vol vleesch wassen der mede. Ende te allen vermaken soe suverde icken in warmen borne ende daer nae in wijne ende doen droegde icken ende doen be- c 74d. streec icken al orame van boven ane den buuc tote ane dat gat met desen naevolgede deflensatijf. fl Deffensatijf oleum rosarum .§. iij. boli armenici .§. ij. terra sigillata .§. j. aceti vini .§. ij?, aqua rosarum 5. iij. misciantar in mortario et fiat deffensativwm ponatwr in pixide. <J Een ander. Ende mester hugones scrijft datti plach boven dien pulver te legghen eene piaster ghemaect van desen naevolgende salve. «I 1^> olei ro- sarum -o- iij- cere alba .§. j. serusa quantum sufficit I?. terra sigilata q. s. loodt asschen litargirum .ana. .5. ij. hier of maect salve ende doetse in dine bosse. Mester lanfrancs pulver. Ende hi leert ons om bloet te stelpene ende omme te doen wassen dat vleesch in den vede des gats. «I 1^> wit wieroec tay ende vet .§. iij. aloë epatici .§. j. masticis .§. mirra .5. ij. Dit miwget al over een ende maecter of pulver subtijl ende doet in dine bosse. ende daer boven soe plach lanfranc te legghen pluckelinge van lijnwaede ende daer bove?t eene piaster van den witte salve ghemaect ende boven die piaster205 een cleedekin ghenet in warme wegebree water. c 75a. En de alsoet vorseit es ghenas hijet. Van apostemen en de zwel- linghe der cullen. Apostemen ende zwellinge der cullen comt somtijts toe van hitten ende somtij ts van quetsingen ende van bloede datter toeloept Ende alse die zweeringe comt van hitten Die teekinen siin roetheit der verwen, heet in den tast. starke zweeringe ende stecten. ende die cueren der of dat willen wij scriven. Int erste salmen bloet laten in die adere die men heet baselica ane die selve side. ende eist dat saké dat si siin beede geapostemeert soe selmen laten in die rechte side ende men sel der oplegghen ver- coelende cruden alse herba viola- rum edrea terrestrea ende solatrum. Dese cruden selmen sieden in watere ende doen se huten watere ende latense versupen van den water Dan selmen die cruden al in twee stampen met een lettel tarwin gruus ende siendense (Z. siedense) met een lettel wiins ende waters ende olie van rosen ende daer of maken piasteren ende dat selmen legghen laeu der c 75b. op. Ende aldns salmen des dages vermaken tweewarf ende eermen de piaster der op legghen sel soe selmen altoes de cullen bayen metten vorseiden water daer die vorseide cruden in ghesoden waren. <J Item ende hi sel sitten in wateren die vercoelen. <1 Een ander, men sal nemen scroeden ende die selmen netten in wiin aisiin ende in rosé water te gader gheminget. ende da^ salmen laeu der op leg- ghen tweewarf sdages ende men sallet bestriken met coelende un- guenten die ten heeten apostemen gaen alse ghi voren in de apostemen vinden sult. Een ander. Ende eist dat daer mede niet ne betert soe leghter op dit nae volgende piaster ende hier mede saelt sachten ende beteren. <1 Bp mussilagims semen lini et psillii et fenugreci .ana .§. iiij-or. grtmmi bdellii. armo- niacum .ana. .§. furfuris .§. v. Dit stoet ende siedt al over een ende daer of maect een piaster ende dat leght al warme der op. Ende men sal weten datmen altoes die cullen vor den vermaken sal bayen. Van apostemen van couwe saken. Ende alse aposteme?i commen van couwe saken in der (Z. den) cullen dat selmen bekennen bi der bleecheden ende bi der c 76c. hartheden der cullen ende cleen wee ofte stecten Ende siin die cullen seer hart ende zwaer soe nemt dit piaster. Piaster. <1 1^> absincium molle de stront van der gheeten den stront van den osse ende duven mes Dit minghet al over een ende siedet in een lettel wiins altoes roerende ende dan doet of. ende hier of maect piasteren, ende legghet der op warme Ende men sal erst die cullen baien eermen die piaster der op leit ende dwaen ende stoven in dit nae- volgeden decoctie. <1 Nenzt foliorum bismalva m. ij. malva m. j. Dit selmen sieden in drie stoepe waters eene langhe wile ende dan doent of ende stoven der over ende bayen de cullen der in altoes eer men de piaster der op legghet. <J Noch een ander. <1 absincium re- centZs kersse abrotanum betonica206 C 75d. C 76a. sambuci ebuli .ana. m. j. sout seem gherstin mele Dit stampt al over een dan siedet met wiin van peitau over dat vier dan doet of ende daerof soe maect piasteren en de legghet laeu der op gelic dat jou vorseit es. § Een ander ten s e 1 v e n. <1 Nemt mele van boe- nen ghestampt wel cleene ende dat siedt met aisiin al slecht altoes roerende dat niet ne berne Dan doet of ende maect piasteren ende leghtse der op gelijc dat jou vorseit is ja alsoe heet alsmen liën mach. Een ander jeghen zwellinge ende zweeringhe der cullen. <J succi benedictum. idem cecuta .5- iiij-or. aisiin iij. bonen mele subtijl ghemalen Dit siedt al over een op dat vier altoes roerende dat niet ne berne ende doet of ende maect der of piasteren ende die leght heet der op Dit doet sceeden certissime. «J Een ander ten selven. § I^> tapsum barba- tum urtica parvam herba violarum malvam furfuram .ana. manipulum .j. Dese cruden snit al in cleene sticken ende doeter toe de bladeren van ebuli sambuci absincii ende rosen et pallias allioram .ana. m. Dit stampt al over een ende siedet in wine tote dat slecht is. Dan legghet warme der op gelijc dat vorleert es Dat sel wel de siecheit sceeden. § Een ander. <1 Noch ten zwellinghe den cullen commende van couwe humoren. § I^> Nemt bonen venigriec liinsaet anijs coriandre camamillen blommen .ana. partes equales. Dit stoet in pulver ende dan siedet in witten wine peitou ende dit piaster der op gheleit sceet. Hier an scrijft van mester louic van macke. Van eenen siecheit in den cullen die men heet .E r i n a. Van Erina. in den cullen daer of siin twee manieren alse Erina Carnosa dats te segghen in vlaemsche vleesch carnouffel. ende daer es een ander manier dat heet men Erina ventosa dats te seg- ghen in vlaemsche wint carnouffel Ende men sal weten wint carnouffels niet en eist omme ghenesen Dan datment hute sniit subtijlic gelijc dat men siin (Z. snijt) van den ghescorden cullen balch dore ende dat langes den lichame ende dan salment hute pellen ende snident van den darmen daer die cullen mede hanget. ende dat selmen dore steken, ende dore cnoepen alsoe- men doet van den ghescorden. ende die siecke sel ligghen al in de?ï maniere ghelijc datti leit van den ghescorden ende hi sel alsoe eten ende drinckerc c 76b. maer men sel die wonde heelen al eens gelijc dat heelt in ghe- scorden diemen sniit hets al eens. Ende men es sculdich dat einde van den darme te cauterizeere?i met eenen gloyenden heeten ysere ende dat selmen doen omme dat die carnouffels niet weder soude groyen. Ende meiï sel wachten den draet ende den cnoep buten hanghende tote datti ofvallet. ende vermaken ghelijc ghescorde. Van waters carnouffels die in de cullen somtij ts wassen Daer of willic jou scriven. Ende dat wort ghewo?i- nen in de bolle sone ofte diuidimws (Z. epididymus). dats daer die cullen an ne hanghet. Nou willic daer of gaen ter cuere o?mne dat water hute te doene. ende dan commen Van water carnouffele.207 eenighe leeke mesters die hute sniën den cul gelijc ofte hi ware ghescort maer dat es seere valsch ende sine weten niet wat si doen Ende aldus in desen manier selmen gaen ten werke. <1 Int erste men sal nemen eene groete driecante naelde ende die naelde selmen cromme?i ende die naelde selmen steken in dat c 76c. onderste van den cullenbalge ende dore dat didimus ende die naelde weder (fig. XLIV) hute commende ter huut ende dien draet selmeu der dore trecken ende der in laten hangen tote dat hem dwater hute gheloepen si ende aldus selment laten .vij. daghe lanc ende daernae soe selmen die wonde suverlic heelen alsoet be- hoort. Ende eenighe mesters siin die de wint carnouffels oec plegeu hute te latene met eeneu naelde ende eeneu drade alsoet vorseit es {zie fig. XLIV) ghelijc datmen hute laet water carnouifels ende eenighe meesters snidense hute met eenen vlime ghemaect in desen manieren aldus {fig. XLV) Ende daermede doen si sceedeu den wint ende die zwellinghe. Van den geseorde» te ghe- nesene in ander manie re. Meer voren hebben wij gheseit van ghescorden te ghenesene met drancken ende piasteren ende dat sonder sniden Dat nieuwe es te ghenesene met banden ende dran- cken. Ende nou willen wij hier een ander manier : 76d leeren van heelne Die metten vorseiden drancke niet moghen geheelt werdeu die soe selmen helpen in desen maniere sonder den cnl te verliesene noch gheen leedt Nemt levende calc. tweedeel artament {l. atrament) een deel. dit pulvert Da?i selmen nemen zeepe die swart es ende daer mede dat vorseit pulver mingen alsoe stijf als dech ende daer of formere eene ruptorie ende die legghen dore een gat van eenen leder aldus ghemaect in desen maniere {fig. XLVI) ende dit ruptorium selmen legghen ter steden daer tgat van den ghescorden si ende dit selmen laten legghen eenen dach sonder of doen op dan tijsbeen selmen der op striken boter ofte smout tote dat daer een Stic hute valt dat daer ghedoot es ende eist dat saké dat ghi den darme bloet vindet daer den cul an hanget. ende dat vleesch of es Soe suldi met eenen scersse den darme dieven toten beene {zie fig. V) in de middel lancxs Dan suldi hebben een gloiende isere ende daer mede cauteriseren ende be- scauwen den darme alsoe ver[r]e alse den snede gaet toten beene toe ende doedijt c 77a. niet alsoe ver[r]e als die snede gaet. ende berneu toten beene toe heet {l. het) en sal niet helpen Dan bestri- cket dat verberne[de] met smeere onghesouteu tote dat den branthute valt Dan salmen int gat van den senuwen doen wassen vleesch ende dat vleesch sel wesen met cnoepen Die weke {l. welke) cnoepen sullen beweren dat huut gaen van den darmen dat ne?umermeer der nae darmen ne sullen hute connnen. Ende daernae sulmen {l. salmen) die wonde van buten doen vleesch was- sen ende heelen ghelijc ander won- den vorseit. Die siecke sal moeten legghen .xl. dage over rugghe. ende hi moet hem hoeden seere van vele pineu ende van ghenoten met wrou- wen (Z. vr-) ende vau grove spijsen208 die wint maecken tetene drie daghen ofte .iiij. te vore?i eer mer an werken sel. en de men selne te voren wel diëteren ende houwen met lijchte spijsen. ende den lichame wel ydel maecken ende die darmen selmen wel in doen ende datsi wel moghen in bliven ende datsi in- wart niet ne verwarren daer vreese of commew mochte Ende eenighe mesters doen dat werc van rup- toriën met cauton ende si ber- 7b. nent met ysere ende bescouwent toten ysbeene ende dan heelent alsoet ons vorleert es ende dit es eene vaste cuere daert wel ghe- daen es sonder verlies der cullen. al eist den pacient pine omme ghedoghen ende menich pacient ne sout niet willejn] ane gaen noch menich mesters ne souwent willen doen. Ende ic mester jan yper- man ne deet noint want hets te aventuerlic ende te aventuerlic omme den pacient. Van den navele ghescort in kinderen. Die navele wert in kinderen groot ghescort ende hute buiende ende qualicke ghesloten ende dat mach men wel ghenesen sonder sniden Ende ghevalt somtijts dat daer gadert vele materie ende dat salinen purgieren aldus, Nemt dat heinde van den navele met .ij. vingeren ende metten anderen hant soe dructen inwart dat in den navele es tote in den lichame ende coendi dit ghedoen soe es den navele ghescort ende ne willet niet ingaen ende dat kint seer trect ende screit soe eist materie soene suldi niet der toe doen. Ende is de varwe van der navele gelijc de varwe van den huut ende dat in gaet alsment tast gelijc alst vorleert es dan c 77c. suldi maken eenen bant met eenen cussenkin in de middel genayet ende daer mede subtijlic binden ende onder den bant op den navele salmen legghen gheberrende lu- pinen ende lijnen doucke ghe- berrende .ana. partes equales ende dit salmen temperen met wiin aisiin ende maect der of een piaster op stoppen ende der op geleit ende der boven op binden een cussinkin alle dage. <1 Een ander der toe orborlic. flj Nemt zwart pee .§. iiij-or pulver mastiek. pulver van wieroec pulver van bolum arme- nicum .ana. elexs .§. dat pee salmen smelten op dat vier alleene ende alst ghesmolten is dan doet of ende minget der in de pulveren vorseit ende maect eene piaster van eenen canepen doucke ende dat leght der op .3. daghe ofte meer ende doet alsoe tote datti ghenesen is. Ende macht niet der mede ghenesen soe salmen wereken aldus <1 Int erste men sal met eener spletten die navele begripen ende inwart steken tote datti in es ende alst al in es dan salmen vaste duwen ane den buuc ende die splette in houwen die darmen ende die pacient die sal sinen navele soe hi mest c 77d. mach inwaert trecken Ende dan salmen nemen eenen naelde met eenen starken drade alsoe ghe- maect in desen vorme (zie fig. XLIV) Ende dor steken den navele al vaste ane de splette ende dan salmen den draet een warf omme slaen ende cnoepen alsoe men eenen sac bint. ende dan den navele weder dore steken cruus- wijs jeghen die erste steke. ende dan weder omme slaen ende cnoepent noch een warf ende dan209 salmen dat einde des drats (l. draets) of sniden en de dan doen die splette of. en de latent daer in den draet tote datti of valt en de vort. Dan selment heelen alse eene ander wonde met drogender salve en de die selmen wel heelen en de dat houwet emmer wel ghecussinelt ende oec goet regement houwen.. Van spenen die wassen in dat fundament. Amoroïdes dat siin spenen ende siin vaste heelende ane die aderen in dat fundament. Die welken spenen onderwilen zwellen over midts humoren diere toe vloien. ende mest (meest?) grof bloet dat doetse onderwilen c 78a. spliten en de besten (Z. bersten) Dit siin die teekinen Dat aensichte geluwe werdende ofte bleec wint- sele in den lichame ende in den rug- ghe. ende groete zwaerheit in den beenen. Item men sal weten dat der spenen siin .iij. manieren Sulke spenen siin lanc ende breet ghelijc worten. ende dat siin die harechste. ende sulken gheliken morbesiën. ende die ne siin niet soe quaet allinge. Sulke geliken wiinbesiën ende dat siin die alder beste. Sulke spenen die wassen voren ten cullen wart Ende sulke spenen wassen achtere ten lendinen waert Ende sulke spenen breken hute ende leken altoes ende sulke breken hute ende leken niet. Die spenen com- men mest van bloede ende van melancoliën. ende selden commen die spenen van colera. Ende alder minst commen si van fluma. Ende men sal weten, spenen die van melancoliën commen die geliken worten Ende die spenen die van bloede commen gheliken mor- besiën Ende die spenen die van liurnen commen die geliken win- besiën. Ende die spenen die wassen gherne in lieden die heet siin ende versch ende in tiden die heet sin ende versch ende in landen geli- kende. Ende eist dat die liurnen co??nnen van limeghen c 78b. humoren alse van liurnen men ghevoelt in den lichame wint ende rommelinghe. Eist datsi vloien soe tingiertse met eenen heeten isere [t] horen hoofde. <J Ende ons bescrijft ga- lienus eist dat een mensche spenen heeft ende hebben si langhe ghe- loepen Dat men eene spene sal laten open sel dat die materie der dore pui'gieren mach van horen humoren. Want Avis en na seit oec ende orcont eist dat men die spenen alle stopt, het ware te ont- siene. dat de siecke dat water laden mochte ofte datti mochte werden tisicos ofte man ia ende dat soude commen overmidts dat hore de natuere niet mochte purgieren ghelijc te voren. Daer omme soe selmen eene hopen (open?) laten heves de natuere te doene. Ende men sal laten den lever ader in den rechten arme. Ende nae den purgaciën ende suveringhe salmen van buten werken met desen na- volgende cruden die droghen. <1 % loodt asschen scellen van ysere van elcxs even vele hier of maect subtijl poeder ende stellet in dinen bosse ende van dien poeder doet dicken *der op. <1 Een ander. Nemt acacia .3. iij. seruse draganti van elcxs .5. ij. hier of maect pulver subtijl ende temperet met succi arnaglossa in modum un- c 78c. guentu m et ponatnr in pixide ende daer met bestriket de spenen sdages tweewarf. €| Een ander. 14210 CJ Nemt tapsus barbattis. dat sal- men droghen ende pulveriseerew subtijl et ponatwr in pixide ende dat leght op de spenen des dages tweewarfs. CJ Een ander ten selven. cj Nemt mille folium centrum galli van elcxs eve?i vele dit droget ende daer of maect poeder subtijl ponatow in pixide. ende hier of doet op de spenen, tweewarfs sdaghes. CJ Een ander dat rogerus scrijft ende leert. Nemt de scorssen van garnaten die pulveriseert subtijl ende dat minget met aisiin in modum nnguentum ende dat leght op der spenen dat selse drogen ende ghenesen ende staen die spenen diepe in dat fundament men sal wieken der in steken met desen salve ende met cleederen. CJ Item ysaac seit men sel boenen een lettele sieden ende dat legghen op stoppen ende voert legghen op die spenen die zwellen ende zweeren ende niet ne loepen. CJ Een ander. cj Nemt doderen van eyeren paritaria ab- sincium Dat absincium ende pari- tai’ia salmen wel cleen stampen ende sieden in water dan pueren dat water of ende siedense met een lettel olie van rosen Dan doet van den vier ende mmget der mede doderen van eyeren c 78d. in modum nnguentum ponatnr in pixide ende dit piaster geleit op spenen die niet ne loepen ende zweeren. cj Een ander. cj Nemt wortelen van spyen(?) dit stampt al in sticken ende nemt was ende pee ende dit siedt deen over dan- dere et fiat nnguentum ponatnr in pixide ende leght dat der op ende latent ligghen .iij. daghe lanc Ende men sal laten die lever adere ende men sal ventousen setten soemen naest mach. CJ Een ander. Cl Nemt apium emorroi- darum die ghesoden in wine ende dat geplastert der op sceet die speneD ende die zweeren. tj Een ander. % oleum nucis Dat salmen dicken stricke?7 op de spenen. § Een ander cj Nemt pulver van den selven eppen daer of maect pulver eDde dat minget met seeme in modum nnguentum Dat stricket op die spenen die lopen si sullen drogen der mede. f Een ander. CJ Nemt pulver van netelen ende dillen poeder Dat minget met seeme ende bestriken het sal ghenesen. cj Een ander jeghen spenen co?nmende van melancoliën. Nemt pulver van den beene der herten van den hert dat drineket in met wine daer seeme in ghesoeden is ofte met diasene. CJ Een ander jeghen spenen bi fauten van den ghes- c 79a. teliken leden. CJ Corali rubi et albi dat pulveriseert subtijl pulvis draganti. pulvis ordei .ana. ende daer of maect pulver ende dat hout onder die tonghe ende latent smelten onder den tonghe ende zwelget maer eist bi fauten der voedender leden soe gheef't van den vorseiden pulvere drinc- ken met sape van wegebree. Van den fistele in den ers d a r m e. Van den fistulediecomtinanidat dat [is] in den ers darme. Daer of dat somenghe (l. sommeghe) dor- gaende sin ende teekinen daer of es dat hut hem lieden gaet vachede (7. wac-) ende meests wints ende sulke ne siin niet dore gaende ende huten welken ne gaen no wint no stront. Ende die fistulen die dore gaen ne ghenesen niet met medeci- ne?i. cj Maer sulke werden ghenesen211 metten werke des hants tj Cirugie met bindene ontwee ofte huut trec- ken met sickelen en de daer nae heelen en de vleesch maken met unguentum .baziliconis. maer in de werkinge der dore gaeade. Ende het wert onderwilen geloset met messe sonder luust ofte wille waer bi datmen scuwet die bande op die materie ofte maniere Maer den fistulen die siin neder datmen ghecrigen mach bi den vingeren ende die mach men ghenesen met scerpen medicinen c 79b. alsoe jou vorleert es in dat capittel van den fistule. Daer vindi medicinen van den fistule genouch te ghenesene ende dat met scarpen medicinen die suveren ende dit unguentum es goed der toe. U n g u e n t u m v i r i d i s. Dats lichtelic corrumpert ende ghenest den fistule ende doet vleesch wassen CJ l]o zwinen smout coelert lib. 4 viridis eris j. sal gemine .§. ende dit vergadert in een mortier ende stellet in dine bosse ende dese salve doot den fistule ende verdrijft quaet vleesch. Van dat fundament die ken hu te gaet. Dat fundament es den ers darme ende die gaet hute ende dat gaet overmidts der clappingen van den senuwen in den fondament ofte in vul va. Ende dit es de cuere welc datter hute gaet soe vulva soe dat andere. In dat erste soe suldine doen sitten metten sette in water daer dese naevolgende cruden in ghesoeden siin. C| 1^ ba- laustia gallen cortims mali granati eekelen ypoquistidos .ana. partes equales Dit doet sieden in water ende doeten daer in sitten metten stertte. <1 Een ander. Nemt de wor- tele van serpentines mele va?i tarwin dit mmghet al overeen met water ende bact broet onder die asschen ende eet dit broet fruit dit in de panne Ende es dat set hute smeert die handen c 79c. met warmen borne daer psillium in ghesoden is ofte geweict es. ende dan doet dat set in Ende is dat set vercout dat niet in gaen mach. soe salment bayen in rooden win ende dan doen dat set weder in ende erst stroiter op dit naevol- gende pulver. «I ï^o balaustia ci- pressi .ana. .3. 2. corticis lentissi .3. 3. serusa .5. j. van desen poeder stroit der op. Dit es een suppositorium. O/nme in dat set te stekene. Nemt pulver van gallen ciminum .ana. .f,. iiij-or Dit stampt ende maect der of suppositorimn. ende stectse int set. Ofte maect dit nae volgende sackin twee ende vultse met deser nae volgende cruden. <1 pulver van gallen pulver van cuminum .ana. .§. v. Hier mede vullet de twee sackin. ende dan setse in reghenwater. ende men salse warme der in steken ofte der op sitten. ende als deen coel es dan salmen dan der sacskin warme nemen ende alsoe doen dicken menichwarf. Een ander. Nemt raneken van wingaert met serpen- tinen die bernet te asschen. ende dat leght in roode win ende daer of maect loege ende van diere loge doeter in lopen met eener clistere. Ofte men sal metten sette der op sitten ende laten den wasem der ingaen dats seer goet. Een ander. Nemt gallen c 79a. eekelen balaustie ypoquistidos. sumac. corticï's male granati212 scorssen van mespillen Dit stoet en de siedt in eenen pot over dat vier en de dan sal de siecke hem sitten ende stoven over den pot ende men sal dan gheven den siecken dyacitoniton ende diacos- tum et cetra. Hier beghint dat bouc van den quaden beenen. Hier henden de boucken van alle de dieren ende clappoeren ende van den gkescorden. Nou soe comt hier an den bouc van den quaden beenen. Den taffelle der of. Van malamortuum in der beenen Van apostemen in der beenen Van herdicheit crusteren in der beenen Van groete ader in der beene??. ende te cortex Van wonden in der knie Wat men doen sal eenen te broken beene ofte een te broken leedt Hoe men kennen sal dese broke Ende hoemen ghebroken been vermaken sal Van te broken beene met open wonde Van quade ghesteken sceenen c 80a ane de beene Van te broken vingeren ane den hant. ende van te broken teen ane de voeten '). Van vortinghen der beenen willic jou scriven dat de mesters heeten malamortuum. Dats te segghene vortinge der beenen. ende si vallen gherne beneden den knie ende dat heeten vele lieden mormale. ende het werden groete zweeren ende pusten in der beene. ende roven ende si werpen vele gaten want die materie comt van humoren van melancoliën. CJ Int erste omme te gaene ter cuere ghi sult gheven den paeient desen naevolgende dranc smorgens ende savons omme die materie te ripene. €j nemt oximel diureti- cum .o- iiij-or. aqua fontzs vini albi aq ua fumiterre .ana c 80b. .§. ij. misceantwr ende hier of gheeft drincken smorgens ende savons te gader .iiij. lepelkins vol ende alse desen dranc hute es dan sal- inen daer nae purgieren met iera ruffini ende salmen gheven nae die leeringe van onse?? antidothariwm. Ende men sal de siecke hoeden van alle spijse die melancoliën winnen ende maken alle spijse die laseerie (l. laser-) ende cancker deeren mach. Ende daer na men sal laten die miltadere in den slincken arme. ende men sal houwen dat men die voeten niet wasschen sal ende alle de puusten ende seeren salmen suveren van horen vul- licheit ende dan wel droghen. ende dan selmer op legghen piasteren van desen naevolgender salven. TJnguentum 1^> litargirura ij. seruse .5. j. olei rosarum -o- üj- aceti vini .5. cere .§.j.misceanturetfiat miguentum ponatur in pixide ende hierof maect i dinne piasteren, ende altoes suveren wel de seeren eer ghi de salve der op leght. <1 Ende men sal weten dat daer toe goet is oleum fraxini dat es olie ghemaect van esschen houte. Ende die olie maect men met tween potten deen op dander staende ghelijc dat men maect olemn van jeniverbesiën. alsoe men ons leert in onsen bouc die men heet .ebe ') Open ruimte, klaarblijkelijk bestemd voor een teekening.213 mesue etc. Die olie van fraxinij es seer c 80c. goet omme clrope en de ceteren ende singulen en de hier of vindi ghenouch ghescreven bescreven in dit bouc. S a 1 v e. Dits een notabel salve jeghen j oec te €J R* barghin smout .j. pont. ceruse .j. pont brine va/j maischer boeter Dit doet te gader in eenen mortier soe langhe dat dicke si ende hier of maect piasteren et cetra. <1 Item. boeter brine es super- latijf jeghen joecte ontrint wonde ende seerheede gedaen laeu der op met eenen doucskin. probatum est. Van apostemen in der beenew. Van aposteme?* in der been en ende in der kniën ende in der voet ende eist dat vaste ghemaeet ende dat gi’oot hute blijct soe ne hevet ghene cuere. Maer int be- ghinsele alse den knie ende den voet beghint te werdene groet omme te apostemeren dats pijnlic omme te ghenesen. <1 Ende als ghi siet dat is van groeten droufkeit van bloede dat suldi bekennen bi den varwe ende bi der hitten. C[ Int erste suldi beghmnen jeghen over- tullicheit des bloets ende men sal hem mmderen sine spijse ende men sal antieren alle weken dat keeren nae vervulthede ende men sal mitten (Z. nutten) trifera minor tgewicht van .5. 2. thuris zinzibri .ana. .5. Dit minget over een ende ghevet drinckere c 80d. smorgens tilike. in aurora. Ende men sal bestriken die aposteme met desen naevolgende unguent. *1 pulvis aloë pulvis mirra acacia .ana. j. Dit mmget te gader cum vino stiptico ende cum aq ua foliornm cipres sus ofte qa (Z. aqua) van hertnoten. ende in die hitte salment bestriken gelic heete podagram. Ende eist dat saké dat die apostemen hute breken willen ofte hute breken, soe doet ende gheneese alsoe jou vorscreven es in dat capittel hier vore van den apos- temen. cuererse ende ghenestse gelijc dat men daer leert ende scrivet. Van den Cancker die comt in den beenen. Van herdicheit crusteren in der beenen ende canckeren die comme» meest van salsum fluma. ofte van verberrende melancoliën Ende dese siin seer quaet te cuererene. Die teekinen dat si siin van salsum fluma dats joecte ende crusteren vele ende sculferen. ende men salse cuereren weder si siin met ulceren ofte sonder ulceren in desen manieren Int erste men sal den siecken gheven des nachts alse die maghe ydele es soe salmen hem gheven pillen c 8ia. fetide daer of es dosis 2. 5. tote eenen alver oneen. Ofte met desen navolgende pillen. <[ ellebori nigri .5. j. scamonea .5. mirabolanorum indoram sene api .ana. .3. j. turbith papaveris .ana. .3. ij. flat pillen cum succo fumiterre ofte met wine daer fumi- terre in ghesoden is flat pillen in modum ciceris. ende men saller gheven altoes oneffene. DosZs eins est .3. ij. vel .5. j. ende als men desen vorseiden pillen ghenomen heeft dan salmen laten in die ader diemen basilica [heet] dieestusschen den cleenen tee ende den anderen tee. Want dese vorseide latinghe trect hute dat bloet van melan- coliën ende van alle den lichame ende doetse purgieren ende dese214 C 81b. latinghe behoort ghedaen te wesen daer vore int capittele van mala- mortuum der beenen. En de de siecke sal hem houwen van spijsen te nutten die bloet maken van melancoliën En de men sal voert gaen in der cueren. «J Int erste soe suvert alle die seere scone ende dan leght der op dese nae volgende salve. Daer mede ghenestse. % oleum rosarum .§. iiij-or. seruse sulfuris .ana. j. arge?i- tum vivum et fiat nnguen- tum en de ten achtersten doeter in twitte van den tween eyeren et paueo aceto misceantwr et ponatur in pixide. En de eist dat saké dan (l. dat) siin stinkende ulceriën die men heet canckeren die salmen ghenesen met unguentum veneris en de suveren ende aldtts salmen maken unguentum veneris. Dit es unguentum veneris. <ï Bp olei olivaram in den somer .lib. ij. ende in den winter .lib. iij. scapin roet .lib. j. cere .§. v. piscis (l. pixis) navalis .§. vj. gum armoniac oppopenac galbanum Die gummen salmen pulveriseren subtijl ende die andere gumme salmen weiken in warmen aisijn ende dan salmen maken unguentum ponatnr in pixide ende orborse. § Ende daer nae salment ccmsolideren met desen nae volgende pulver. Desen pacient wert dicken ghepurgiert ende dicken ghelaten in de adere van bazilicon in den voet alsoe voren gheseit es. <J Een ander. In de blanceren(?) ende scolpen ende rudicheit. <1 Nemt starken win aisiin ende die maect warme ende daermede dwaet die stede alle dage Ende daer op gheleit eene piaster aldws ghemaect. Piaster. •IJ mellis .lib. i. dodere^ van eyeren viere Dit slaet al over een ende doeter toe farina ordei dat dicke si mede te vermakene ende metter salverc vorseit salment mondificeren ende in carnerem PIIER EINDIGT HS. C.zie K. P r i n s, De Ligatuur vóór Ambroise Paré. N e d e r 1. AANTEEKENINGEN. t Blz. 17, kol. t „ U „ t » 18, „ t * 19, „ t » 19, n t » 19, n t „ 19, t „ 20, a. Nog steeds koestert het volk te recht groote vrees voor de aanraking van wonden met water. b. Bruun legoburgensis, 1. Bruno Longoburgensis. In Hs. C (noot 3) is sprake van Hu go: dit moet zijn Bruno. Zie L (ij s t) v (a n) S (c h r ij v e r s). a. Dat Yperman Bruno goed gelezen heeft, blijkt uit zijn ken- schetsende opmerking „dat bruun (vele leringen) screef uten ouden boeken”. Zie L. v. S. In Ypermans meening dat ook „theodrijc screef uut brunen in sinen boeken” werd ook door andere schrijvers o. a. Guy de Chauliac gedeeld. Zie L. v. S. Over Lan franc, zie L. v. S. a. Vermoedelijk: die meester eveneens, maar hij nam den schijn aan alsof hij niet anders verwacht had. a. Hij kwam na overleg tot de slotsom dat het niet goed zou zijn zijn medicament er op te leggen. a. Leeken meester. Onder leek verstond men in het algemeen een niet-geestelijke, maar ook een ongeleerde, ongeletterde of onkundige in de eene of andere tak van wetenschap. Willem van Salicete bedoelt met „leekemeesters” zoowel personen, die geen geneeskundige opleiding genoten hebben, als hen, wier ervaring en kennis van de geneeskunde slechts luttel is. Yperman spreekt (blz. 190, kol. b) van „leeke onbekende.... die niet ne weten van der saké ende dat es omme datsi gheene kennesse draghen ane de natuere waer of datsi niet geleert ne siin. ende onderwinden hem met horen valschen stoutheit, etc.” En op eene andere plaats van „dye valsche meesters die leec sijn’’. (blz. 30, noot 2). b. Hij moet zorgen met het branden niet verder te gaan dan noodig is om de ader te doen samenschrompelen en vooral geen andere weefseldeelen raken. El niet beteekent: niet anders. Verstandig is de raad om bij het branden rekening te houden met de soort en de grootte van het bloedvat. De onder sterker druk verkeerende slagaderen moeten met een dikker, steviger korst van geschroeid weefsel gesloten worden dan de aderen. a. Het verdrayen der bloedvaten, om de bloeding te stelpen, bestaat daarin dat het vat bij het uiteinde met een knijp- tang wordt gevat en eenige malen om zijn lengte-as gedraaid. De methode wordt nog toegepast en maakt bij kleine bloed- vaten het verbinden of toebinden overbodig. Over de bloedstelping en het „onderbinden” van bloedvaten216 Tijdschr. v. Gencesk., 1900, II, 797, en E. Albert, Blutstillungsmethoden im Mittelalter. Beitr. zur Ge- schic h t e der Chirurgie, W i e n, 1877. 1“ BIz. 20, kol. a. De raad om de „medicamente” niet te verwijderen, doch te wachten tot zij vanzelf afvallen, spruit voort uit gegronde vrees voor een nieuwe bloeding. 1" „ 20, „ b. Hoe langer de wond jmet rust gelaten wordt, des te beter, tenzij zich ontstekingsverschijnselen openbaren, waartegen natuurlijk maatregelen genomen moeten worden. t „ 21, „ a. De leer van de grad en der geneesm id d e 1 en is door Gale- nos (lib. 5 de simplicihus) gegrondvest op de hypothese van de grondkwaliteiten der elementaire vloeistoffen of lichaams- sappen (humores), met namen: warmte (bloed), koude (slijm), vochtigheid (gele gal) en droogte (zwarte gal, een hypothe- tische vloeistof). Deze „kwaliteiten” komen volgens Gal en os in zekere mate in de enkelvoudige geneesmiddelen voor: liet is nu deze kwantiteit eener kwaliteit welke de werkingsgraad bepaalt. Een matige warmte in een medicament werkt verwarmend, bevordert de vloeibaarheid, doet vervluchtigen en opent de afvoerkanalen; een overmatige warmte daarentegen werkt opdrogend, veroorzaakt ontsteking, zelfs verbranding. Matige koude koelt af, verdicht en verstopt, sterke koude verdooft en kan tot versterf leiden. Een matige vochtigheid verzoet en verzacht, overmatige veroorzaakt windachtigheid en verstopping. De droogte daarentegen kan, zoolang zij middelmatig is, opdrogend werken, doch in sterken graad doet zij samentrekken, veroorzaakt zij kramp en zelfs scheu- ring en afschilfering. De le graad eener kwaliteit doet zich ter nauwernood gevoelen ; in den 2den graad is een kwaliteit duidelijk merkbaar. De 3de graad uit zich reeds in een schadelijke werking, terwijl de hoogste of 4de graad vernietigend werkt, of, zooals Paré zegt: een kwaliteit in den eersten graad is „duyster ende onbevoelijck”, in den tweeden „openbaer”, in den derden „gheweldigh” en in den vierden „onmatigh ende uytnemende”. Aangezien ook de ziekten zich door graden kenmerken, is de kennis van de graden der geneesmiddelen onmisbaar om te kunnen beoordeelen, in welke verhoudingen deze toegediend moeten worden. „Tot een heete sieckte in den tweeden graet”, zegt Ambroise Paré, „moeten oock koude remediën in den selven graet gheappficeert werden”. Bij de keuze van de kwaliteit gaf de regel van het „contraria contrariis eurantur” den doorslag. De „gradenleer” is door de arabische artsen, vooral door Jacob ben Ischak al Kini, vulgo Jacob Alkindus, (813—873?) in zijn De medicinarum composi tarum gradibus in den breede uitgesponnen. Zie in L ij s t van geraadpleegde werken onder: Paré en Gordon. •f „ 21, „ b. Rolant, d. i. Rolando Capelluti. Zie L,v. S. -j- „ 22, „ a. Leringe vanrogerine, d. i. de Practica Chirurgiae van Rogerus. Zie L. v. S. •f „ 22, „ a. In den tekst staat dragende (van een wond); hetzelfde in Hs. C; daarentegen droghende in Hs. L. Dit laatste is juist, hetgeen ook uit de „qualiteiten” der kruiden, die hier' ' rci-jiwan, , 217 t Blz. 22, kol. a. *t* n -'1 „ a. t ,, 23, „ a. t » 24, „ a. t „ 24, „ a. t „ 25, „ a. t „ 25, „ a. t n 26, „ a t „ 27, „ b. t „ 28, „ a. aanbevolen worden, afgeleid kan worden. „Ebulus dats adec ende es heet in den andren graet”, en „Apium. of' marke. of apie. of eppe dats al eens. ende es heet min dan in den .3. graet. droge in den middel van den .3. graede (Herbarius). Het min en middel is kenmerkend voor de verdere spits- vondige verdeeling der graden, waarin men ten slotte ver- vallen is. V e t h e i t. In Hs. C staat „verscheit”, vochtigheid, wat beter bij verten en verrotten past. Goed v 1 e e s c h vv a s s e n, d. w. z. granulatieweefsel vormen. Doet comen etter, d. i. bevordert de ettering, waarin men iets heilzaams zag, omdat daarmede de kwade vochten uit het lichaam verwijderd zouden worden. Henri de Mon- de v i ! 1 e, de bekende fransche chirurg (•{• omstreeks 1320) heeft zich tegen deze, de ettering bevorderende, manier van wondbehandeling met kracht verzet en op de voordeelen van een genezing „per primam intentio” de aandacht gevestigd. De bedoeling is dat de beide, aan weerskanten van de wond geplaatste, proppen een zoodanigen druk uitoefenen dat de wonde, ook in de diepte, gesloten wordt, de beide wondvlakten dus tegen elkaar gedrukt worden, waardoor de vorming van een zoogenaamde „doode” ruimte, die slechts tot ophooping van wondsecreet gelegenheid bieden zou, voorkomen wordt. Macer d. i. Macer Floridus de Viribus (of: virtutibus) herbarum; uitgegeven door L. Choulant, Leipzig, 1832. Een uit 2269 hexameters bestaand latino-barbaarsch leerdicht, waarin de geneeskrachtige werking van 77 planten behandeld wordt en dat vermoedelijk in het eind van de 11de eeuw in Frankrijk is geschreven. Men vermoedt dat óf zekere Odo van Meudon uit Meune sur Loire óf de Cistercienser Odo van Mori- mont in Bourgondië de schrijver is. De naam van het gedicht moet aan den romeinschen dichter Aem. Macer herinneren. Het werk, dat langen tijd in hoog aanzien heeft gestaan en in verschillende talen overgezet is, steunt op Plinius, Dioskorides en tal van andere auteurs. die .4. meesters in hare gelose. Glossulae quatuor magistrorum super ehirurgiam Rogerii et Rolandi. Zie L. v. S. Willem van Congenie ,1. Congeinna. Zie L. v. S. Willem van S a 1 i e t e ,1. Saliceto. Zie L. v. S. Beginnen in de middewert, beteekent hier met het hechten van de wond in het midden beginnen, omdat dit zekerheid geeft dat de wondranden dan overal legen elkaar komen te liggen. Ook is de maatregel om de wond van onderen open te houden (draineering van de wond) voortreffelijk. Hersenen roeren, wil zeggen bewegen, kloppen, pulseeren. Met purgeeren van den etter, wordt bedoeld de drai- nage. Deze wordt bevorderd door het gebruik van de „wieke”, een middel dat thans ook toegepast wordt. De opmerking is juist. Het naaien heeft tot strekking de wond- randen tegen elkander te brengen, dus heeft het geen zin bovendien „wieken” tusschen de naden te steken, met uit- zondering dan van de „wieke”, welke in de vorige opmer- king bedoeld is. Wanneer de wondranden niet wel sluiten, dan kan de wond alleen door woekering van granulatie-218 f BIz. 32, kol. b. t „ 32, „ b. t „ 32, „ b. t n 33, „ a. t n 33, „ b. t „ 35, , a. t « 36, „ b. t » 38, „ a. t h 39, „ a. t » 40, „ a. t » 40, „ a. weefsel gevuld en gesloten worden, hetgeen een breed litteeken nalaat. G h e o n t, misschien: g h e o u t, een weinig ouder geworden. Iets lager staat tel mereert ,1. telivereert. Daert hout daer so delivereert, beteekent vermoe- delijk: waar ’t vast zit, maak het voorzichtig los. der boren, 1. d[a]er voren. Die ander so es vele meer re. Bedoeld wordt van een andere afmeting, een ander nummer van het instrument. De beteekenis van hoven en gehovet is duister. Misschien wil de schrijver zeggen dat door het wenden in de hand het wapen niet loodrecht indringt, doch schuin, en dat dien- tengevolge een gedeelte van de hersenpan opgeheven wordt. Suver si van den cantkine, wil zeggen dat onderzocht moet worden of de kanten van het stukgeslagen been glad zijn. Zijn zij ruw of scherp, dan loopt het hersenvlies gevaar van gewond te worden. De beteekenis van dauwaert is duister. .3. groefhaken deen meer dan de andere wil zeggen: van verschillende afmetingen. Het gebruik van een t i n t e of sonde tot het peilen van de wond wordt ontraden, omdat die niet, zooals de vingers, van gevoelszenuwen voorzien is en men er dus minder goed mede voelen kan. Zoo weinig mogelijk van het hersenbekken afnemen en in ’t geheel niets, als men er buiten kan. Yperman wil doen uitkomen dat het volumen der hersenen de phasen der maan volgt. Bij volle maan zijn de hersenen het sterkst opgezet en vullen zij dus de schedelholte geheel. Bij afnemende maan neemt ook de omvang der hersenen af, zoodat men den vinger tusschen hersenpan en hersenen kan steken. De arts moet kennis hebben van de astrologie. De organen, die geacht werden onder den invloed van de maan te staan, zijn: hersenen, mond, ingewanden, blaas, teeldeelen, het linker oog van den man en het rechter oog der vrouw, de lever der vrouw en de geheele linker lichaamshelft, benevens de smaak en de vrucht in de 7de maand. Onder tekenen moet worden verstaan de teekens van den dierenriem, of „huizen” zooals men placht te zeggen, welke tijdelijk, al naar gelang van den tijd des jaars, door de planeten — waarvan men destijds, behalve zon en maan, ook Jupiter, Saturnus, Mars, Venus en Mercurius kende — bewoond worden. In het algemeen gold de invloed van de maan op den mensch als gunstig, doch hij kon, door een bepaalden stand ten opzichte van andere hemellichamen, in ongunstigen zin gewijzigd worden. De arts diende daarmede rekening te houden, wilde hij zijn therapeutische maatregelen met goeden uitslag bekroond zien (M a g n u s). Toen hij vocht met zwaard en schild, was hij evenwel goed bij zijn verstand en wist heel goed wat hij deed. De zin is onduidelijk, ook al leest men voor wint: wind. Misschien beteekent die wint beloopt iet: een kleinig- heid, zoo goed als niets.219 t Blz. 40, kol. b. t „ 41, „ a. t „ 41, „ b. t n 41, „ b. t „ 44, „ b. t « 46, „ a. t » 47, „ b. t * 47, „ a. t „ 48, „ b. Y p e ï' m a n is, voor zoover bekend is, de eersle onder dc middeleeuwsche chirurgen, die van de „vier meesters van Salerno” gewaagt. „Medicina aequivocatur duobus modus.” Libellus de Chirurgia editus sive compilatus magistro Rolando felicitur incipit. Ars Chirurgica Guidonis Gauliaca medici, Venetiis, MDXLVI. Over dragen en drogen zie de Aanteekening blz. 22, kol. a. Een „trepaan” is een metalen koker, welke aan het uiteinde evenals een zaag van tanden is voorzien. Door het op den schedel geplaatste toestel rond te draaien, boort men een rond stuk uit de hersenpan. Men kan de opening grooter maken door een wijder trepaan te gebruiken, maar het is natuurlijk eenvoudiger als men terstond het vereischte nummer neemt. De raad van te widen metten meer- ren is derhalve niet praktisch. Goed is daarentegen de raad om met behulp van een beitel de hersenpan tusschen twee of meer boorgaten te klieven. De zin is gebrekkig. Vermoedelijk wordt bedoeld dat men het bovenste stuk onder handen zal nemen. Veel aan het onder gelegen stuk te doen, zoo lang men daar niet be- hoorlijk bij kan, zou, wegens de kans op beschadiging van de hersenen, niet raadzaam zijn. Gerne beteekent: gewoonlijk. De zin is gebrekkig. Hs. L geeft: d e s e d r a n c b e g o n s t h i r e (1. hi te) maken als de sieke begonst tetene [.] dat was op- ten 4. d a c h. Zie Woorden! ij st op vente. Dit es algelijc (eveneens) sonder redenen. Onder „redene” moet worden verstaan: verstand van de zaak; cf. kol. a, reg. 20 v. boven: de liede die de redene kennen. De meester van Ziericzee toonde dit al in geringe mate te bezitten. De bedoeling zal wel zijn een zwachtel, waarin in het midden een opening is om de neusgaten vrij te laten. Canelen. Yperman noemt, over hazelip-operatie sprekende, het woord „canelen”. Met dit woord kan niet anders bedoeld zijn dan de onderrand van de bovenkaak, welke kan ge bersten (ontbreken) of siin gespleten, zooals dat inderdaad bij gecompliceerde hazelip het geval is. Daarmede strookt echter niet de eigenlijke beteekenis van caneel canel of c a n i e 1, n. 1. die van „waterloop, bedding of kanaal” (V e r d a m). Te Winkel geeft (N e d e r I. T ij d s c h r. v. Geneesk., 52e jaarg. 1908, le helft, B., blz. 1699) de emendatie, dat in plaats van canelen „cauelen” of „cavelen” gelezen zou mogen worden, op grond dat „het Handschrift niet best schijnt te zijn.” In Hs. B. staat inlusschen ontwijfelbaar „canelen”; in Hs. L. lees ik tweemaal „canelen” en eenmaal „cauele”, Hs. G. daarentegen geeft alleen „cauele” en ook in Hs. C. doet de letter in kwestie meer aan u dan aan n denken. Er is dus veel voor te zeggen het woord als „cauelen” of, wat hetzelfde is, „cavelen” te lezen, en indien dit geoorloofd220 ■j" Blz. 59, kol. a. t » 59, „ b. t * 67, „ b. t i! 69, „ a. t » 69, „ b. t « 71, „ b. t „ n „ b. t » 77, „ b. t v 81, „ b. t » 87, „ a. t » 87, „ a. t » 81, „ a. is, dan levert de verklaring geen moeielijkheid meer op, want „cavelen” is het meervoud van „kavel”, dat „kaak” beteekent. Ik mag echter niet nalaten op te merken dat in Hs. L. tweemaal het woord „canelen” gebezigd wordt in plaats van „tafle” of „tafele” in Hs. B. en wel op blz. 29, noot 2, en blz. 40, noot 3. De uitdrukking „tafle” wordt daar ge- bezigd om de beide compacte lagen aan te duiden, waaruit, met een daartusschen gelegen poreuze laag, de platte beenderen van den hersenpan bestaan. Tegenwoordig spreekt men van lamina externa, diploë, en lamina interna sive vitrea. Hier moet canele als een verkeerde schrijfwijze van „tauele” d.i. „tavele” opgevat worden. De C en de t, en de u en de v zijn in deze en andere Hss. dikwijls niet uit elkander te honden. Dats noch leek er. „Leec’’, hier als bijv. nw. in den vergr. trap gebezigd, beduidt: nog meer onontwikkeld dan de leekemeesters al zijn. 1. luttel te m a k e. Waarschijnlijk: „te mate”, dus: een klein beetje. H s. L. geeft: lepelvol te gader. Vercappe. Komt niet voor bij Verdam, H a n d w b k. Testudo heeft twee beleekenissen: 1°. die van een gezwel, waarvan de oppervlakte aan de teekening van het schild van den schildpad doet denken. 2°. die van schilddak of schutdak. Daarmede komt wel c a p p e overeen, doch dan blijft ver- onduidelijk. Porst en 7 regels hooger: post. (in ’t Westvlaamsch wordt de r vóór s niet uitgesproken). Beide zijn wisselvormen van past(e), pas (amandel-)deeg of kneedsel. A 1 I e y s k ij n stucken wil zeggen: bij kleine stukken, stukje voor stukje (Middel n. Woordenb. op „alleenkine”). . Een c 1 a e r w a t e r k ij n puur, een claer ende puur waterkijn, humor vitreus. Men onderscheidde verder nog humor crystallinus (oculi) of lens crystallina en humor aquaeus (oculi) of het vocht der voorste oogkamer. puur van eiken belemmert heden, beteekent: vol- komen helder. So 1. soe, deze (nl. de „huut”). Eigenlijk: zij werde = beschermde, vrijwaarde. Ende wert dat achter tgenesen bleve enech witte (d. i. ware het dat na de genezing eene witte vlek achter bleef) dat in latine heet macula... so legt- e r in dit enz. Darmoniac, 1. Ammoniacum, een gomhars, welke, dankzij het gehalte aan gom, met water gewreven kan worden tot een gelijkmatig mengsel of emulsie. De uitlegging is niet duidelijk. Yperman wilde zeggen dat cataract (troebelheid van de lens) zou ontstaan door neerdaling van vochten uit de hersenen langs de oogzenuw naar het oog. De wijze van behandeling hangt af van de „rijpheid” van het cataract. Niet is hier misplaatst. In dit, 1. ende dit, en deze woorden te plaatsen voor pulveret in den volgenden regel.w*- *■ ■■ - 7 - 221 t t t t t t t t t t t t t Reg. 15 v. ond. Tusschen dandere en alse mense een punt te plaatsen. Daarentegen moet achter vi 11 en de punt vervallen. Blz. 88, kol. b. Er ontbreekt hier het een en ander aan den tekst. Waar- schijnlijk heeft de zin geluid: „hoe mense ghenesen mach. nemtter toe (hier is iets uitgevallen) ..., ne ware zi (tenzij dat zij, iets dat in het uitgevallene gezegd is) ne worde .. . „ 88, „ b. Na waterkin e is waarschijnlijk een woord uitgevallen en zeker ook een na i n d y e. Veertich zou kunnen zijn „vertich’’, rot, doch dit past minder goed bij verharden. „ 104 „ a. V u 11 e n. De beteekenis van dit woord is duister. In Hs. G staat: een let gecompeneert van wlten. Hs. C » 129, „ „ 130, „ * 131, „ * 155, „ „ 155, „ r> 159, 166, „ 177, „ 177, „ geeft: een ledt ghecompeneert van ublten. a. Bloemen van der prumen ge mate die men heet in la tij n in die. De schrijver vergist zich; de bloemen van den wilden granaatboom, Punica Granatum, L. heetten Balaustiën. b. Art er ia, de oude benaming voor luchtpijp, ook „aspera arteria”, wegens de door de kraakbeenringen veroorzaakte oneffenheid. Tegenwoordig spreekt men van „trachea”, de Franschen van „trachée artère”. b. De zin is niet in orde. Uit het verhaal mag afgeleid worden dat Lanfranc bij een patiënte een diep abces onder de kin geopend heeft, dat doos drukking op het strotten- hoofd haar dreigde te verstikken. Uit de omstandigheid dat het gedronkene gedeeltelijk naar buiten vloeide, volgt dat hel absces in verbinding stond met den slokdarm ofden pharynx. a. C o c k e I k i n e, 1. coekelkine, verklw. van „coeke”, hier een voorwerp in vorm op een koekje gelijkend. b. Wondenden is onverstaanbaar. Leden zal wel moeten gelezen worden: „lieden”. b. Er ontbreekt iets aan den tekst. In plaats van een man soe vaste houden, zal wel mogen gelezen worden: een man sal... De beschrijving van de kunstbewerking is overigens duide- lijk genoeg. a. De tekst is ook hier zeer gebrekkig. Hs. G. geeft: ter stede dair dye pipe (1. pine) es comt al dat tbloet van den live ende vergadert ende soe- in (I. som-) tijts so vaert dye zen uwe dat die- ghene gefisteleert wordt dairbij ende al eyst dat zij niet ne vort, dat bloet dat dair vergadert dat wordt geformeert te vleesche ende wast int gat daertbeen in stads, ende bij datter dat volle vleesch in gewassen es zo ne mach dat been nemmer comen teziere rechter ziden... a. De zin is onduidelijk, de beteekenis van ontoedt moeilijk te raden. De zaak komt hier op neer dat men zorg moet dragen de uiteinden van de beide beenstukken in eikaars verlengde te plaatsen. a. De zin is zeer duister. Misschien heeft de afschrijver zich vergist en „ghelickerwijs” willen schrijven. b. Vermoedelijk moet achter horen zweet gelezen worden „stinct”.222 f Blz. 180, kol. b. t tï 184, „ a. t n 184, „ a. t „ 187, „ b. t n 188, „ a. t „ 190- „ b. Als men vreest dat de spijs vergiftig is, dan moet men braking opwekken (keren) en zoo het gegetene naar buiten brengen (u t e leiden). Er ontbreekt hier iets aan den tekst dat niet te gissen is. Vóór h o r e staat h o r e n, dat doorgehaald is. Er moet achter hore bepaald een woord ontbreken. Vermoedelijk te lezen: „somtijts so wert (hi) in der (1. den) beene in sinen borne (bodeme?) gevortheit”. Etter of d. i. [vr]eet (verteert) er van. Tusschen der en scult schijnt een woord uitgevallen. Er ontbreekt bovendien nog meer aan den tekst.228 LIJST VAN SCHRIJVERS, DIE DOOR YPERMAN GENOEMD WORDEN. Actor. Omtrent dezen, eenige malen — blz. 150 kol. b, 154 a, 160 b, 164 b, en 166 a — genoemden schrijver vond ik in de literatuur niets vermeld. Misschien heeft men hier met een verbastering van A 11 o te doen, welke gedachte bij mij opgekomen is onder het lezen van Pagel’s Inlei- ding tot de Cyrurgia Johannis Mesuë. Pagel wijst er op dat in het 59e Kap. van het 111e Boek van dit werk sprake is van een medicus „de prima secta Acon” en hij acht het niet onmogelijk, dat daarmede bedoeld is A 11 o, geneesheer en kapellaan van keizerin Agnes, die de geschriften van zijn leermeester Constantinus Africanus in romaansche verzen overgezet moet hebben. Albrecht van Colene.Albrecht, graaf van Bollstadt, bijgenaamd Albertus Magnus. Geb. 1193 te Lauingen a/d Donau, gestorven te Keulen, in 1280. Hij geldt voor den voornaamsten vertegen- woordiger der scholastiek en als de beste middeleeuw- schen kenner der geschriften van Aristoteles. Van zijn natuurkundige werken verraden de natuurhistorische, inzonderheid de plant- en dierkundige, een omvangrijke, ook op eigen waarneming steunende kennis. Tot zijn werken is ook „de naturis rerum” gerekend, waaruit Jacob van Maerlant voor de samenstelling van de „Naturen Bloeme” rijkelijk heeft geput, maar dat later gebleken is van Albrecht’s leerling Thomas van Cantimpré afkomstig te zijn. Evenmin behoort het welbekende „de secretis mulierum”, dat onder den naam van „Der Vrouwen heyme- licheit” in het middelnederlandseh vertaald is, tot Albrecht’s geschriften. Yperman noemt Albrecht slechts eenmaal, nl. op blz. 190 kol. a. Albucasis, eigenlijk Albu-Casim Chalaf Ben Abbas el Zahraw. Zooals de naam aanduidt, afkomstig van Zahra, nabij Gordova. Hij leefde in de 10de ofllde eeuw en is de schrijver van het voornaamste heelkundige werk der arabische school, waarvoor echter de stof gedeeltelijk aan Paulus van Aegina ontleend is. Overigens heeft hij zich doen kennen als een wondarts van groote ervaring. Zijn beteekenis is eerst later door de Italiaansche en Fransche middel- eeuwsche chirurgen, o. a. Lanfranc, naar waarde geschat. De talrijke afbeeldingen van chirurgische instrumenten verhoogen de waarde, welke Albucasim’s werk voor de geschiedenis der heelkunde heeft. Het is daarom opmerke- lijk dat in de Hss. van Yperman waarin zoo dikwijls van instrumenten sprake is en die ook afgebeeld 15224 worden, Albucasim slechts eenmaal — blz. 16 kol. a — genoemd wordt. Amazore Bedoeld wordt Rhazes’ geschrift Kilaab al tib al Mansury (liber medicinae Mansuricus), in de wandeling ad Mansorem genoemd. Yperman haalt „ad Mansorem” slechts eenmaal aan, nl. op blz. 144 kol. b. Niet te verwarren met Abu Mansur Muwaffak een veelbereisd per- zisc.h arts uit de 10de eeuw, schrijver van een genees- middelleer, welke ook voor de kennis der indische genees- kunst van belang is. Een duitsche vertaling van diens werk dankt men aan den arts Abdul-Chalig Achundow uit Bakoe; zij is onder den titel „Die Pharmakologischen Grundsatze des Abu Mansur Muwaffak biu Ali Harawi” verschenen in Bd. III van de Hist. Stud. a. d. Pharmakol. Instit. der K. Univers. Dorpat. 1893. Anceel van Geneven, vermoedelijk Genua; in Hs. L. staat; Genu wen. Haeser wees er reeds op dat door Yperman een aantal geneeskundigen voor de eerste maal genoemd worden, waaronder ook Meester Anceel, wiens diëtetische voor- schriften zeer afgeweken moeten hebben van de destijds gebruikelijke. Mij is van dezen „meester” niet meer bekend dan Yperman van hem zegt en dat oordeel luidt niet zeer gunstig, want Anceel was, zooals men op blz. 167, kol. a lezen kan,, een „van den gemeinen leken lieden”, die, ondanks dat door zijn bijzondere opvatting der wond behande- ling vele zijner patiënten kwamen te sterven, „vele meer geprijst was dan alle dandere meesters die bi der conste wrochten.” Avicenna, eigenlijk Ibn Sina, geb. in 980 te Afschena in Chorasan, opge- voed te Bochara en gest. in 1037, is de voornaamste vertegenwoordiger der Arabische geneeskunde en werd in de middeleeuwen met Galenos op één lijn gesteld, schoon hij met dezen in oorspronkelijkheid niet ver- geleken kan worden. Zijn voornaamste werk, Kanün (Kanon), vormt het inbegrip der grieksch arabische genees- kundige kennis. Op heelkundig gebied staat echter dit gezaghebbende geneeskundige wetboek bij Albucasim’s werk achter. Yperman citeert Avicenna van alle auteurs het meest, n. 1. op blzn: 12 kol. b, 31 a, 33 b, 36 b, 45 b, 54 a, 58 b, 61 b, 85 a, 92 a, 93 b, 106 a, 132 b, 134 b, 144 b, 168 b, 169 a, 171 a, 171 b, 172 b, 177 b, 178 a, 179 b, 180 a, 184 b, 185 b, 187 a, 187 b en 209 b. Bevenoud. Benevenutus Grapheus, een uit Jerusalem afkomstig en zeer beroemd oogheelkundige. Pagel zegt dat hij uiterlijk in de 13e-14e eeuw geleefd moet hebben, op grond dat Guy Chauliac hem noemt. Dat hij later dan in de 13e eeuw geleefd zou hebben is onwaarschijnlijk, want ook Yperman haalt hem eenige malen—blzn. 75 kol. b, 89 b, 91 b en 92 b — in het boek „van den ogen” aan. Benevenutus schreef een Practica Oculorum, een onder arabischen invloed staand, doch ook eigen ervaring verradend werk, dat zich langen tijd in hoog aanzien heeft mogen verheugen. Jan Breeinblat. Van dezen „meester”— zie blz. 69, kol. a — is mij niets bekend. In Snellaert’s Rapport over Carolus’ vertaling van Yper- man’s Chirurgie (Ann. Soc. d. Méd. d. Gand, 20e Ann. 1854,225 Vol. XXXII, blz. 151) treft men het volgende aan: Ce fut surtout a l’époque de Maerlant (Xllle et XI Ve siècles) que les Sciences médicales brillèrent d’un vif éclat en Flandre. Les beaux jours des communes, les beaux jours de la bonne et belle poésie flamande furent riches aussi en hommes qui représentaient l’art médical. Je ne parlerai ici ni de Claeskyn, ni de Henri van Hollant, ni du curé de Hainme, ni de Braemblat, ni de queiques anonymes, qui, pour avoir caché leurs noms n’en sont pas moins des auteurs de grand mérite. An point de vue de l’art, une figure domine tout cette belle phalange d’hommes de Science, c’est Jean Yperman....” Men zou hieruit mogen afleiden dat Snellaert van Jan Braemblat wel meer geweten moet hebben. Ik vond echter den naam noch in Paquot’s Mémoires, noch in de Biographie Nat. de Belgi- que vermeld. Brunolegoburgensis 1. Longoburgensis. In Hs. C. — zie blz. 5, noot 1 — wordt verkeerdelijk van brutto gesproken. De hier bedoelde meester is afkomstig van het tegenwoordige Longobueco in Kalabrië. Van dezen chirurg is niet veel meer bekend dan dat van zijn werken, de ehirurgia magna en de ch. parva, het eerste in 1252 ge- schreven moet zijn. Pagel noemt Bruno „die verkörperte Autoritatenglaubigkeit’’ Hij vermeldt trouwens zelf' de de auteurs, wier werken hij geëxcerpeerd heeft, en op welk een wijze blijkt genoegzaam uit de telkens herhaalde uitdrukkingen: sicut dicit Avicenna, inquit Galenus, testante Albucase, dico igitur secundum modum Avicenna, enz. Niettemin heeft Bruno de verdienste van de droge wondbehandeling bepleit te hebben. Yperman citeert Brunus 8 maal, nl. blzn 11 kol. a, 17 b, 18 a, 36 a. 39 a, 59 a, 82 a en 83 b. Constantinus, bijgenaamd Afer of Africanus, vanwege zijn carthageen- sche afkomst. Hij moet in het begin der 11e eeuw geboren zijn. Uitgestrekte reizen brachten hem in aanraking met de oostersche, in ’t bizonder de arabische wetenschap, het- geen op zijn werkzaamheid als leeraar in Salerno van overwegenden invloed geweest is. Constantinus heeft nl. door vertaling in het Latijn van arabische geschriften — meestal eehter zonder vermelding van den auteur — veel tot de verbreiding van de arabische geneeskunde bijgedragen. De naam van Constantinus wordt in de Hss. van Yperman slechts tweemaal genoemd en wel op blzn. 172 kol. b en 188 b. Diere de predicare. Zie Theoderik. Dioskorides. Pedanios Dioskorides, afkomstig van Anazarba in Kilikië, was een tijdgenoot van Nero en Vespasianus en heeft als arts in hunne legers gelegenheid gehad vele landen te doortrekken en daarbij een uitgebreide kennis van geneesmiddelen op te doen. Zijn „Geneesmiddelleer”, welke gedurende eeuwen in hoog aanzien stond en voor den beoefenaar van de Geschiedenis der artsenijen een onmisbare bron is, is grootendeels oorspronkelijk en bewijst een ongemeene kennis van plantaardige en andere226 Ebe Mesue, Experimentator. geneesmiddelen. Van het voornaamste Handschrift, den te Weenen berustenden, uit de 5de eeuw dagteekenenden Codex Constantinopolitanus is, als Xde deel van SijthofFs Codices Graeci et Latini, onder toezicht van prof. S. de Vries, een schoone fotografische reproductie verschenen. Een duitsche vertaling: „Des Pedanios Dioskurides aus Anazarbos Arzneimittellehre in fünf Büchern,” Stuttgart, 1902, dankt men aan J. Berendes. Dioskorides wordt door Yperman slechts eenmaal — op blz. 185 a — genoemd. In den bundel Mss. der Biblioth. royale te Brussel, waar- toe ook Ypermans Chirurgie behoort, komt een middel- nederlandsch stuk voor met het Incipit: „Hier sal men verstaen in desen boec die leringe van dyascorides den wisen meester ende van circuminstance den wisen meester.” Circa instans is nota bene het incipit van een werk van Matthaeus Platearius jun.: „circa instans negotium de simplicibus medicinis nostrum versatur propositum.” 1. Ibn Mesuë. Joannes Nazarenus filius Mesue, Johannes Mesuë Damascenus, zijn alle namen oogenschijnlijk van een arabischen geneesheer, doch waarachter vermoedelijk een in ’t Latijn schrijvend auteur der 11de of 12de eeuw schuilt, wiens werken eeuwen lang als leerboeken dienst gedaan en tal van drukken beleefd hebben. In geen van de uitgaven der „Opera” wordt van een „Chirurgie” gerept, zoodat het vermoeden voor de hand ligt, dat onder bovenbedoelden Mesuë en den schrijver van het door Pagel, onder den titel van: Die angebliche Chirurgie des Johannes Mesuë jun., nach einer Handschrift der Pariser Nationalbibliothek, Berlin, 1893, gedeeltelijk uitgegeven geschrift, niet een en dezelfde persoon verstaan moet worden. Dit geschrift heeft tot titel: „Cyrurgia Johannis Mesuë, quam magister Ferrarius Judaeus cyrurgicus transtulit in Neapoli de Arabico in Latinum.” Yperman spreekt — op blz. 212, kol. b — van „onsen bouc die men heet ebe mesue.” Naar aanleiding van dezen zin merkte Broeckx, wien de naam van den apokriefen schrijver blijkbaar onbekend was, op: Yperman indique ici un ouvrage dont il semble être 1’auteur et qui jusqu'k ce jour n’a pas encore été retrouvé (C. Broeckx, La Chi- rurgie de M. Jehan Yperman, 2me Ed. p. 202). Het werk, dat Yperman met „onsen bouc” aanduidde en waarmede hij natuurlijk het oog had op een hem toebehoorend exemplaar, is, te oordeelen naar het verband, waarin de naam gebezigd wordt, nl. de bereiding van jeneverbessen- olie, het Aniidotarium sive Grabadin medicamentorum compositorum. Dit werk behandelt de toebereiding der geneesmiddelen en genoot in de middeleeuwen het gezag van een officiëele pharmakopee. Van dezen apokriefen schrijver valt niet veel te zeggen. Yperman noemt hem viermaal, nl. op blzn. 169 kol. b, 172 a, 192 b en 193 a. Het eenige wat ik van hem weet te vertellen, is dat zijn naam genoemd wordt in Thomas van Cantimpré’s „de naturis rerum”, in verband met een anoniem natuur-227 kundig werk1). Jacob van Maerlant, die, zooals men weet, voor de samenstelling van zijn Naturen Bloeme hoofd- zakelijk uit „de naturis rerum” geput heeft, laat zich in dezer voege uit: Een boec oec, waer mene weet Wiene makede ghereet, Es ghetelt onder hem somen: Experimentator horewine nomen. Sine worde settewi hier mede, Alst noet es, te menigher stede 2). Dit is ook inderdaad het geval; niet minder dan 20 maal haalt Maerlant hem aan en opmerkelijk is het, dat hij dit alleen doet in de 7 eerste hoeken, welke aan dierkundige onderwerpen gewijd zijn. Galenos wordt, zooals vanzelf spreekt, door Yperman dikwijls aan- gehaald. Men vindt zijn naam op blzn. 11. kol. a, 13 a, 17 b, 18 a, 30 b, 33 b, 34 a, 35 b, 36 b, 61 b, 101 a, 119 a, 132 b, 144 a, 144 b, 145 b, 146 a, 150 b, 154 b, 168 a, 169 a, 193 a, 197 b en 209 b. Waar Yperman spreekt van het „comment van den apho- rismen” bedoelt hij Galenos’ Kommentaren op eenige van Hippokrates’ geschriften. Voor plantegine leze men: pantechne. Zie W o or- de n 1 ij s t. Gillebert wordt door Yperman vrij dikwijls genoemd, nl. op blzn. 44 kol. b, 45 b, 62 b, 65 b, 169 a, 172 b, 173 a, 185 a, 185 b en 189 a. Bedoeld wordt Gilbertus Anglicus, een schrijver uit de 13de eeuw, die een „Compendium medicinae” in het licht gegeven heeft, dat onder den naam van Rosa anglicana of Laurea — niet te verwarren met Johannes Gaddesden’s Rosa anglica — bekend stond. Tot kenschetsing van dit werk moge Kurt Sprengel’s oordeel (Dl. II. blz.565) volgen. „In seinem Compendium der Medicin findet man sehrzahl- reiche Beyspiele von der scholastischen Bearbeitung der medicinischen Theorie und Praxis. Bestandige Antithesen, subtile Auflösungen subtiler Fragen, spitzfindige Dis- tinctionen, die gar kein ende nehmen, machen dem denkenden Arzt das Lesen dieses seltenen Buc.hs bald iiberdrüssig. Alles dreht sich bey Gilberts Theorie bestöndig um die vier Kardinalsafte, um die Elementar-Qualitaten und um den Geschmack jener Safte her. Keine Krankheit beschreibt er, wo er sie nicht in unzShlige Gattungen nach diesen materiellen Ursachen eintheilt, und für jede derselben auch eigenthümlichen Zeichen zu linden weiss. Sogar die Lause bleiben von dieser Eintheilung nicht ausgenommen: einige entstehen aus Blut, andere aus Schleim, andere aus gelber, und noch andere aus schwarzer Galle.” 1) Inveni etiam librum quendam suppresso auctoris nomine, quem modernis temporibus eompüatum audivi, cuius sententias ubicumque reppereris, ex hoe cognosces quod hoe nomen Experimentator subsequentibus invenies praelibatum. Jacob van Maerlant ’s Naturen Bloome, uitgegeven door Dr. Eelco Verwijs. 1878. Inleiding, blz. XX. a) Naturen Bloeme. Ed. Verwas. Prologhe, blz. 2.228 Het is ook wegens die verschillende soorten van luizen, dat Yperman zich op blz. 65, kol. b op Gillebert beroept. Gillis, nl. Pierre Gillis, afkomstig van Corbeil bij Parijs, meer bekend als Aegidius Corboliensis. Hij leefde in de 12de eenvv, studeerde in Salerno en werd later lijfarts van koning Philippe Auguste van Franrijk. Yperman noemt Gillis op blz. 189, kol. a en spreekt daar van diens boek d i n a s, dat ik voor een verbastering van den titel van G i I i s’ werk: „Liber de u r i n i s, carmina de urinarum judiciis” houd. Een middelnederlandsche bewer- king van dit, uit 352 hexameters bestaand, geschrift komt voor in Hs. Nos. 15624-41. Kon. Bibl. Brussel. Deze vertaling vangt aldus aan. „Dese leringe van orinen bescrijft ons meester gielijs van salerne. ende nam sine materie uut ysaacs boeke. ende hi deilt desen boec in .2. deel. In den iersten dele leert hi vonnesse geven vander varwen vander orinen. In den andren dele leert hi vanden contenten. dat es van alle dien dingen diemen in der orinen ziet, dat nochtan orine niet en es.” Men leest hierin o. a. „Meester gielijs van saleerne seit dat .20. varwen siin van orinen. ende van eiker varwen geeft hi een gelike. Daer es witte orine alse water dat wel claer es ende dese heet albus color. Daer es glittende orine alse .1. wit horen van enen osse ende heet glaucus color. Die .3. varwe heet men melcachtege varwe als wey. ende heet in latine lacteus color. Die vierde varwe heet karopos. ende es gedaen alse die vlechten van enen kemel. Die .5. varwe heet men subpallidus color. ende es gedaen als vleesch sop dat half gesoden es. Die .6. varwe heetmen pallidus color. ende es gedaen als vleesch sop dat vol- soden es. Die .7. varwe heetmen subcitrinus color. ende es gedaen als .1. gelu appel. Die .8. heetmen citrinus color. ende es gedaen als .1. meer gelu appel. Die .9. varwe heetmen subruffus color. ende es gedaen alse gout dat min dan vosroot es. Die .10. varwe heetmen ruffus color ende es gedaen als puur gout. Die .11. varwe heet men subrubeus ende es gedaen als soffraen van westen. Die .12. varwe heetmen rubeus. ende es gedaen alse soffraen van oosten ende es meer root. Die .13. heetmen subrubicundus color. ende es gedaen alse ene min bernde vlamme. Die .14. heet men rubicundus. ende es gedaen alse ene in vierege bernde vlamme. Die .15. heet men ynops ende es gedaen alse purper, of alse swert wijn of alse ene levere varwe gedaen. Die .16. heetmen kyanos. ende es gedaen als verrot bloet. Die .17. heetmen viridus color. ende es gedaen alse groene coolbladere. of alse tsap daeraf. Die .18. varwe heetmen lividus color. ende es gedaen als lood. Die .19. varwe heetmen niger color. ende es min swert ende es gedaen alse inct. Die .20. varwe heetmen meer swart ende es gedaen alse een wel swert horen.” De oorsprokelijke tekst van dit werk en een fransche ver- taling van de hand van G. Vieillard komen voor in:■; — T] Hugo de luckes Isaac, Lanfranc van Melanen, — 229 L’Urologie et les médecins urologues dans la médecine ancienne. Paris 1903. 1. Hugo van Lucca; ook wel H. Borgognoni genoemd. Van dezen vertegenwoordiger van de Bologneesehe school is men, hoewel hij, voor zoover men weet, geen geschriften nagelaten heeft, vrij goed op de hoogte. Hij werd geboren te Lucca, omstreeks het midden van de 12de eeuw, was gemeente-arts te Bologna, volgde een kruistocht, maakte daarbij het beieg van Damiette mede en stierf op bijna honderd- jarigen leeftijd. Door zijn zoon den beroemden Theoderik weet men dat hij een bekwaam chirurg was. Hij was een voorstander van eenvoudige wond- behandeling en van wasschingen der wonden met wijn, waarover ook Yperman het dikwijls heeft. Bovendien heeft hij nog andere vooorschriften gegeven, o. a. wat het onderzoek van wonden betreft, waar- mede de moderne chirurg zeker zal instemmen. Zoo verzette hij zich tegen het destijds veel in praktijk gebrachte pijlen der wonden, waarmee in dien niet- aseptischen tijd natuurlijk veel onheil gesticht moet zijn. Yperman noem Hugo 11 maal, nl. op blzn. 17, kol. b, 43 a, 43 b, 44 b, 49 b, 59 b, 138 b, 139 a, 170 a, 200 a en 204 b. nl. Isaac Judaeus, een joodsch arts uit de Xde eeuw, afkomstig uit Egypte, schrijver van een werk over dietetika en van een „Gids voor artsen”, waarin aan de medische ethica een ruime plaats is afgestaan. Lanfranchi of Alenfranc, een leerling van Willem van Salicete en stichter van de fransche chirurgische school. Levensbizonderheden omtrent dezen arts vindt men aan het eind van zijn Chirurgia magna. L. is te Milaan geboren en heett daar ook gestu- deerd en de praktijk uitgeoefend, tot een geschil met Matteo Visconti hem noopte Milaan te verlaten. Hij begaf zich toen eerst naar Lyon, daarna, in 1295, naar Parijs, waar hij zich ook met het onder- wijs bezighield en als leermeester een naam ver- wierf, welke ver over de grenzen bekend werd. Yper- man zou, volgens Carolus, tot zijn leerlingen behoord hebben en heeft in alle geval voor zijn werk veel aan hem ontleend. Hij noemt hem dan ook verscheidene malen, nl. op blzn. 18 kol. a, 20 b, 22 a, 24 b, 35 b, 36 b, 37 a, 39 a, 47 b, 49 b, 61 b, 75 b, 93 b, 130 a, 146 b, 202 b en 204 b. Het onderwijs van Lanfranc was in hooge mate prak- tisch; hij verlangde van den chirurg een grondige kennis van de geneeskunde in haren ganschen omvang en hetzelfde van den internist. Guy de Chauliac dacht evenwel minder gunstig over hem en heeft hem gebrek aan oorspronkelijkheid verweten. Maar in alle geval was hij man van groote ervaring, die misschien juist daarom, en voor dien tijd niet ten onrechte, ongaarne terstond zijn toevlucht tot het230 Louis de Macke. Macer Floridus. Nicolaus, Petrus lucrator. Platearius. mes nam. Lanfranc schreef een Chirnrgia magna en een Chirurgia parva. In het te Cambridge in S. John’s College Library aanwezige Ms. A 19, waarin ook een der Hss. van Yperman opgenomen is, komt voor een middelnederlandsche Chirurgie, welke aldus aanvangt: „Hier beghint den jon Lanfranc Ende hi beghint erst an dat hooft. Ic jonghe lanfranc wille u leren hoe men wonden behandelen sal.” Carolus, misleid door dien aanhef, heeft zich afge- vraagd of men in dit geschrift wellicht een vertaling van een werk van een zoon van Lantranc heeft te zien. Het slot: Explicit lanfranc juvenis, is wel geschikt die meening te versterken, te meer omdat Lanfranc een zoon Bonetus had, die in Montpellier de chirur- gische praktijk uitgeoefend heeft. Het is mij evenwel gebleken dat het werkje niet anders is dan een gebrekkige vertaling van de Chirurgia parva. Onder het vertalen en afschrijven, dat stellig niet aan bevoegde handen toevertrouwd geweest is, is het „parva” van den titel eerst in „klein” en daarna in „jong” gemetamorfoseerd! Omtrent dezen, op blz. 206, kol. a genoemden persoon heb ik in de literatuur niets kunnen vinden. Zie Woordenlijst. door velen verkeerdelijk Nicolaus Praepositus ’) genoemd, salernitaansch geneeskundige uit het begin der 12de eeuw, schreef het wijd en zijd beroemde Antido- turium, een receptenboek, waarin tal van meestal zeer samengestelde artsenijen en hun gebruik opgenomen zijn. Een oud-fransche vertaling is door P. Dorveaux uitgegeven. Zie Literatuurlijst onder Nicolaus. Kenschetsend voor de beteekenis van het Antidota- rium in de Middeleeuwen is een artikel uit een Keur der Stad Yperen, tegen het eind der Xllle eeuw: Art. 5. Chascun espieiers apothicaires convient avoir sen (son) livre con apiele anthidotaire nichoulaus tout un et vrai. (Bulletin d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand. 21e Ann., 1855, Vol. XXII, blz. 52). Voor de toelichting van een aantal door Yperman genoemde geneesmiddelen heb ik gebruik gemaakt van een middelnederlandsche vertaling, voorkomende in Hs. 15624—41. Kon. Bibl. Brussel. Yperman noemt Nicolaus op blz. 25, kol. b. Waar bij spreekt van onzen antidotarius, bedoelt hij niet een door hem zelven geschreven werk, zooals Broeckx veronderstelde, doch een in zijn boekerij voorhanden exemplaar van het werk van Nicolaus. Omtrent dezen arts is mij niets bekend. Matthaeus Platearius jun., zoon van Johannes Platearius II, is een auteur uit de 12de eeuw, die Glossen op ') Zie E Wickersheimer, Nicolaus Prepositi, ein französischer Arzt ums Jahr 1500. Aich. i'. d. Gesch. d. Medizin. Bd. V, 1911, blz. 302.231 Plinius, Quatuor magistri de Salerno. Ras is Robbaert Rogerus of Rogeriuus, het hierboven genoemde Antidotarium geschreven heeft, en vermoedelijk ook nog een ander werk, waarin een groot aantal geneeskrachtige kruiden opgesomd en beschreven worden. Dit vangt aan met de woorden: „Circa in stans negotium de simplicibus medicinis nostrum versatur propo- situm.” Een in Hs. 15624—41 Kon. Bibl. Brussel voorkomende bewerking spreekt van : Circuminstanse den wisen meester! Is in de Literatuurlijst vermeld onder Herbarius. Yperman haalt Platearius eenmaal aan, nl. opblz. 104, kol. O. nl. C. Plinius Secundus, 23—79 na Chr. Schrijver van de alom bekende Encyclopedie „Naturalis historia.” Yperman noemt hem op blz. 169 kol. b. Vier onderstelde meesters, aan wie worden toe- geschreven „Glossulae quatuor magistrorum super chirurgiam Rogerii et Rolandi”, een van de beste werken uit den salernitaanschen tijd. Daremberg zocht achter de vier meesters slechts een enkelen auteur. Yperman noemt hen niet minder dan 13 maal en wel op blzn. 24 kol. a, 40 b, 41 b, 42 a, 42 b, 54 b, 60 a, 68 b, 93 a, 98 a, 143 b, 188 b en 193 a. of Rhazes, voluit Abu Bekr Mohammed ben Zakariya al-Razi, geb. omstreeks 850 te Raj in Chorasan ; legde zich betrekkelijk laat op de geneeskunde toe, maar werd niettemin de eerste klinikus van zijn tijd. Hij stierf' omstreeks het jaar 930. Een zijner hoofd- werken is ,,al-Hawi’, in de wandeling „Continens” genoemd, waarvan een kompleet arabisch handschrift, uit 70 boeken bestaande, in het Escuriaal berust. Een ander bekend werk is het „liber medicinalis Almansoris”, dus genaamd wijl het den vorst van Chorasan, el Mansur Ibn Johak opgedragen is. Yperman spreekt op blz. 144 b van Amazore en doelt daarmee vermoedelijk op dit werk. Een geschrift van hem over blaas- en niersteen is door Dr. P. de Koning in het Fransch vertaald onder den titel: Traité sur le Calcul dans les reins dans la vessie. Leiden, 1896. Yperman noemt merkwaardigerwijs Rhases slechts een paar maal, nl. op blz. 12 b en 61 b, en hier en daar nog een naar Rhazes genoemde zalf. Dit is gedeeltelijk daardoor te verklaren dat Rhazes meer internist dan heelkundige was. Overigens blijkt uit Ypermans geschrift, dat hij zich de ethische wenken van Rhases goed ingeprent heeft. is een mij niet bekende meester. bijgenaamd Parmensis, doch ook wel Salernitanus ge- noemd, leefde in het eind van de 12de eeuw. Opmerking verdient dat in zijn werk „Practica Chirurgiae”, dat naar het incipit door gaan smet „Post mundi fabrieam” aange- duid wordt, de arabische invloed nog niet merkbaar is 15*232 Yperman noemt Rogerinus op blzn. 8 b, 40 b, 41b, 197 b en 210 a. Roelaut of Rolaudiuus, Rolando Gapelluti of Pannensis, een arts uit de 13de eeuw, leerling van Rogerinus. Zijn „Libellus de Cyrurgia” is een bewerking van de Chirurgie van zijn meester, doch verraadt tevens den invloed der Arabieren. Roelant wordt door Yperman ver- scheidene malen genoemd, nl. op blz. 8 kol. b, 15 b, 21 b, 22 a, 25 b, 40 b, 41 b, 92 b, 196 a en 210 b. Serapyoene. Er zijn drie auteurs van dezen naam, nl.: Serapion van Alexandrië, uit de derde eeuw v. Chr., een der stichters van de Empirische School; Serapion de Oude, eigenlijk Jahja ben Serabi of Ibn Serafioen, en Serapion de jonge. De laatste is een apokrief persoon, op wiens naam een „Liber medicamentis simplicibus” staat, waarvan tot dusver geen arabisch origineel gevonden is. Uit het verband, waarin Yperman, op blz. 36 kol. b, van Serapioen naar aanleiding van de behandeling van niet gekompliceerde schedelbreuken spreekt, zou men mogen afleiden dat hij dezen Serapion niet bedoeld heeft. Evenmin is hel waarschijnlijk, dat Yperman het oog op den eerst genoemden gehad heeft. Blijft dus over Serapion de Oude, een syrisch arts uit de 9de of 10de eeuw, die meermalen genoemd wordt door Rhazes. Van zijn beide werken, die in het arabisch vertaald zijn, komt hier in aanmerking de „Pandectae” of „Practica”, waarin de ziekten van het hoofd behandeld worden. Teoderijc of Thoderijc. Theodoricus Cerviensis of Borgognoni, de reeds genoemde zoon van Hugo van Lucca, leefde van 1206—1298, was bisschop van Cervia en tevens chirurg van groote bekwaamheid. Guy de Chauliac beoordeelt hem echter niet gunstig. „Post ipsum [Brunum],” zegt Guy, „immediate venit Theodoricus, qui rapiendo onmin quae dixit Brunus, cum quibusdam fabulis Hugonis de Luca, magistri sui, librum edidit.” Doch reeds Yperman had zich in denzelfden geest uitgelaten. Op blz. 18 kol. a leest men: „Nu hebdi vele leringen die bruun leert, die hi screef uten ouden boeken. Ende theodrijc screef uut brunen sinen boeken.” Guy’s oordeel is volgens Gurlt volkomen gerecht- vaardigd, „denn es findet sich in demselben, wie aus den nachfolgenden Auszügen unzweideutig hervorgeht, die Chirurgie des Bruno von Longoburgo in unerhörtester Weise und vielfach wörtlich ausgeschrieben, ohne dass dessen Name auch nur ein einziges Mal genannt wird. Er hat sich sogar Manches, dass Bruno als selbst gesehen schildert, oder wo Derselbe genüber anderen Autoren eine abweichende Meinung aüssert, selbst angedichtet. (I, blz. 742).Aangezien het onwaarschijnlijk isdatGuy Ypermans middelnederlandsche Chirurgie zou hehben kunnen lezen — een latijnsche heeft m. i. nooit bestaan — zoo mag men dus wel aannemen, dat beider oordeel- velling een uiting is van een destijds algemeen heerschende meening. Pagel heeft voor Theoderik partij getrokken, doch niet op zeer overtuigende gronden. De overeenkomst tusschen Bruno en Theoderik, die volgens hem alleen de inleiding hunner werken betreffen zou, zou haar oorsprong vinden in het putten uit een en dezelfde bron. Men vindt in de Hss. van Yperman Theoderik’s naam vermeld op blzn. 9, kol. a, 18 a, 23 a, 43 a en 179 b. Willem van Coilgeine, I. W. van Congeinna. Hij wordt door Yperman „een wide vermaert meester” genoemd — blzn. 25 kol. a, 29 a, 93 a, 177 a — en toch weet men niets omtrent zijn leven, zelfs niet van waar hij afkomstig was. Pagel heeft onder den naam van: Die Chirurgie des Wilhelm von Congeinna (Congenis). Fragment eines Collegienheftes, Berlin, 1891, een in de Erfurter Bibliotheca Amploniana aanwezigen codex uit- gegeven, welke als „Wilhelmi de Congenis modus et consuetudo operandi a quodam discipulo ejus descripti” te boek staat. Dit geschrift is niet veel meer dan een compilatie uit Rogerus’ Chirurgie. W illem van Medicke. Van dezen arts is mij niet anders bekend, dan wat Yperman, op blz. 169, kol. b, van hem zegt. Ypocras is de bekende verbastering van Hippokrates. Yperman vermeld zijn naam op blz. 36, kol. b, 61 b, 106 a, 132 b, 168 a, 188 a en 192 a. Willem van Saliete, 1. Guilielmo de Saliceto, afkomstig uit Piacenza, leefde in het begin van de dertiende eeuw. Hij is een van de weinige artsen uit die periode, die door Guy de Chauliac met onderscheiding — valens homo noemt hij hem — genoemd worden. Deze ken- schetsing is ten volle verdiend, want Willem is inderdaad de kundigste chirurg, en internist tevens, van zijn tijd. Niet te verwonderen is het dus, dat niet alleen zijn Chirurgia, doch ook zijn Compendium dor geneeskunde: „summa conservationis et cura- tionis”, zich gunstig van de werken zijner tijd- genooten onderscheiden. Yperman noemt hem echter slechts eenmaal, nl. op blz. 25, kol. a. Zie ook Literatuurlijst onder P i f t e a u. Willem van Zierikzee. Van dezen meester is mij niets bekend. Yperman noemt hem op blz. 46, kol. a en oordeelt niet gunstig over hem. Ten slotte zij nog vermeld, dat Yperman op blz. 44, kol. b spreekt van „die [meesters] van Over berg h, van den rine ende van oost- w a e r t” en op 200. kol. b van een „p h i s i c u s.”WOORDENLIJST. A. „Abrotanum. dats Abrotanum, Artemisia abrotanum, L., Citroenkruid. averone of iagerande” (Herbarius). Abstrillgerende, vermoedelijk een verbastering van: adstringeerende, „samentrek- kende”; misschien ook van: abstergeerende, „reinigende.” Gummi acaciae, arabische gom. Afkomstig van Acacia arabica Willd., Mimosa nilotica, L. Rumex Acetosa L., Veldzuring. „Aeetosa. dats surkele” (Her- barius). Ook de witte klaverzuring, Oxalis Acetosella werd „surckel” genoemd (Kiliaen). azijn. De uit zuren wijn bereide heet Acetum vini. nadeel, schade. verzorgen, van een wond of van een zieke. Sambucus Ebulus, L., Kruidvlier. „Ebulus dats adec’’ (Herbarius). Aendensmout, eendenvet. Acacia, Acetose, Acetum, Achterdeel, Achterwaren, Adec, Aex, Affodille, Agrimonie, Agrippa, Alabauster, Albu muri, Alium, Aloë epatica. bijl. Asphodelus tenuifolius, Cav., Heggelelie. Agrimonia Eupatoria, L. Unguentiun Agrippae regis, „swarte salve”, genoemd naar Agrippa, koning van Judaea, die deze zalf zou hebben uit- gevonden. 1. alabastrum, alabastritis. Albast is fijnkorrelig, kristallijn calciumsulfaat of gips. „Omtrent dese zee (de Doode) wast vele aluuns ende alabas- tere” (Mandeville, biz. 84, 39). zie Mnr i. 1. A11 i u m. Allium sativum, L., Knoflook, „Allium dats looc Ende es van .2. manieren, deen es wilt ende tander tam. ende wast in den hof daer ment poot. ende es dit dat wi gemeinlike orboren. Ende dander wast opt velt. Ende heet scerdion. dit en es niet also fel als tander. daeromme orbort ment meest in phisiken. Ende dit gadert men int ende van den lintere. ende droget. Also mach ment .2. jaer orboren. Mer hets beter dat ment alle jare vernuwe” (Herbarius). Of met scerdion: scordium, Teucrium scordium, waterlook, bedoeld is? 1. H e p a t i c a, leverkleurige aloë. A. is het ingedikte sap van verschillende Aloë-soorten. o.a. A.] ferox, Mills; A. vulgaris, Lam.; A. africana, Mill. en A. succotrina, Lam. Bij langzame indroging ontstaat een glanzig produkt, de aloë iucida. „Aloë est succus herbae et ex eo melius est medium inter rubeum et citrinum, sed antiquum nigrum est malum.235 Aloës hout, Alopecia, Alsene, Alsine, Aluun, Amandelen, bittre-, Ambergris, Habet 3 species: cicotrinum, epaticum et cabalinum (St. Amando). Lignum aloës, hout van’ Aquilaria Agallocha, Roxburgh. Het hout werd, wegens zijn welriekend harsachtig bestanddeel, als reukwerk gebezigd. een haarziekte, vroeger ook wel Vulpes genoemd, zich kenmerkend door: „een uytvallen des hayrs van den hoofde, ende somtijdts der wijnbrauwen, des baerts ende van andere partyen, het welcke men ghemeynelick de Palade noemt. Dit ghebreck wordt also van de Medicijns ghenoemt, ghelijck als de siecte van oude vossen, om dat de selve alsulcken uytvallen des hayrs onderworpen zijn, midts eenige schurften die sy in haren ouderdom ghekrijghen” (Paré). Artemisia Absinthium, L., Alsem, Absinth. „Absincium. dats alsene.... ende men salse gadren in den uitgange van den linte ende drogen, ende dan geduert si .1. jaer goet” (Herbarius). Alumen, Kalium-aluminium-sulfaat. Alumen faecis, vini: Aluminium-tartraat. Amygdala amara, de vrucht van een variëteit van Prunus Amygdalus, Stokes s. Amygdalus com- munis, L. 1. Ambra chrysea, goudkleurige amber. Een uit het darmkanaal van cetaceën, in ’t bizonder van Macrocephalus physeter, de Cachelot of Potvisch afkomstig concrement, dut in klompen van zelfs tien kilogram zwaarte, drijvende in de Japansche zee, de Indische en den Atlantischen Oceaan wordt aangetroffen De amberklompen bestaan uit concentrische lagen van vettige, wasachtige, opake, grijze of gele stof, welke veel overeenkomst heeft met cholesterine en een aangenamen, muskusachtigen geur bezit. Ambre presente aux grans seigneurs » Pour composer bonnes odeurs, Car il est moult aromatique, Gracieulx, noble et magnifique, D’odeur souefve et excellente, Amoureuse, doulce et plaisante. (Lespleigney). Als de beste Ambra gold de goudkleurige, de Ambra chrysea. In de oudheid was de herkomst van Amber onbekend. Sommigen hielden hem voor sperma van den walvisch, en spraken daarom van sperma ceti. Tegenwoordig verstaat men daaronder een ander produkt van den cachelot. Het therapeutisch gebruik berustte op dezelfde begin- selen als dat van muskus en castoreum, aan welke riekende stoffen een krampstillende en zenuwkal- meerende werking werd toegeschreven. Tinctuur van Ambergris kwam nog niet lang geleden in de Phar- macopeeën voor. Het middel staat bij het volk nog als middel ter bevordering van het tandenkrijgen te boek (Zie ook Peters).236 Amete, Amiduni, Anabula, Anacardus, Anetum, Aneti succus, Anguisse, Angwisse, Ancluwen, Antidotarius, Antimonium, Antofolij, Anijs, Apie, Apium, mier. Amylum, tarwezetmeel, „Amidum es heet ende wac. ende men maket aldus. Men leit tarwe in couden borne enen dach ende .1. nacht, ende men salt dicwile roeren tote dat root. ende dan salment puren van watere ende zere stoten, ende tsap ziën dore .1. cleet. Dan salment setten in die hete sonne^ so dat dwater verdroge. ende dan salmer weder cout water in gieten ende latent sinken. ende dan weder af puren. Ende dat beneden in den bodem blijft dat salmen setten ter sonnen. ende latent drogen, ende witten ende hardden. Dits amidum” (Herbarius). Alphita noemt als synoniemen van anabulla major: spurga en mezereon en van a. minor: titimallus, verru- caria. Zie Spurga, titimallus enverrucaria noot van Semecarpus Anacardium, L. Fil., Oost- Indische olifantsluis of O.-I. acajounoot. De schaal van de niervormige noot bevat in alveolen een scherpe, blaartrekkende stof, mei anacardii of (tegen- woordig) cardol vesicans. De West-Indische Olifantsluizen zijn afkomstig van den ook in Oost-Indië gekweekten Anacardium occidentale, L. Het middel maakt het hoofdbestanddeel uit van het Theodoriton anacardinura. Zie Theod oricon. Peucedanum graveolens, Benth & Hook s. Anethum graveolens, L. Dille, sap van de hierboven genoemde plant, benauwdheid, pijn, doodsangst, doodstrijd, enkel van den voet. Nu eens: A. in Nicholaus, dan weer: onsen Antido- darius genoemd. Y. bedoelt met dit laatste waar- schijnlijk een exemplaar van Nicolaus’ Antidotarium. parvum, dat in zijn bezit was. Zie Lij st van Sc h rij vers onder Nicolaus. stibium, antimonium regulus, het element antimonium. De uitsluitend uit A. bestaande, laxeerend werkende pillen heetten „pilulae perpetuae”, omdat zij vele malen achtereen voor hetzelfde doel gebezigd konden worden. Antimonium crudum is het spiesglans. Antimonium diaphoreticum resp. ablutum en non ab- lutum is gewasschen en ongewasschen zweetdrijvende spiesglans, hoofdzakelijk antimoonzure kali. Antimo- nium praeparatum is zwavelantimonium, 1. Anthophylli. „Anthophylli sunt grandes Caryophilli, qui ad matu- riatem pervenerunt, nucleo intus duro bifidoque, sapore non tam acri ut Caryophylli, praeterquam in superficie’’ (Valerius Gordus). Antofili — majores gariofili (Alphita). Zie G a r i o- f i 1 ate. vrucht van Pimpinella Anisum, L. Apium graveolens, L. Selderie. „Apium. of marke. of apie. of eppe. dats al eens... Ende si es van .3. manieren Apium reninum. Apium ermoroydarum Een ander geslachte van apiën es237 Apostema, Aposteuieeren, Aranea, Argentum vivum, Arinc, Aristologia longa, Aristologia rotunda. Armouiac, Annoniac, Sal-, Arnaglossa, Arsenicum, rood-. dattie meesters lieeten cerfolium. entie lieden sceldent kervel Ende nocli es .1. geslachte van apiën. dat men heet petrocilium. ende som die lieden heetent persiin” (Herbarius). Alphita onderscheidt 5 soorten: domes- ticum, ranarum, risus, hemorrhoydarum, trifolium. ontstekingsgezwel, ettergezwel, absces, phlegmone, puist Een overzichtelijke tabel geeft Paré, blz. 199. in ontsteking geraken, veretteren. 1. Arachnoïdea, een inwendig oogvlies, door den een voor synoniem met de Retina gehouden, door den ander daarvan onderscheiden en als een deel van de Choroïdea beschouwd. Zie Hyrtl. kwikzilver. Het met speeksel behandelde Argentum vivum — extinctum cum saliva hominis ieiuni — heette mortificatum cum sputo en was waarschijnlijk sublimaat. Onder „dood” kwikzilver verstonden de oude indische en perzische artsen alle kwikzilververbindingen, die geen gelijkenis met het „levende” kwik meer ver- toonen. haring. Aristolochia parviflora, Sibth. A. pallida, Willd. „Aristologia dats sarasine cruut. endees van .2. manieren, deen scelt men aristologia longa. ende dandere scelt men aristologia rotunda. Ende es geheten holewortele in dietsche. ende wast meest oostwert.. .. Die ronde gaet in medicine meest ende sonderling die wortelen” (Herbarius). 1. Ammoniacum. De gom van Dorema Ammoni- acum, Don. en Ferula tingitana, L. salmiak, chloorammonium. Zie over Armouiac: v. Lippmann, Chem. Zeitung, 1909, Bd. 33,blz. 117 Plantago major, L. s. Plantago asiatica, L. „Arnaglossa of plantago. dats wegebrede” (Herbarius). Arseendisulfide, realgar, het sandarak der oude Grieksche artsen. In de Middeleeuwen kende men, behalve het element arsenicum, de beide verbindingen met zwavel: het gele arseentrisulfide of auripigment, As.,03 en het roode arseendisulfide of realgar, Aso02. Zie over deze verbindingen v. Grot. Niet altijd werd tusschen den naam van arsenicum en dien van zijn verbindingen veel onderscheid gemaakt; John Arderneschrijft(blz. 82): Arsenic & auripigment bene bo^e one, bot arsenic is nojt so fair as auripigment ;nej<erlesse hope liaue a jalow colour, but auripigment is gretter and more schynyng, and more disesy for to grynde for his /ïredinej; for in substance he is like vnto plaistre of paris. Bot arsenic is as it war puluer in reward of auripigment and it is more lijtly broken; And when it is broken it ha/je as it war vermilion within it, of rede colour and a^our colour; which vnkunnyng men sai^ to be realgre, & pat is false. ffor whi; realgre is ane artificial confection made of alkenemistref bi sublimacion, as arsenic sublimed, And for certayn ^ai ar nojt different in operacion any /<ing, out-take p&t realgre is of rede238 colour, and arsenic sublimed is of white colour; bot ne/erlej arsenic entre/ in confeccion of realgre, And for/i realgre is called of' som men rede auripigment: of /e namej is no stryuying so /at we vnderstond </e ping#.” Arterie, slagader, welke echter in den tijd vóór Harvey verondersteld werd een geheel andere functie te hebben. De venae of aderen, meende men, dienden tot voeding met bloed van de onderscheidene deelen en organen, de arteriën voor het transport van het spiritueuze of pneuma-rijke bloed. Paré schrijft: De aderen dat zijn de vaten ofte pijpkens des bloets, die van een sper- matijcke bloet ghegenereert worden De Arteriën die zijn van gelijcken ooc vaetjens des bloets, dan al-sulcken bloet der Arteriën is veel dunder, veel levendiger, ende oock volder van levendige geesten, ende daer toe oock wat geelder van coleure....; de Tunijcke der Arteriën is veel dicker als de Tunijcke der aderen, uyt oorsake om dat in de selve gehouden wort een zeer heet, sutbijl ende geestrijck bloet, d’welck hem stadich beweecht ende roert, dat doch anders lichtelick uyt-bersten soude, ten ware dattet in stercke ende dicke Tunijcken besloten lage. So veel de rechte aderen belanght, daer is in besloten een swaer, traech ende swaer-roerich bloet, daerom so verre als haer Tunijcke dicht ende dicke waren, soo en soude het voorsz. bloet in de om-leggende partijen niet konnen verdeelt worden, waer door dat dan deses bloets nutbaerheyt geheel onvruchtbaar wesen soude.” Artetike, a r t r i t i k e, voeteuvel, jicht, podagra. Asa fetida, melksap van Ferula Assa foetida, L. Duivelsdrek. Aternient root gelu, 1. Atramentum, eigenlijk zwarte vloeistof, in ’t bizonder inkt. Onder Encaustum verstond men een purperkleurigen inkt. Het zijn vloeistoffen, waarin behalve poeder van galnoten, ijzer- en koperverbin- dingen, als ferro- en ferrisulfaat, en kopersulfaat voor- kwamen. Het aterment werd, behalve als plaatselijk aan te wenden adstringens, gebezigd om de lijnen te trekken, waarlangs bij amputaties de huidsneden ge- maakt moesten worden (Henri de Mondeville); ook om breuken in de hersenpan op te sporen (W i 11 e m van S a 1 i c e t e). Aurea Alexandrina, een recept, uitgevonden door Alexander, en als goud zoo edel. „Aurea est dit por aurea de or; alexandrina est dit de Alexandre le sage philosophe qe le trova” (Nicolaus). Het in de Middelnederl. vertaling van het Antidotarium Nicolai voorkomende recept bevat ruim 40 bestand- deelen. Avellane, noot van den Corylus Avellana, L. Hazelaar. Avontuurlijc, hachelijk.Baecvleescfa, baken-. Baerde, Baertmaker, Backe, Balaustiën, Barba Jovis, Barenteren, Barginsmeer, Basilicon, Basnar, Bat, bet, Bate, baet, Baye, Bdegar, Bdellium, Beetcole, Begaden, Belrike, 239 B. varkensvleesch. van een gescutte, weerhaak, of scherpe rand; verklw. ' baerdekijn. barbier. bes, in ’t bizonder laurierbes, de vrucht van Laurus nobilis, L. „Laurus. bier op wassen die bayen. beide vrucht ende blade gaen in medicinen. Entie blade hebben meerder cracht dan die bayen. om bare bitterheit so verduwen si wel. Ende die bayen duren goet .1. jaer” (Herbarius). Olie van bayen of olie van laurier is laurierolie, oleum lauri, door het volk nog Olie van Baay genoemd. 1. balaustrium, Flos Granati, bloesem van Punica Granatum, L., den Wilden Granaatboom. In Sinonoma Bartholomei: sticados citrinum (Tschirch). Volgens H. C 1 o q u e t (Dictionn. Béclard) is B. j. een Anthyllis. Anthyllis vulnerarias, L., Wond- klaver, bij Dodonaeus Anthyllis prior, wordt in Frankrijk door het volk tegen wonden gebezigd, zie Tebarenteeren. spek of smout van ’t speenvarken. v. Fischer-Benzon, noemt Jovis barbam ; Sem. pervivum tectorum, L., huislook. Ocinium Basilicum, L. Zie v. Fischer- Benzon. Basmar? In dat geval Opobalsem, Mekkabalsem, hars van Balsamodendron Gileadense, Kunth, Commiphora Opobalsamum, Etigl. s. Balsamo- dendron Opobalsamum, Kunth. Zie N i c o 1 a s. beter. baat, beterschap van een ziekte, hetz. als backe. Rosa rubiginosa, L. Egelantier. „Bedegar dats eglentier” (Herbarius). H. Cloquet (Dict. Béclard) verstaat onder Bedegar of Bédéguard, een soort van gal, een nieuwvorming op de wilde roos, veroorzaakt door den steek van een wesp, Cynips rosae, L. bedellium, gomhars van Commiphora africanum, Engl. Bèta vulgaris, L. Biet. behandelen, verzorgen, dichtmaken, b. v. van een wond- Hyoscyamus niger L., Bilzenkruid. „Iusquiamus dats beelde of belseme Ende dit zaet es van .3. manieren. wit. root. ende swart. Ende dat swartte es gevenijnt. ende daeraf salmen [hem] wachten, want hi brinct in die doot Ende dandere .2. doet men in medicinen. Ende tsaet heeft meer crachts dan tcruut” (Herbarius). Iusquiamus is een verbastering van Hyoscyamus. Niet te verwarren met Belléric: de vrucht van Termi- nalia Bellerica, Ruxb. 16240 Benedicta, Geum Urbanum, L. Nagelkruid, benediktenkruid, ook wel gariofilata geheeten. In Antidotarius Nicolai, zoowel in de Fransche als in de Holl. vertaling, is een beschrijving van een „benedicta” te vinden: „Bénoite est dite, qar ceus qui la receivent Ia beneissent.” een eind aan iets maken, iets beletten of tegengaan, b. v. ontsteking. Berberis vulgaris, L. Zuurbes. verzorgen, b. v. een wond. gevoel. bezigen, gebruiken, schroeien, branden, opbergen, wegzetten zie B e t o n i e. Betonica officinalis, L. zie Castoreum. met verbandstof omwinden. bessen; ook: pitten, b. v. beyeren van prumen gernaten. Benemen, Berberis, Bereeken, berechten, Beselfelijcheit, Besegen, besigen Bescouden, Bestaden, Betenye, Betonie, Bevercul. Bewimpelen, Beyeren, Bierkijn sonder cruut, een soort van bier. Zie Dodonaeus. Bintadere, Bismalve, Bivoet, Blaken, Blameringe, -eerin§ Blein, bleinkijn, Blikeu, Blode, Bloet van draken, Blonc, Blouwen, Blutsen, Boerde, tongriem. Althaea officinalis, L. Heemst.; altea bij Bartho- 1 o m e u s. Artemisia, L. Bijvoet, St. Jans kruid, schitteren, b. v. van de oogen. lastering, berisping, blaar, blaartje. zichtbaar zijn, van bloote plekken bijv. ’t aangezicht, laf. zie Drakenbl oed. stomp, slaan. slaan, kloppen. houden over boerde, houden v. h. lichaam, als over voor onwaar. voor een grap, Boete, Bokelare, Borium, botiurn, baat, genezing; geneesmiddel, beukelaar, schild, kropgezwel, struma. Bollen van Hernieinen, bolus armenicus, b. rubra, een soort van aluinaarde, o. a. uit Armenië afkomstig en roodbruin ge- kleurd door de aanwezigheid van ijzeroxyde. Bo- lus alba, de witte bolus of Argilla, een aluminium- silicaat, is hier te lande officinaal en wordt in den laatsten tijd wederom als wondpoeder aanbe- volen. zie B o c i u m. bultje. „spume van der zee”, spuma marina, meerschuim. Borago officinalis, L. Bernagie. „Borago dats bornagie” (Herbarius). last. met iemand schertsen of gekheid maken, bronwater, drinkwater, kneden, mengen. Bootse, Bootskijn, Boraes, Borago, Bornagie, Borde, Borderen, boerdereu, Borne, Bouwen,241 Bouc, gulden. Brame, Brauwe, Brine, Brione, Briselen, Buggle, Bultèl (bulteel), Busse, Butse (bootse), Liber aureus, de remediorum et aegretudinum cogni- tione, een aan Constantinus Afer s. Africanus (t 1087) toegeschreven werk. Uitgegeven in: Opera, Basil. 1536. Zie over de werken van C. Afr.: S t e i n- schneider, Constantinus Africanus und seine arabische Quellen, Virchow’s Archiv, Bd. XXXVII, blz. 353. vrucht van Rubus spp. div. o. a. Rubus fruticosus, L. wenkbrauw, wimper. pekel. Bryonia dioica, L. Heggerank. „Brionia of oude rapé of corpentaes” (Herbarius). kruimelen, b. v. van brood. Prunella Vulgaris L. s. Brunella Vulgaris L. Brunei of Ajuga L. Zenegroen. Dodonaeus noemt Conso- lida major: Bugula of buggle. coleerdoek. laatbus, instrument om ader te laten, verdikking, verhevenheid. c. Cataputhia, Celedonie, Centum galle, Cerapinum, Cera, Ceriengie, Cerusa, Cetere, Cicer, Cifac, Uycuta, Coocte, Cylotrum, Citnis, zaad van Croton Tiglium, L. Crotonboon. Chelidonium majus, L. Stinkende Gouwe, schelwortel, „Celidonia dats scelleworte ... . Ende men vinter van .2. manieren, dene heet indicum ende heeft gelu wortele. ende es die beste. Ende dandere vint men in vele steden, entie en es niet also goet. Maer deen leil men vore dandere. Ende alse mense vint gescreven in recepten, so sal men nemen die wortele. Ende men houtse goet .1. jaer” (Herbarius). C. ind. = Chel. majus. Onder de andere moet worden verstaan Ranunculus Ficaria, L., de Kleine Cheli- donium, ook wel scrophularia genoemd (Lespleigny). centum galli, centum grana — herba cancri (Alphita). Plumbago Europaea. zie Serapinum. was. Men onderscheidde c. alba, c. citrina en c. rubea. I. syrinx, syringue, spuit. Cerussa, loodwit, loodcarbonaat. Cerussa citrina, citroen- kleurig loodwit = loodoxyde. schurft. cicer nigrum, vrucht van Gicer arietinum, L. Keker. ook sipach of zyphac, buikvlies, peritoneum. Conium maculatmn, L. Gevlekte Scheerling, Dolle kervel. „Cycuta dats sceerlinc .... Men wercter nu niet met. want si es te zere gevenijnt. wilen dede mense in medicinen doen die menscheit starker was” (Herbarius). Solathrum? Zie aldaar. pomum citrinum, de vrucht van Citrus deewmana, Murr. Zie Dioskurides.242 Cypac, Cirone, zie C i f a c. ceroenum, waspleister. „Emplastrum seronium heeft Coocte, sinen name na was” (Antidotarius). „Cerone es eene compositie, die herder, ende dicker is als een salve, ende weeker als een plaester (Paré), zie C y c u t a. D. Dactile, Daergie, Dadensteen, Daken, Dal, Dapper, dapperlike, Da neus creticus, dadel, vrucht van Phoenix dactylifera, L. werpspiets. dadelpit. neerkomen op. deuk, kuiltje in het vleesch. snel, b. v. dappere adem, pols. Daukos of Daukeion. „Daucus. dats die distele Ende es van .2. manieren. Deen heet daucus creticus. Delivereren, Defensatijf, om dat gerne wast in cretegen lande, ende es die beste. Dander heet aysinus. omdat die ezels gerne eten. ende des vindt men overal gnouch ane grachten opten oever. Ende men mach deen wel nemen vor dander” (Herbarius). in de Alphita-lijst (Tschirsch) wordt genoemd daucus agrestis et creticus (asininus). Daucus creticus is Athamanta cretensis, L. Augen- wurz. Niet te verwarren met Daucus Carota, L. de peen of karote = pastinaca. bevrijden. afwerend geneesmiddel. Defensieven of repercus- sieven: middelen, die het toevloeien van vochten naar Dia-anthos, zieke deelen en de vorming van abscessen beletten. Paré (p. 843) spreekt van repelleerende of terug- drijvende medicamenten. van<hut: met, en an th o s: de bloemen van den Rosmarijn, Rosmarinus officinalis, L ; duseen geneesmiddel waar- van flores rosmarini de basis of het hoofdbestand- deel vormen. Zie R o s m a r ij n. Diachylon, Emplastrum-, emplastrum lithargyri simplex, loodpleister. Oorspron Diacinuimim, Diacitouiton, Diasitonium. Diacastoieum, kelijk een pleister uit plantensap—/vlos—bestaande. 1. diacurninum. Zie aldaar. 1. d i ac i t o n i u m. Zie aldaar. citonium, kwee, de vrucht van Pyrus Cydonia, L. Een middel, waarin het hoofdbestanddeel is Castoreum, bevergeil, het secreet uit de door het praeputium gevorm- den zak van Castor fiber, L. „Dyaeastoreum essine name om dat Castoreum in de confexie gaet. Hets goet iegen swaerheit van den'hoofde. Ende iegen fgroet evel. ende jegen swendelinge. ende jegen gedeilden hoofl- swere. ende jegen scoten die int hoeft scieten. ende jegen sweren. ende iegen juchtecheit. Ende confor- teert alle die lede. Ende meest ten hoofde. Hets goet iegen verstoptheit vander melten ende van der243 Diacuininum, Diaphragma, Diamergarietum, Uiamorou, Diaolibanum, Diapruuum, Diaquilou, Diasene, Diateron piperion, Diaturbit, Dille, Diptanmus, Docke, nieren ende wederstaet die zieeheit die van couden comt.’’ Volgt een opsomming van ruim 70 bestand- deelen (Antidot.). L’Antidotaire Nicolas geeft ruim 50 bestanddeelen op. cuminum, komijn, vrucht van Cuminum Cyminum, L. middenrif, mndl. craeye. 1. diamarg-, Paarlenmiddel. „Diamargariton es also geheten na .2. manieren van perlen met gaten ende sonder gaten” (Antidot.). Zie over Margaritae Joh. Schroeder (p. 348) Valer. Cordus noemt: Diamargariton frigidum incerti autoris, cuius est frequens usus, Diamargariton frigidum aliud en Diamargariton calidum, secundum Avicennam. Over Petrothérapie, zie o. a. Cabanès. een vruchtengelei — rob — waarin moerbezie, morus, de vrucht van Morus nigra, L.het hoofdbestanddeel vormt. behoorde tot de Compositiones magnae et opiatae en had tot basis olibanumhars. pruimenlikkepot. „Heeft sinen name na prumen van damas die men d(a)er vint” (Antidot.). zie D i a c h y 1 o n. 1. diasena, sennelikkepot, waarin folia sennae, de bladeren van verschillende Cassia-soorten, o. a. Cassia acutifolia, Delile, en Cassia angustifolia, Vahl. 1. Dia tri on pipereon. ,Een mengsel van anijs, thijm, gemberwortel en witte, zwarte en lange piper. Antidot. geeft: Dyatrion piperion magnum Galyeni en Dyateron piperion minor. Cordus spreekt van Diatrion Pipereon Galeni en Diatrion Pipereon Mesuae. Een laxeerend werkende likkepot, bereid uit turbith, de bladeren van de in Zuid-Europa voorkomende Globularia Alypum, L. Men kende nog een andere Turbith, n. 1. de wortel van Ipomoea Turpethumt R. Brown., welke in O.-Indië en Australië groeit. Peucedanum graveolens, Benth & Hook s. Anethum graveolens, L. „Anetum dats dille, beide zaet ende cruut es beet ende droge in den .2. graet. soiiie seggen in den .3. graet Ende dat saet behoort ter medicinen entie wortele oec. Ende als men vint bescreven anetum so nemt tsaet. Ende men saelt gadren ende drogen ende .3. jaer maecht goet duren. Mer hets beter dat ment alle jare vernuwet” (Herbarius). Origanum Dictamnus, L. „Dyptamnus. dats peper- wortele .... Ende heeft lange witte wortelen, ende lange groene bladere” (Herbarius). benaming voor verschillende hoefbladsoorten, o. a. Petasites Tourn. Groot Hoefblad; Tussilago Tar- fara, L., Klein Hoefblad. Rumex Acetosa, L. Echte Veldzuring, Lappa, Tourn., Klis en Nymphea alba, L., Waterlelie worden ook Docke genoemd. Op blz. 60 kol. b. wordt gesproken van „doeken die de bladere lanc [ende scerpj hebben ende stamp (1. stomp) voren.244 Doec, Doem, doom, Donderbaert, Dorescoren, Dorgaet, doregegaet, Dragant, Draguutea, dracontea, Drakenbloet, Drawonkelen, Drec, menschen- Drinten, Drope, Droppe, Dul, Dumael, Duodenum, Dura mater, Durkeleu, Duvenmes, Dwaen, Dwale, Dwingen, Diescinkel, dat zulke heetenrodedocken.In latinelapacium acutum.” In Herbarius leest men: „Lapacium acutum es lanc ende strect hem oft maluwe ware. ende es heet ende dro[ge] in den .3. graet. Ende der esser drie- rande. Deen heet men lapacium acutum ende heeft scarpe bladere ende es die beste. Ende dander heet lapacium rotundum. ende heeft brede bladere daer men botere in draecht. Entie derde heet lapacium domesticum dats tamme maluwe, ende wast in der lieden hove. ende men doetse int moes.” Met maluwe kan bedoeld zijn Malva, kaasjeskruid, of Atriplex patula, melde. Onder docke moet hier Zuring worden verstaan. zie Nagel. damp. Sempervivum tectorum, L., Huislook. doorscheuren. met openingen, opengewerkt. ook wel Draganthus mollificativus genoemd; I. Traga- cantha, een gom, van Astralagus adscendens, Boiss. et Haushn. en andere Astralagus-soorten. Arum maculatum, L. „Dragontea. of colombina. of serpentina” (Herbarius). sanguis draconis, een hars, geleverd door Baemono- drops Braco, Blume s. Calamus Draco, Willd. ontstoken zijn, zweren. Tot de van den mensch afkomstige geneesmiddelen be- hoorden o. a. Cranium humanum, menschelijke hersen- pan; Mumia of mummie; Pinguedo hominis, menschenvet; Sanguis hominis, menschenbloed; Urina hominis, men- schenurine en Muscus cranii humani, menschen- schedelmos, Physcia pulverulenta Fries?of Pamelia saxatilis Ach. var. omphalodes. opzwellen, b.v. van aambeien, schurft. coude-, druiper (?) dom, b.v. dulle meesters, lengte van een duim. twaalfvingerige darm. Zie Hyrtl. harde hersenvlies, de buitenste der „matros cerebri.” Zie Hyrtl. aarzelen, tegen iets opzien. duivendrek. wasschen, zuiveren, reinigen, handdoek. drukken, tegen elkander drukken, b.v. van wondranden, met behulp van een verband; ook: bloedstelpen. dijbeen. E. Ebulus, Edec, zie A d e c. zie Adec.245 Edrea terrestrea, 1. edera terrestris, Hedera helix, L. klimop, aerd- veyle (Kiliaen). Maar: „Edera terrestre, dats dresene of' goudeware”. (Herbarius). Glechoma hederacea, L., Hondsdraf, Vlaamsch: Dreesem. A rd er n e noemt edere terrestris: hayhoue, horshoue, folefote. Eggerich, Eglentier, Egritudo, Ekel, Eleboris, Electuarium, Elefaucia. eggich, stomp, van tanden. wilde roos, Bosa rubeginosa, L., Egelantier. 1. Aegritudo, ongesteldheid, ziekte, eikel,vrucht van Quercus, L. zie Helleborus. likkepot. 1. Elephantia, Elephantiasis, een ziekte van zekere lichaamsdeelen, vooral van het scrotum, doch ook van de vulva, de mammae, de armen, veroorzaakt door een Ellebox, Elsene, Ematiste, Emigrane, parasiet, de Filaria, welke de lymphwegen aantast en den lymphstroom belemmert, hetgeen zwelling dier deelen ten gevolge heeft. Grieksche Elephantiasis is Lepra, zie Helleborus. els, priem. Zie ook alsene. zie lapis ematicine. I. Hemicrania, pijn aan eene zijde van het hoofd, in ’t bijzonder de voorste helft; migraine. Empistonos, 1. opisthoton us, stijfkramp, tetanus, hoofdzakelijk van de strekspieren. Emplastrum dyaquilon, zie Diachylon. Emprestoiios, 1. Emprosthotonus, stijfkramp tetanus, hoofdzakelijk van de buigspieren. Enciane, Engin, Enguun, Enioen, Enpicus, Enula campana, zie Gentiana. geest. zie Enioen. Allium Cepa, L. Ui. 1. Empyema, etterige borstvliesontsteking. Inula Helenium, L. Alant. „Enula campana of hallant es heet in den middel van den derden graede ende wac in den iersten. Entie wortel gaet in medicinen. ende men gaderjtjse int begin van den zomere ende snijtse in deinen stucken ende hancse met enen drade in die sonne dat se niet Epididymus, Erina, Erijn, Eris, Fiores-, en corumperen. Ende. 2. jaer hout mense goet’’ (Herbarius). 1. Epididymis, bijbal. 1. Hernia. Erina in testiculi: zakbreuk. metalen, koperen. 1. Fiores viridis Aeris, Groenspaan. Aerugo, Verdegris (Vert-de-gris) is een azijnzuur-koperoxyde ver- binding. Ermeinen, Ersaterie, Eruca, zie Bollen van Hermeinen. 1. arsaterie, heelkunde, geneeskunde. Eruca Sativa, L. „Eruca, dats hadrec ende wast op dat velt” (Herbarius). Wordt door Stanpeiss Weis- ser Seniff genoemd, doch hij merkt op dat deze niet identiek is met Sinapis alba. De zaden van Eruca hebben overeenkomst met mosterdzaad. Esculus, Pyrus Sorbus, Gartn. s Sorbus domestica, L.246 Esdra opiata, Esula, Euforbie, Evel, sconinx-. Evene, Exungia poreiua, Fabula lupiue, Faelgeren, Farina risi, Faute, Fautseel, Feces vini, Fisicijn, Fleuma, behoorde tot de Confectiones magnae et opiatae. „Esdra heeft sinen name na esdras den prophete diese ierst vant” (Antidot.). Deze confectie bestond uit 145 bestanddeelen. Cortex radicis Esulae, van Euphorbia Helioscopia Auct. P „Herba est et est similis Tithymallo, habet enim lac in virgis et foliis si indicandur aut rumpantur... (St. Amand). „Esula es. 1. cruut dat gelijct linaria dats padde vlas. Ende es ene specie van titimallus. Die wortele es medicinael. entie stelen sin root. ende es van 2. manieren, die mindere entie meerdere. Ende beide doense sciten ende siin laxatijf. Ende men orbort die scorsse van den wortele met andren medicinen ....” (Herbarius). De „mindere’’ is Esula minor of Euphorbia Cyparis- sias, L., de „meerdere” Esula major of Euphorbia palustris, L. Onder Titimalus geeft Herbarius „T. es heet ende droge in den 3. graet. Ende dits. 1. groene cruut ende heeft blade als wilgen, ende als men brect of sniit so vloyt melc daer uut. Ende dats heet ende wac.” 1. Euphorbia, hars van Euphorbia- ofWolfsmelksoor- ten, o. a. Euphorbia resinifera, Berg. Scrophulosis, klierziekte. De naam doelt op de ver- meende kracht der Engelsche koningen, van door aan- raking de ziekte te kunnen genezen. Avena, L. Haver „Avena dats evene. si sachtet ende verslaet ende si maect moru alle hardde geswille, ende daeromme ordeneert men wel dat meele’’ (Herbarius). 1. axungia. Onder Axungia of Adeps verstaat men alle dierlijke vetten die de weekheid van zalf hebben. Hier wordt varkensreuzel: Adeps suillis, bedoeld. Overigens bezigde men Axungia sanis, vulpis, taxi, ursi, leporis) colli equi, muris alpini, phocae, anseris, anatis, vi- perina en Adeps hominis. F. 1. Fabae lupini, de boonen van Lupinus albus, L. missen, mislukken, slecht uitvallen. 1. farina risi, rijstemeel, het meel van de rijst, Oryza sativa, L. gemis. fautsoen, ponjaard, degen, zwaard. 1. Faeces vini. Afzetsel of bezinksel, hier in wijn; Faex usta is een mengsel van gist, kleurstof, zure wijn- steenzure kali en verontreinigingen. Dit bezinksel werd vóór het gebruik gebrand, waarbij een mengsel van koolzure en bijtende kali ontstaat. Dit produkt heet Faecu la. doctor, arts. snot. Van Phlegma, of Pituite, een der vier cardinale247 lichaamssappen of humores; zijn karakter was koud en vochtig, en was overheerschend in den winter. „Het Phlegma is van de natuere des waters, kout ende vochtigh, van consistentie dunne, ende vloeyende, van coleure wit, van smake soet wordt van kout ende rou voetsel vergadert, ende dat principalick in den Winter, ende in den ouderdom, van wegen der kouder en vochtiger constitutiën des voorschreven tijts, ende des ouderdoms. Het maeckt den mensche slaperich, traech, ende vet, ende ooc het hayr seer haestigh wit De werckinghen der selver (humeuren) worden oock onghelijk bevonden, so wel by hare qualiteyten, als in de voedinghe des lichaems, ende in de generatie der siekten, tot welcke eynde datter een seker proportie, ende mate onder de voorschreven Humeuren is, de welcke soo langhe als sy in haer wesen behouden worden, so blyft het lichaem ghe' sondt: Maer soo verre als daer eenighe veranderinge in komt, so causeren daer siecten uyt .... De onna- tuerlicke humeuren zijn de gene die bedorven zijnde, oock onse lichaem bederven, ende alle de partijen, al- daer sy onthouden worden, ende daerenboven oock stadighe ghebreken veroorsaecken. Sy behouden oock de selve namen, van natuerlicke voedende Humeuren: De welcke al t’samen door hare verrottinghe ontsteken worden, niettegenstaende dat eenighe van hen kout van naturen zijn: Ende sommighe der selver komen alleene in de aderen te verrotten, ende de andere buy- ten de selve. Degene die binnen in de aderen komen te verderven, dat zijn dese, het bloet, ende de Melancholie. Maer de Colera, ende het Phlegma, die konnen so wel in de aderen als buyten de selve verrotten ende verderven Het Phlegma, welc tegens natueren is, dat wort gegenereert, gelijc als wy geseyt hebben, ofte in de aderen: het suere ende seer rouwe Phlegma, het welck geen veranderinghe ghekreghen en heeft, boven de ghene die het in de mage ontfanghen heeft, ofte seer kleyne. het soute Phlegvia, dat komt van het soete, verrot ende verbrant wesende, omdat eenige daer af met de verbrande portie vermenghelt was; ofte buyten de aderen: worden de Excrementen ghegenereert die het Phlegma ghelijckende zijn, waervan: dat d’ eene subtijl is, ghelijck als het water dat uyt de herssenen door de neuse druypt, het andere is de snotte, de welcke dickachtigh ghe- worden is, door eenighe kleyne hitte, noch isser een ander soorte van Phlegma, dat by het ghesmolten glas gheleken wort, ofte by het witte van den eye, d’ welck zeer kout is, de vierde soorte wort bij den Gipsus vergheleken, 16*248 Fleumaet, Flores cris. Fonteinen. Formore, Fragaria, om dattet soo vast ende aenklevende is, ghelijck als men sien kan in de Joncturen der handen, der vingheren, ende in de Loose.” (Paré, Van de humeuren, ofte vochtigheden), hij die onder invloed van fleuma staat, zie Eris. verdunnen, aanlengen met water, b. v. wijn. scalpel, ontleedmes; ook: holle beitel. Fragaria vesca, L. Aardbei. „Fragaria. dats biercruut” (Herbarius). Bij Heukels komt het woord „biercruut’’ niet voor. Fragoria, Fraxiny, 01- vermoedelijk: Fragaria. Fraxinus — Fraxinus excelsior, L.. gewone Esch. Fraxinus = Fraxinus Ornus, L., Manna Esch. Geen van beide levert echter een Olie op. In de aan Mesuë Jun. toegesehreven Chirurgie wordt onder „Tractatus in quo docet ponere quid pro quo” savina als succedaneum van Fraxino genoemd. Savina, lees: Sabina, Juniperis Sabina, L„ levert een oleum Juniperi. Wellicht schuilt de verklaring in een verwisseling van beide planten. Frenesie, 1. Phrenesie. Waanzin, delirium, een verschijnsel dat ook Phrenitis, hersenontsteking, vergezelt. Is afge- leid van Phrenes, middenrif. Aanvankelijk hield men het middenrif, de hartekuil, de lever- en maagstreek voor den zetel der geestelijke processen. Fritsieringe, frotseringe, Fruit, Fruut, kneuzing, verwonding, van „fruten” (fruiten), roosten, braden, fruit? Zoo ja, dan is „ziedinge van frute” vermoedelijk: afkooksel of moes van vruchten. Fumeye, damp, walm. Fumiterre, Fumoterre, 1. Fum us terra e, Fumaria officinalis, L. Duiven kervel. „Fumus terre dats grisecom” (Herbarius). Furfur, zemelmeel. G. Gaetkiju, Gaghel, Galbamim, Verklw. van gat. Opening, porie. Myrica, L. Gagel, mirtedoorn, Moederhars, gomhars van Ferula Galbaniflua, Boissier et Bulise. Galigaen, galanga, galgant; wortel van Alpinia Galanga, Sw., een welriekende wortel, die evenals gember genuttigd werd. Galle, Galappel, gezwel op de bladeren en twijgen van Quercus lusitanica, Lam. s. Quercus infectoria, Oliv., veroorzaakt door den steek van de eikengal- wesp, Cynips Gallae tinctoriae, Oliv., die daarbij haar eieren in het weefsel van de plant legt. Gallitri, misschien van Gallitrichum, Salvia Horminum L. „Gallitricum. of centum galle” Herbarius). Zie Centum galle. Gargarisacie 1. Gargarisma, gorgeldrank.249 Garioffel, Geroffel, Gariofilate, Gavelote, Gawrakel, Gebreit, Gecuoesich, Gecroes, gecroos, Gedichte, Gedinkenisse, Gedwegen, Geets cotele, Geganst, Gelasiiu, glasijn, Gelepen, glepen, Geliggen, Geloeft, Geloken, Gelose, glose. Genadige moeder, Genceaue, Genoten, Gentiana, Gepeins, Gepulment, Gerechten, Gereydemakere, Gernate, Gerstijn bloemen, Gesc-, Geschaeldet, Geschaerd, Geschaliet, Geschort, Geschuert, Geschutte, Garyophylli, kruidnagelen; de gedroogde, nog niet ont- loken bloemen van Eugenia Caryophyllata, Thunb. „Gariofilate. dats glorifilate. ende es he[et] ende dro[ge]. in den .2. graet. Die wortele gaen in medicinen. ende hebben meer crachten groene dan droge. Nochtan bout mense goet. 1. jaer. Ende daer omme heet mense gariofilaet om dat si bina riect alse garoffels nagelen” (Herbarius). Ook de FoliaCaryophylli verspreiden een sterken aromatischen geur. Zie Anlofolii. zie Garioffel. speer. spoedig tot wraak geneigd? van breiden, weven, kraakbeenachtig, zenig. kraakbeen. gedicht. Ook: al wat te boek gesteld, op schrift ge- bracht wordt, melding, zie Dwaen. geitenkeutel, hersteld, gezond, glazen, zie Iepen. bedaren, kalm worden, slinken, b.v. van zweren, geprezen ; b.v. „geloofde werken”, gezaghebbende werken, aaneengesloten. „Vogels met geloken voeten”, vogels met zwemvliezen. glosse; b.v. „die glose van den .4. meesters”, Glossulae quatuor magistrorum super chirurgiam Rogerii el Rolandi. een hersenvlies, pia mater. Zie Dura mater, zie Gentiana. coire, coitus. Gentiana lutea, L. Duizendschoon, „Genciane es heet ende droge in den .3. graet. Ende cruut ende wortele heet genciane. Entie wortele gaet in medicinen. ende .4. jaer hout mense goet. Entie bitterste siin die beste” (Herbarius). gedachte. 1. gepeluet, gepoluet, gepuluet, van „poluwen,” een wond met een poluwe (kussentje) bedekken, rechtuitbrengen, recht maken, b.v. vingers, zadelmaker. van granatum malum en pomum. Granaatappel, vrucht Punica granatum, L. gerstebloem, bloem van gerstemeel. zie Ge sch.- geschilferd. gescoerd, geschoord, gescheurd, gespleten, b.v.; „geschoerde monde,” hazelip. zie geschaeldet. een breuk hebbende, gescheurd, vaneen gereten, al wat geschoten wordt; werptuig, pyl. 4250 Gesitten, Gesmieden, Gespringet, Gevac, Gevlogen, Ghe-. Ghierbus, Gingebere, Gipsum, van builen: slinken, verzachten. met zout besprenkeld, gezouten. vark, stuk, een deel dat van het lichaam geslagen is. van vla en, villen; b.v. dat vel afgevlogen, zie Ge-, zie Zirbus. Gember, wortelstok van Zingiber officinale, Roscoe. de natuurlijke en de gebrande Gips, Calciumsulfaat; komt in de natuur voor als Mariënglas (groote kris- tallen), Albast (fijne kristallen) en Gipssteen (grot kristallijn), alle drie met kristalwater. Bij verhitting (branden) tot 120°C ontstaat de „gebrande” gips, welke Glandule, de eigenschap heeft met water tot een harde massa te verstijven (gipsverband). Bij verhitting op 300° vormt zich „doodgebrande” gips, welke bovengenoemde eigenschap mist. klier, zoowel in anatomischen als in pathologischen zin gebezigd. Yperman maakt onderscheidtusschenglan- dulen en scrophulen (blz. 133, kol. b.). Glorifilate, Glasiin, zie Garioffel. zie G ela si i n. Glavie, metalen punt van een Jans. Gomme van Arabiën, Gummi Arabieum, gom van verschillende Acacia-soorten, Goom, Goem, Gorsem, Goud, Gracht, gegracht, Graet, G ramt te. o.a. Acacia Senegal, Willd. aandacht, opmerkzaamheid. dik, drabbig, b.v. „gorsem wiin’’, „gorseme humoren.” Aurum ignitum, werd gebruikt om mede te branden, groeve, gegroefd, b.v. „gegrachten naelde.” graat, als in „ruggegraat’’. zie Geniale. Onder granaatzijn ook te verstaan de edel- gesteenten van verschillende samenstelling, doch hoofd- zakehjk uit kiezelzuur bestaande. Grana lupiuorum, zaden van de lupine, vermoedelijk de gekweekte; Lupinus hirsutus, L. Grenielsaet, Griex pee, Grisecom, Groefhake, steenzaad, parelkruid. Lithospermum, Tourn. zie Colophoni e. zie Fumiterre. een instrument om weefsel weg te krabben, raspatorium genoemd. Groen van Spaengiën, zie Ver de grise. Groffelsnagele, Groot, Gruus, Gulden bouc, Guls, Gutta stereua. zie Garioffel. b.v. „in groeten,” in het algemeen, in groote trekken, grof gemalen koren, zemelen, zie Bouc. welig, overvloedig, b.v. van bloed. 1. g. serena, de zwarte staar, amaurosis; berust niet op een aandoening van de lens, doch van den gezichts- zenuw.251 Halembie, Hame, Ranke, Hantdwale, Haront, Hars, Wit- Hasele, haselnote, Hasenhaer, Heekel, Heemst, Heescheu, eischen, Heydenisse, Helleborus uiger, Heiliue, hallinc, Herba Robberti, Herde, harde, Hermedactele, Hert, Hertnote, Hertvelt, Hespiuge, Hiera, Hilis, Hinnen smout, Hoemste, H. alembijt, destilleer-kolf. Zie Schel en z. schenkel. heup. handdoek. harent, b.v. in „mes (1. mest) van den haront”, ver- moedelijk arendsdrek. Resina communis, pijnhars. Resina alba wordt door smelten van gewoon hars met water verkregen, zie A vel lane. zie Pili Leporis. kan zijn: eekel, eikel. AUhaea offïcinalis, L. vragen, b.v. in „heeschen ende antwerden,” vragen en antwoorden. het Heidensche land, het Oosten. Helleborus niger, L., kerstroos, zwarte nieswortel. Rhizoma Hellebori albi, witte nieswortel, is afkomstig van Veratum album, L. „Elleborus nigrus. dats swartte scamponie. Ende heelt die selve cracht die de witte heeft. Maer si nes niet also laxatijf. Ende heeft enen swarten wortel alse figebome doen” (Herbarius.) Scam- phonia, hetz. als scampina, vermoedelijk de wortel van Veratrum album L. In SumerJaten, Mittelhd. Glossen, Hoffman von Fallersleben, leest men : Sum 66. 14, elleborum, scamponie. Sum. 66. 15, elleborum nigrum suart scamponie. halve penning. Geranium Bobertiannm, L. Robbertskruid. zeer, in hooge mate. de bol van Colchicum autumale, L. Herfsttijloos, b.v. in „pulver van den beene der herten van den hert,” Ossa de corde cervi, een klein been dat bij vele her- kauwers en dikhuidigen, in het hart, dicht bij den oorsprong van den hoofdslagader, aangetroffen wordt. „De osse de corde cervi abusent noz pharmacopoles, car ilz nous vendent les os dechevalet de beufaulieu de osse de corde cervi. Et en trouverez plus a Lyon a vendre que n’a de cerfz en toute France, Italië et Es- paigne, et sont larges comme ung grant blanc, la ou os de corde cerve n’ est non plus grand que ung noyau de amande, et donnent le cent pour vingt solz, la oü cou- steroient dix francs s’ilz estoyent vrayes” (Champier). ertnote, aardnoot; Carum Bulbo castanum Koch, aardaker'? Eerdtveyl, aardveil, Glechoma hederacea, L. Hondsdraf? het niet kunnen stil- öf niet kunnen openhouden (van de oogleden), zie Yera. Hilus of beter: Hilum renis, nierbekken. hoendervet. zie Heemst.252 Hondertblade, Centifolium, Rosa gallica, L. Een tijd lang, totde 12e eeuw, hebben bloemen van den Granaatappel evenzoogeheeten. Honichbloeme, Hontsrebbe, Lamium album, L. Witte doovenetel. Wegerick, Plantago, L. Weegbree. Men onderscheidt o.a. Plantago lanceolata, L., de smalle weegbree; Plantago major, L., de groote weegbree. Houwer, H uiten, houtijn, Hu ut, Huve, huuf, chirurg. houten, b.v. „hulten instrumenten.” huid, vel. bekleedsel, b.v. van de hersenen, het hersenvlies; ook huig in de keel. I. (Y). Idel, arm, b.v. van humoren: arm aan humoren, of aan bloed, (delen, Idelhede, Ieke, Yeke, Yera, eig. leeg. zuiveren door bloeden. leegte, gebrek aan bloed, bloedarmoede. vettigheid van de wol. hiera (heilig), naam vooreen electuarium, uitgevonden door Themison, waaraan bovennatuurlijke kracht werd toegeschreven. Ook Hiera picra genoemd, van wege den bitteren smaak, door aloë er aan gegeven. Verschillende geneeskundigen hebben aan bizondere Yera logodion, Yera rufFini, toebereidingen van hiera hun naam gegeven, o.a. Rufus, Logadius, Galenos, Pachius e. a. Cordus noemt: Hiera Picra vel ex Aloë simplex Galeni; Hiera Picra eum Agarico; Hiera Picra composita Nicolai; Hiera Logadii Nicolai, Hiera Pachii Nicoiai Alexandr. Antidot. geeft Yera pigra galyeni, Yera logadion, Yera rufini, Yera pigra Conslantini, Yera pigra albacis. zie Yera. 1. Yera Rufi. Zie Yera. Iewerinc, Yeweriiick, ergens. IJsbeen, isebeeu, Inclouwe, auclau. lugelsch, ingels. Instrument, heupbeen. enkel. engelsch. „Ingels gescutte”, een soort van pijl. werktuig, maar ook: inrichting van een lichaamsdeel of van een orgaan. Ypoquistidos, 1. Hypocistis. Cytinus Hypocistis, L. Ook Arderne geeft „ypoquistid.” Yrcus. 1. Hircus. H irci zijn de okselharen. Hircosus: iemand wiens okselzweet stinkt. Iser, yser, Yreos, ijzer. zie Yris. „Yreos draget ene witte bloeme. Endeesgelijc yris” (Herbarius). Yris, Iris germanica, L. en Iris florentina, L. „Yreos est radix herbae quae dicitur lilialis habens 2 species; una habens flores purpereos et dicitur yris, alia habens albos et dicitur yreos, et habens florem album est debilior in omnibus, et in istis est melior i 11a, cujus radix est alba participans rubedinem, aliquantulum grossa, dura, spissa, aroraatica ut violae, acuti saporis linguam mordi- cans, habens nodos collectos, et radix est melior pars plantae” (St. Amand).253 Ysinoü, Ysopagus, Jacea nigi'i, Jackeloos,- eus, Jejinus, Juchtich, gichtïch, Juchtheyt, juechi-, Jujuba. Juncture, Jusquiamus, Calauientum. Calc„ Calx, leveude- „Yris purpur. es. .1. eruut ende wast alse lisch in hoven, ende heeft lange brede blade. ende draget bloemen die purper root siin. gelijc lelyën van maecsele .... Ende si seggen oec dat Iris draget enen groete blauwe bloeme. die men heet in vlaemsche floordelijs. Ende si wast op eenrehande lisch. ende es yreos gelijc van bladen, ende van crachten. maer yreos draget ene witte bloeme. Entie wortel doet men in medicinen. In aprille ende in meye sal mense gadren die wortelen ende latense drogen. Ende .5. jaer mach mense goet houden” (Herbarius). van Isthmus, d. i. de opening tusschen mond-en keel- holte; beteekent keelontsteking. 1. oesophagus, slokdarm. J. Centaurea nigra, L. Zwart Knoopkruid. „Jacea nigra es van .2. manieren, wit ende swert. Entie witte scelden sulke tremorseke. of duvels bete. Entie swarte scelt men Matefelloene” (Herbarius.) jaloersch. 1. Jejunum, de nuchtere darm. jichtig. jicht. gedroogde vrucht van Zizyphus sativa, Gaertn. Borstbes „Jujubes sont en medicine Pour la toux et pour la poictrine” (Lespleigny). gewricht, articulus. Ook : naad, sutuur, b.v.junctura cranei lat. barb. voor hyoscyamus. Zie Belrike. C. (K). I. Galamintha, Calaminthe officinalis, Moench. Bergsteentijm. „Calamentum of nepita of ackermente .... ende si es beter groene dan droge, ende alsi bloyt sal mense gadren. Een jaer geduert si goet diese hanct in de scaduwe Men vint menegerande mente. het es ene tamme ende wast in der liede hove Ende dandere heet men scastrum (?). ende dese heeft die meerre cracht te verwarmene. Ende ene andere vint men die heeft lange bladere. entie heet men roemsce mente Mer dierste tamme mente doet men in medicinen” (Herbarius). In Herbarius wordt nog besproken: „Calamentis. es van .3. manieren daer es .1. dat altoes wast in ripa fluminis ende in waterachtegen steden. Ende een ander in droge steden van watere. Ende noch een ander dat men vint in droger steden op bergen. Ende om dat het wast in vele steden so hevet vele namen Dat op bergen wast heet petrosa ende es gelijc den anderen. Ende dat in effenen lande wast heet terrestris. Ende aquosa dat in watere wast.” Hiermede is wel de Mentha bedoeld. Calx viva of calaria usta, gebrande kalk.254 Camomille. Campsaet, Cancri, Candyt, Canebeen, Canefbeen, Canele, Canep, Canfer, Canna pulmouis, Cantarides, Caphalea, Capellaen, Capproen, Caprifolium, Caract, Cardamome, Carde, Caerde, Carnofel, Carnouffel, Cartillago, Caseweye, Cassia fistula, Cassia lignea, Castiin, Olie van Castorie, Matricaria chamomilla, L. Echte kamille. „Camomille of abec” (Herbarius). Cannabis sativa, L. Hennep. vermoedelijk Oculi cancrorum, „kreeftsoogen”; kalkafzet- tingen; in de maag van de kreeft, kandijsuiker. luchtpijp. Hss. C en G geven: kakebeene. Uit hetgeen op blz. 157, kol. b te lezen staat, valt af te leiden, dat ook „sleutelbeen” bedoeld kan zijn. zie de A a n t e e k e n i n g op blz. 48, kol. b. zie Campsaet. Camphora. Volgens Flückiger was de in de middel- eeuwen gebruikte kamfer afkomstig van Dryobalanops aromatica, Gaertn. s. D. Camphora, Colebr. luchtpijp. I. Canthari des. Lytta vesicatoria, L. Spaansche Vlieg. „Cantharides, faulce vermine Habitent en la cacumine Des fresnes dessus la prarie” (Lespleigney). 1. Cephalea. Aanhoudende zware hoofdpijn. Ook werd er wel onder verstaan: bij aanvallen voorkomende hoofdpyn. kapellaan. voorhuid. Lonicera, L. Kamperfoelie. „Caprifolium of wedewinde die draget rode besiën Ende tsop heet licium Ende men persset tsap uter wederwinden. ende men latet drogen ende men brenget uut anderen landen in de speceriën” (Herbarius). „Licium is/e iuyse of caprifoile, /at is called wodebynde, and it growe/ in wodej and wijnde/ strongly aboute treej; and it bere/swete rede beriep (Arderne). Licium is het Lykion van Dioskorides. Uit de aan- haling uit Herbarius zou men mogen afleiden dat er sprake is van een inheemsch product en een uit andere landen. Het vreemde product zou dan kunnen zijn het Lycium indicu m. Welke daarvan de moederplant is, is nog niet uitgemaakt. Berendes houdt Bhamnus infec- toria, L. voor de stamplant van Lykion. zie Catract. vrucht van Elettaria Cardamomum, White-Maton. Dipsacus Tourn., Dipsacus sylvestris, Milt. Kaardehol. „Wilde carde. in latine virga pastoris.” netbreuk. Dianthus, L. Anjelier. kraakbeen. wei. bolster van de vrucht van Cassia fistulas, L. kaneel, bast van de twijgen van Laurus Cassia, Ait. Oleum Costinum Mesuë (Cordus) ? 1. Castoreum bevervel, bevergeil, afkomstig van Castor fiber,L. Het wordt gevormd in een paar zakjes, welke tot de uitwendige geslachtsorganen behooren, en die hun in- houd ontledigen onder de voorhuid of in de scheede. In de middeleeuwen hield men castoreum voor de testi-255 Catapusia, Catract, Cauwoerde,- worde, Kebulen, Kemeneye, Keren, Kerende melc. Kersboom, Kerst, Kerstal iju, Kistlijm, Clapoer, Clappboor, Clareit Cleet, Clemmen, Clergie, Clerc, Cliester, Clyster, Cnoes, Cnoesich, Coccoxlooc, Cochie rasis, Code. culi van den bever. „Castoreon sont testieule de certaine beste” (Guy de Chauliac, Grande Chirurgie, Antidot.). „Castoreum, chor comme 1’ or, Est faict des couillons de castor, Qui est une beste saulvaige, Laquelle est de noble couraige” (Lespleigney). I. cataputia minor. Euphorbia Lathyris, L. Kruisbladwolfsmcdk, Spring- kruid of Roerkruid, wegens de afvoerende werking ook Schijtkruid genoemd. „Catapusia of sporie. of scitebeye. of roercruut beis al eens Ende tsaet es al soe groot alse peper. ende heeft rnarch inne ende daerboven scorssen. ende dmarch es wit ende vet. Ende men mach tsaet goet houden .1. jaer of meer. Ende als ment in medicinen doet. sal men die scorsse af doen. ende pellent scone Ende men maecter af oleum catapusiarum. die sere doet sciten. aldus. Men sal stoten vele sporiën. ende dan winden in coolbladen. ende leggense onder heete colen ende latense wel braden, dan sal men dat uut perssen. ende dal wert olie. ende men saelt bestaden” (Herbarius). Semen Cataputiae majoris, die de Oleum Ricini (wonderolie) s. Castoris s. Pal mae Christi leveren, zijn afkomstig van Rinicus Communis, L. Niet te verwarren met „sporie” (Kiliaen), Speryula ar- vensis, L.. de Spurrie. katarrakt, de grauwe of lens-staar, troebeling van de lens. C. nigra, zie gutta serena. Curcubita, L. Pompoen, zie Mirabolanen. stookplaats, schoorsteen, braken, karnemelk. Prunus avium, L. Zoete kers. Christus. van kerstael, kristal, kastemakerslijm. bubo, venerische klierzwelling in de lies. kruidenwijn. pannus: troebeling van het hoornvlies, opstijgen, b.v. van humoren „ten hoofde”, geestelijkheid. geestelijke, in ’t bijzonder hij, die alleen de lagere geeste- lijke wijdingen heeft ontvangen. Ook: al wie zich met wetenschappelijke studie bezighoudt, geleerde, natuurkundige, dus ook: geneeskundige, ui of bol van look. kraakbeen, zeen. kraakbeenachtig, zenig. Oxalis Acetosella, L. Witte Klaverzuring. Zie Ace tose 1. Pil u 1 ae Co chi ae R hasis, pillen, waarin Hiera picra, Coloquint en andere bestanddeelen voorkwamen. Verdam geeft: Kwee. In den tekst, blz. 114 kol. b staat echter: „scorsen van coden in latine eitrus”. Met citrus kan citrullus bedoeld zijn. „De citrino cucumere, quem 17256 Colagoge, Colerijn, Colirie, Colofonie, Coloquintide, Colsequium, Columbini, pes' Commeut, Commissure, Complexio, Comijn, Confilie, Conforteren, Conjunctiva, Consolida major, Consolida minor, Coocte, Coolblad, rode- Coperroot, Coppengespin, Corali rubri et albi, alii Citriolum, alii Citrullum, vulgo Citrion, etc.” O tto Br un fels, zie v. Fischer Benzon, galdrijvend middel. Cholera, een der vier temperamenten. „Uit den bloede worden wy gevoet, ’t welck voorwaer niet geschieden en soude, ofte ten ware dattet voor eerst van tweederley onsuyverheydt gereynicht wierde, waer van de eerste onsuyverheyt, van de Galle-blase uyt-ghetrocken wordt, d’welck wy de Cholera noemen De Cholera, die is ghelijck een furie der Humeuren, die met den bloede in de Lever gegenereert is, ende alsoo voorts in de aderen, ende in de Arteriën ghe- voert wort ” Paré, blzn. 10 en 11. I. Collyrium, tegenwoordig oogmiddel, oogwater, oog- druppels. Oorspronkelijk geneesmiddelen van zekeren vorm, langwerpig, op den staart van een rat gelijkend (Oribasius). Zij werden gebezigd als suppositoriën, pes- sariën, in holten, als neus- en oorholte, anus, vagina. Zie Le Cl ere, blz. 612. Griex pee, pix graeca, Resina colophonia, vioolhars, het residu na de destillatie van terpentijn, de hars van verschillende Pinns-soorten, Pinus Laricio, Poiret, P. sylvestris, L.,palustris, MUI. s. P. australis, Michaux, en a. Genoemd naar de voornaamste uitvoermarkt, Kolophon, in Klein-Azië. Ook de hars van Convolvulus Scamonia, L. werd aldus geheeten. vrucht van Citrullus Colocynthis, Schrad. s. Cucumis ColocyntMs, L. zie Solsequium. voet van Columba livia. Duif. commentaar. commissura, verbinding, b.v. tusschen de beenderen van de hersenpan. temperament, een hoedanigheid van gestel, welke voort- vloeit uit vermenging van de humoren, of lichaamssap- pen, en hunne werking op elkander. Cuminum Cqminum, L. Komijn. Symphytum officinale, L. Smeerwortel. „Consolida major dats grote confilie”. „Consolida minor dats zelf- heile. of brunelle” (Herbarius). Bij Heukels komen „Confilie” en „Zelfheile” niet voor. Brunelle heet bij hem Brunei la vul garis, L. versterken, oogslijmvlies. zie Confilie. zie Confilie. „in latiencycuta”. Conium niaculatum, L. Gevlekte Scheer- ling. „Cycuta dats seeerlinc Men wercter nu niet met. Want si es te zere gevenijnt. Wilen dede mense in medicinen. doen die menscheit starker was” (Herbarius). Brassica oleracea, L., Kool, Roode Kool. vitriool, zinksulfaat. Ook: IJzersulfaat. spinrag. Corallium rubrum et album. Goryonia nobilis en Madri-257 Corde, eoorde, Coriaudre, Cornea, Cornu cervi, Corrosijf, Cors, Costum, Craeye, Credevitse, Cricke, Cristael, cristalline, Crocus, Crouwen, Cubeben, Cuciimer agrest., Curcurbita, Cul, Cume, Lacertosich, Lachteren, Laken, Langaovis, Lapacium, Lapdamim, Lapis ematiciue, Laserscap, pora oculata. Koraalsnoeren worden nog door het volk gebezigd om het doorbreken der tanden te be- vorderen. touw, snoer, pees. Coriandrum sativum, L. Koriander. hoornvlies van het oog. hertshoorn, gewei van Cervus elaphus. Bizonder krach- tig zouden de punten, cornu cervi ex apicibus, werken. corrosivus, etsend, bijtend. Lepidium, L. Tuinkers. Costus speciosus, Sm. s. arabicus, L. middenrif. kreeft (fransch: écrévisse). kruk, haak. 1. Lens crystallina, kristallens, van het oog. Crocus sativa, L. Saffraan. krabben. vrucht van Piper Cubeba, L. s. Cubeba officinalis, L. 1. cucumis ag rest is, Wilde Augurk. Momordica Balsa- mina, L. s. Cucumis agrestis, MUI. of Ecballium Ela- terium, A. Bich. s. Cucumis agrestis, Beichenb. Cucurbita Pepo, L. testikel. nauwelijks, met moeite. L. muskuleus, vleezig. van iemand ot iets kwaad spreken, zich ongunstig over iets uitlaten. minder worden, kleiner worden, slinken, b.v. van een buil. misschien een verbastering van Ion ga on, rechte darm. rectum. Lapacium Pitra; vermoedelijk Bumex obtusifolius, L, De wortel werd ook wel met den naam van Radix Lapathi acuti aangeduid. „Lapacium acutum es lanc ende strect hem oft maluwe ware. ende is he[et] ende dro[gbe] in den .3. graet. Ende daer esser drierande. Deen heet men lapacium acutum ende heeft scarpe bladere ende es die beste. Ende dandere heet lapacium rotundum. ende heeft brede bladere daer men botere in draecht. Entie derde heet lapacium domesticum dats tamme maluwe, ende wast in der lieden hove. ende men doetse int moes” (Herbarius). hars van Cistus polymorphus, Willk. s. C. creticus, L. of C. monspeliensis, L. Ook wei laudanum genoemd_ lapis emathitis, 1. lap i s h a ema ti t i s, bloedsteen, Colcothar, een ijzer-oxyde, Fe 2 0 3. Het gebruik blijkt uit de praeparaten: Praeparatio in Sanguinolentis Ulceribus, Pr. Haematitis in menstruis, Pr. in Profluviis non maturis, Pr. in Dysenteria laxa. melaatschheid. A258 Laternekime, in „steene daer men af maect cleine 1.-” Welke steen daartoe gebezigd werd, is niet recht duidelijk; misschien wel speksteen, waarvan men thans ook kleine snuis- terijen vervaardigd ziet, o.a. kleine huisjes, waarin nachtpitjes gebrand worden. Latunrie, electuarium, likkepot. Lauweriers, bayen van-, zie Backe. Lauwersbacke, zie Backe. Lavacia, lavatie, spoeling, lavament. Laxatijf, zacht werkend afvoermiddel. Leder, ladere, ladder. Leeke meesters, zie Aanteekenin g, blz. 19, kol. a. Lelye, Lilium canclidum, L. Witte Lelie. „Lilya es heet ende wac ende siin van .3. manieren- deen es tam. ende dandere .2. siin wilt. deen dragel .1. blau bloeme. tander .1. gelu. ende dat derde .1. wit bloeme” (Herbarius). Lement, lenemeut, lampepit, larnpekous. Lentilgen, vermoedelijk Lentigo aquatia, Lemna minor, L. Waterlinze. „Lentigines aque. dats rey dat op dwater vlietet” (Herbarius). Leutisci, cortex- v. F isch er-Ben zon vermoedt Mastixboom, Pistacia Lentiscus, L. In Alphita vindt men „Lentisci semen folia corium et rami.” Misschien wordt ook een soort van eik bedoeld, waarmee het voorschrift „cortex” zeker niet in strijd zou zijn. Leoniua, Leontiasis, lepra van het aangezicht. Lepen, tranen, van de oogen. Liber aureus, zie Bouc. Lycium, zie Caprifolium. Lijens, 1. Ileus, een gedeelte van den dunnen darm. Lier, wang, koon. Liesche, lieze, lijse. dun vlies, hersenvlies, pia- en dura mater. Lijf, leven. Liju, wilt- zie Linaria. Lijnsaet, zaad van Linum usitatissimum, L. Vlas. Hiervan :lijn- saet-olie, lijnolie. Lilium medicus, bouc van-, Lilium medicinae,-sive de morborum prope omnium curatione, van BernardusdeGordonio. Deze schreef dit herhaaldelijk gedrukte werk in 1305. Limich, slijmerig. Limposinitas, „in vlaemsche drope”. Verdam geett voor drope: jicht, schurft, waterzucht. Het woord wordt gebezigd in ver- band met het oog. Linaria, Linum catarcticum, L. Purgeer-Vlas. „Linaria dats wilt vlas” (Herbarius). Liugeue, vuilnis. Linter, lint i j o, lente. Liselike, Litargia, lithar- zacht. girum aui'urn, lithargyrum, loodoxyde, ook loodglid, goudglid geheeten. Liturgie, 1. lethargia, bewusteloosheid. Litotripou, 1. 1 ithotrypterion, steen(-verbrijzelend)middel. „Li- contripon (1. lith-) brect den steen in de blasé ende259 Lixeme, lijcseine, Longans, Looc, loec, Lovesche, Loys evel, Sente- Lupine, Luuschen, in de lendenen.” Volgt een opsomming van de talrijke bestanddeelen, waaronder ook „saxefrage”, Saxifragus, L. Steenbreek (Antidot.). De levenswijs van deze gold als aanwijzing voor baar geneeskrachtige werking. Leer der Signaturen. litteeken. rechte darm, rectum. Allium Porrum, L. Prei. „ Alium dats looc Ende es van .2. manieren, deen es wilt en[dej tander tam. Ende wast in den hof daer ment poot. ende es dit dat wi gemeynlike or- boren. Ende dander was op’t velt. Ende heet scordion. dit en es niet also fel als tander. daeromme orbort ment meest in phisiken. Ende dit gadert men int ende van den lintere. ende droget. Also mach ment .2. jaar orboren. Mer hets beter dat ment alle jaren vernuwe” (Herbarius). Herbarius spreekt ook van: ,,Looc dat in bosscen wast.” Dit zal vermoedelijk zijn: Boschlook, Allium ursinum, L. Prei wordt ook aangeduid met poret looc, porret, poreiden. Levesche, Levestoc. Levisticum officinale, Koelt. podragra, jicht? Zie bij evel (mnl. wdb.). Lupinus, Tourn. zich verbergen, schuilen. M. Macula, Maechdenwas, Maelget, Maencopijuzaet Maerte, Maiorane, Maisch, meisch, Maliterre, Malve, Malvaviscum, Maiicopijnzaet, Mandragora, vlek op de huid of op het hoornvlies, cera virginea, de wasachtige stof welke aan den ingang van bijenkorven voorkomt, looden of bouten hamer. maencopzaet, papaverzaad, zaad van Papaver Som- niferum, L. „Papaver dats oele of olyecruut Ende papaver ende mancopijn siin al eens. Ende dit saet es van .2. manieren, wit ende bruun” (Herbarius). Papaverzaad is niet giftig, dienstmaagd. Origanum Majorana, L. Marjolijn. in „maisehe boeter”, eerste grasboter. 1. Malum ter ra e, Aristolochia strongyle. Malva syl vestris, L. Althaea officinalis, L. Witte Maluwe of Heemst, ook bismalva genoemd. „Maluwe of pappele” (Herbarius). De Malva wordt in het Mnl. ook Bappele, Peppel, Pappelcruut genoemd, zie Maene- Alruinwortel. Wortel van Atropa officinarum, L. s. A. Mandragora, L. „Mandragora siin wortelen van cruden. ende siin tweerande. ende wast alse man ende wijf. Ende dat mannekijn heeft bladere als beetcolen. ende dwijfkiin alse latuwe. Ende diet uter erden trect hi moest sterven. Ende daert steet siet men bi nachte groet licht. Ende dmannekijn helpt den man. ende dwijfkijn den wive” (Herbarius).260 Manipulus, March, Marubrium, Maseriju, Mas tic, Matefeloene, Mecopiju, Medallen, Mede, meede, Meerren, meren, Meersinge, Mei, Mei despumatuni, Melte, Menisoen, Meute, Mentiche, Mersinan, Mesdoen, Meskief, meskief, Mespil, Mesquame, Messe, Messitten, Metridatum, Micken, Middewaert Ministreren, Mirabolane, Zie over Mandragora: P.J. Veth. De leer der signatuur. Intern. Arch. f. Ethnogr. Bd. VII, 1894. en O. v. Hovorka und A. Kronfeld, Vergleichende Volks- Medizin, I Bd. blz. 14. Kenmerkende afbeeldingen vindt men in: English Medieine in the Anglo-saxonTimes, by J. F. Payne, Oxford, 1904. bandvol, Romeinsche maat, doorgaans met letter M aan- geduid. Over maten en gewichten, zie o.a.: The Seven books of Paulus Aegineta, by Francis Adams, Vol- III. Seet. XXVI, blz. 609. merg, ruggemerg. Marrubrium vulgare, L. Longekruid. ahorn houten. Pistacta, L. s. Lentiscus, L. „In dit eylant (eylant van sylo) wasset mastic op cleine boemkine ende comt uten boomkine als gornme doet uten krieketeren ofte kersselteren oft prumelteren.” J. v. M an d e vi 11 e, blz. 17. zie Jacea n igri. zie Maencopijn. geheel en al. Eubia tinctorum, L. meekrap., „Rubea dats meede” (Herbarius). verwijden, verlengen van een wond. zwelling, vermoedelijk ook vastlegging door een kramp, honig. „Mei depuratum. Mellis, q. v. affunde V (aqua) portionem, aequalem vel duplam, triplamvè, si valdè impurum fuerit, vel si alienae rei expers sit, sine additione, coque & des- puma cochleari pertuso” (Schroeder). milt. buikloop, roode loop, dysenterie. Ment ha, L. Munt. zie G el i d o ni a. marskramer. misdoen, verkeerd handelen. ongeval. „Te meskieve komen”: gevaarlijk worden, b.v. voor bet leven. Mespilis, L. Mispel. ongemak, letsel, pijn; ook lichaamsgebrek. Mis. „Heylige Cruce Messe”, de „exaltatio sanetae crucis” 14 Sept. „Sente Andries Messe”, 30 Nov. misstaan. zie Mithridatum. op iets letten, erg in iets hebben. het midden. d. i. administeeren, voorzien van. „Simt 5 species: citrini, indi, kebuli, bellerici,emblici”(St. Amand; evenzoo Agilon). De drie eerstgenoemde zijn de vruchten van Termi- nalia Chebula, Eets, in verschillende graden van rijpheid. Mir. embl. is de vrucht van Phyllanthus Emblica, L., Mir. bell. van Terminalia Bellerica, Eoxb. De Mir. indi werden ook wel met den naam mir. nigri aangeduid. „En la confection hainec: myra- bolani nigri, indi et chebulorum, dont est advenu que261 Miraet, Mirre, MirtelLe, Mitigatief, Mithridatum, Misericorde, Moeder, herde- Moeder, sachte- Moerbesie boom, Moermael, Mommye, Monapagia, Mondificatio, Moru, morwe, Moruwen, Morwen chele, Morwenisse, Most, Mostaertsaet, Motalijn, Moude, Mummie, aucuns apoticaires indoctes prennent troys especes de inyrabolans pour faire Ja confection liamec, combien que myrabolani nigri indi ne soit qu’une espece de chebulorum. L’autre, les chebules et myrabolans citrins sont d’ung mesme arbre et ne ditferent sinon que les citrins ne sont pas tant meurs que les chebules. Les myrabolans indi ne sont noirs sinon pour la grande demeure qu’ilz font en 1’arbre, et sont plus gras et gommeux que les citrins. Ceux qui sont cuilliz encores aigres et esventés sont les citrins (Lisset Benancio, bij Mini me blz. 293). l.Mirach, abdomen, buik, door den schrijver op blz. 148, bol. b verkeerdelijk tot den darm gerekend. I. Myrrhe, gomhars van Balsamea Myrrha, Enyl. vrucht van Myrtus communis, L. verzachtend, kalmeerend middel. een uit ruim 50 bestanddeelen bereid geneesmiddel, dat door Mithridates van Pontus is uitgevonden. Werd oorspronkelijk als tegengif gebezigd, gold later als middel tegen velerlei kwalen. „Metridatum es moeder boven alle medicinen. Ende es goet iegen alle saken die van eouden romen ende meest van melancoliën. Ende iegen pine vanden ogen ende iegen geruut (gegons, suizen) van den oren. Ende iegen apostemen van den tantvleesce. ende iegen tantswere. Ende iegen alle deren vandenroeste boven endeso wat dat den monde deren mach. Ende iegen die mammen eist dat ment daer op leit optie swere eist bu- ten of van binnen. Ende ane den slaep iegen hooftswere ende iegen menisoen daer die spise al geheel dore gaet met dranke daerin gesoden es halaustie. Iegen venijn sal ment geven metsope van menten. Ende men saeltplaes- teren op beten van gevenijnden dieren. Ende hets proper- like goet iegen .4. dach corts, etc.” (Antidot.). Volgt een opsomming van de talrijke bestanddeelen. ponjaard. Dura mater, een hersenvlies. Pia mater, een hersenvlies. Morus, Trn. beenzweer, zie Mummie. pijn in een plek aan den schedel, zie Mundificati o. week, zacht, week maken. „dat in coorne staet ende draget rode bloemen in latine heet mense papaver rubeum.” Papaver Rhoeas, L. Klaproos. Of „chele” een verbastering is van heul? Bij Dodonaeus heet de klaproos: wilde heul. weekheid. waarschijnlijk te lezen: mest (v. messen, missen) Brassica nigra, Koch. metalen. schedel, hersenpan. Schroeder geelt 4 soorten: „1. Mummiam Arabum, quae est liquamen s. liquorcon-262 Muuditicatio, Muri albi, Muscaten, note- Muscerulle, Muscelijn, olie v.- Muse, muus, Musich, Muscus, Mussilagine, Nabete, candite, Nachtscade, Nacrder, Nagel, cretus exudans in sepulchro è cadaveribus Aloë, Myrrhd, Balsamoque conditis. 2. Aegypüoriim, quae est liquamen ex cadaveribus pissasphallo conditis. Nimirum, boe condiebantur cada- vera vilioris sortes, adeoque & ipsamet cadavera nonnunquam eo modo condita prostant. 3. Pissaspbaitum factitium, i. e. mixtum pici bitumen, quod pro Mumia venditant. 4. Cadaver sub arena Solis aestu torrefactum. Fitque in Hammoniorum Regione, quae est inler Cyrenarum Regionum & Alexandriam, ubi arenarum Syrtes Ventor, turbine sublatae incautos viatores obruunt, unde horum cadavera a flagrante Solis aestu torrentur & excrescunt.” Zie over Mummie: A. Wiedemann. Mumie als Heilmittel. Z ei tsc h. des V ere i n s f. rh e i n. u. wes t- fal. Volkskunde. 3. Jahrg., 1906, blz. 1. „M. intestinorum”: zuivering van den darm, door middel van een afvoermiddel. Mundificatieven heetten ook middelen om ulcerate reinigen. Zij behoorden tot de groep der abstergentia remedia of medicinae abstersivae. 1. mo r i albi, moerbeziën, de vruchten van Morusnigra, L., ook wel mora celsi of mora domestica (Herbarius) ge- noemd. Morus a 1 ba w<rdt gekweekt om de bladeren,die tot voeder voor de zijrups dienen, Morus beteekent ook een op een raoerbezië gelijkend gezwel, dat aan de uit- wendige geslachtsdeelen voorkomt. „Morum est callus, aut eminentia quaedam facta in modum mori (Willem van Salicete, liber. quint., Cap. X)”. nuces moschatae, vruchten van Myristica fragrans, Houtt. vermoedelijk verbastering van Muskaatsaüe, Salvia Sclarea, L. I. oleum Moschelinum sive Nicolaï, een zalf, waarin tal van aromatische bestanddeelen. gevoelszenuw; ook spier. zenuwig, vol zenuwen en spieren. het product van een zich tusschen navel en penis be- vindende klier bij Moschus moschiferus, het Mus- kusdier. l.mucilago, slijmdrank. N. kandijsuiker. ook solatrum, strigio morella, uva lupina genoemd. Solanum nigrum L. Nachtschaduw. „Solatrum of stringimen. of morella of uvalupina. dats nachtscade” (Herbarius). van na er, eerder. ugula of ungula of doek, pterygion, een oogvlies, vleu- gelvlies, wijl het zich vleugelvormig van den traan- klier af over het oog uitbreidt.263 Sappe, Sardas, Nenuphar, Setele, heete Setten, Seute, Siegeren, Nigelle, Siene, Siewer toe, Siewerincs, Sitrum, Sobeen, Sokernote, Soli me tangere, Nolle, Soot, noet, Sotabel, Sote van Inde, Sote cypressiin, Nucha, Met ungula, unguis, onyx, nagel wordt ook aangeduid een ophooping van etter tusschen de lager gelegen lamellen van liet hoornvlies, welke eenige gelijkenis heeft men de lunula van den nagel. Zie ookPannus. vaatwerk, kroes. spica indica, spijk-narde, Nardostachys Jatamansi, D. G. Gebruikt werden de wortel en de „Nardinum oleum.” Nymphaea alba, L. Waterlelie, „Nenufar of caliinbloemen of aplompen. dat siin tremeer bloemen ende staen in wa- tere ; die witte dat siin die beste, entie gelu en siin niet so goet. Ende men sal de bloemen drogen, so mach mense .2. jaer goet houden. Ende men maect der af cyroop den genen die liggen in die sucht. Entie sarasine leggense des avonts in watere. Ende smorgens drinken si dwater jegens die hitte van dien lande. Ende men maecter oec water at also als men van rosen doet.” (Herbarius). Urtica, Tourn. Brandnetel. drenken. zie No te. 1. nigeren, in: el niegren af = nergens anders van. Nigella sativa, L. „Nigella ofnigle. wast int coren Ende dit saet hout men wel .4. jaer goet” (Herbarius). uit: niet n e, d.i. niet, of nie ne, d. i. nooit, nergens toe. nergens. natron, soda, koolzure natron. Er werd ook wel Potasch onder verstaan, zie Sten ech been. okkernoot, de vrucht van Juglans regia, L. Noteboom. Een hardnekkige, om zich heen vretende zweer; ook kankerzweer in het aangezicht. „Men noemt desen kancker wel een fenynige, rebelle, ende onhantsame ulceratie, die seer furieus ende wreet onder de hant wort: ende so verre alsmen eenighe scher- pe corrosyvighe remediën daer op leght, soo wort hy daer door noch meer vererghert, soo dat de pyne, de koortse, ende andere accidenten daer door vermeerdert, ende de natuerlicke krachten vermindert ende ge- swackt worden, ende het lichaem ten lesten uyt- teerende, vergaen, ende sterven moet. Daeromme dat sommige desen kancker Noli me tangere ghenoemt hebben, dat is te segghen, en raeckt my niet met eenighe scherpe, of stercke dinghen, op dat ick met ergher, ende furieuser en worde. (Paré, de kuere van den openen, ende geulcereerden kancker. Cap. 30, 7 Boeck. blz. 225.) kruin, achterhoofd, noodzakelijk, noodig. bizonder. Nux Indica, de vrucht van Cocos nucifera, L. Gal la cupressi, van Cupressus sempervirens, L. Hieronder werd in de middeleeuwen het „verlengde merg’ en „ruggemerg” verstaan. „Medulla spinae, nucha 17*264 Ocsuun, oecusoen, Olibanum, Oliebastrum, Olie van bayen, Olie van benedictine, Olie van castiin, Olie van euforbie, Olie van laurier, Olie van leliën, dicitur” (M. Hundt.) „Nucha, medulla spina est” (Mon- dino). Zie Hyrtl, Onoraat. anat. blz. 356. O. gelegenheid. wierook. De gestolde harsachtige emulsie, welke uit de aangesneden bast van Boswellia Carterii, (Birdw.?) druipt. De fijnste korrels of „tranen” zijn de witte, die geplukt worden. Minderwaardige korrels zijn de van den grond opgeraapte, met zand en aarde verontreinigde. vermoedelijk: Alabaustrum. zie Backe. Dit middel komt voor bij Mesuë. „Natura: calidum et siccum in 3°. Operationes et proprietates: in eo est subtilitas et resolutio et calefactio in artetica de ma- teria frigida et est in ea ultimum remedium” (Mesuë jun. Lib. sec., blz. 62). In den Bundel van Genees- en natuurk. geschriften, welke Hs. B. vormen (zie Inlei- ding) komt een geschrift voor, waarvan het begin luidt: Aqua vita dats water des levens of levende water. Het geeft voorschriften van eenige waters en oliën, o.a. van. „olye die men heet gebenedide omme die groete doget entie cracht die an hare geleget. entie maect men aldus. Nemt rode nuwe tiechelen. die voorvoets comen uten ovene. eer datter regen of enege verscheit op comen es. ende brecse in deinen stucken also groet alse hasel- noten. Ende legse in tfier ende doetse geloyenen de werpse in olye van oliven al gloyende wel claer ende laetse daerin liggen toter wilen dattie olye wel cout es. entie stucken wel doredronken met der olyen. ende dan nemt andere stucs van tiechelen ende doet also ghi nu daet. Ende doet tot dier wilen dat al die olye gedronken es in die stucken van dien tiechelen. Ende altoes doet die coude stucs ute eer ghi die andere heete in doet. Ende dan nemt alle die stucken ende doetse in .1. orinael. ende setse in .1. teste met asscen. ende set daer op u alembijc. Ende maect .1. starc vier in den oven daer die teste op staet. Ende stopt tusscen den crage enten orinael. ende datter ute gaet ontfaet in .l.fiole. Maer datter iersten uut sal comen dat wert water, ende dat en hout niet. Maer daerna salre herde rode olye ute comen. ende herde goede te meneger dinc. Oleum Costinum? Een middel, waarin Costus specio- sus, Sm. s. C. arabicus, L. de basis vormde. Over de samenstelling zie Cordus. Oleum de Euphorbio Mesuae. Over de samenstelling zie Cordus. zie Backe. Oleum liliarum of Oleum Lilinum Mesuae simplex, Over de samenstelling zie Cordus.265 Olie van muscelijn, Olie nardum, Olie van olive, Olie van rosen. Olie van ruten, Olie van violetten, Olive, Omfacijn, Ondercotech, Ondercootte, Ongebreclijc, Ongenoechte, Onscamel, out-, Onsochte, Ontcrimpen, Ontbeiden, Ontfaen, ontvaen, Outsien, Ontstricken, Ontswingen, Ontwee, Opopanacum, Optalme, Orberen, Orbore, Orborlijc, Ordeum, Orisoen, Orpiment, Ort, oort, Osmonde, Overbeen, Overberch, O vervloeyenthede, Oximelle, Oxisacum, Padde, Oleum Moschelinum. Over de samenstelling zie Cord u*. Oleum Nardinura simplex Mesuae en Oleum Nardinum compositum Mesuae. Over de samenstelling zie Cordus. zie O m fa c ij n. Cordus noemt twee soorten: Oleum Rosaceum usitatum en Oleum Rosatum completum. Over de samenstelling zie Cordus. Oleum Rutae. Over de samenstelling zie Cordus. Oleum Violaceum. Over de samenstelling zie Cordus. vrucht van Olea europaea, L. oleum onphacinum, oleum acerbum. de olie van groene, niet rijpe olijven. Op blz.31, kol. a, wordt gezegd : „dese Olye van rosen heet Avicenna Olyum onfacinum.” Dit moet zijn: olye van oliven. onder de huid voortzwerende, onderhuidsch absces. zonder gebreken, volmaakt. onaangenaam gevoel; „o. horen,” iets hooren dat onaan- genaam is. onfatsoenlijk, pijnlijk. samenkrimpen. wachten. ontvangen. bang zijn voor, duchten. los gaan. losgaan. vaneen, in tweeën. Opopanax, sap van Opoponax hispidum, Griseb. s. Ferula Opoponax, Sprengel. Ophthalmie, verschillende soorten van ontsteking van oogvlies en hoornvlies, gebruiken, aanwenden, b.v. een geneesmiddel, nut, belang, nuttig, betamelijk. Hordeum Vulgare, L. Gerst. Gerstenwater: Krithinon. gebed. auripigmentum, naam van het mineraal arseentrisulfide, arsenicum sulfuratum citrinum. spits, punt; het scherp van een wapen. Osmunda regalis, L. Koningsvaren. wan, uitwas. gene zijde der Alpen. overvloed. mengsel van azijn, honig en water. 1. Oxisaccarum, stroop, met azijn, granaatappelsap en suiker bereid. P. Bufo vulgaris. Diende ter bereiding van verschillende geneesmiddelen, en is o.a. tegen waterzucht aanbevolen. Men bezigde Bufones exsiccati, Bufones combusti, Aqun266 Palas, Pallias alliorum, Pannus, Papaver album, Papaver rubeum, Papier (gheberrent), Pappelblat, Paritaria, Pareren, Partstorte, Payen, paeyen, Peidinge, Peket, Pellis arietien, Pellote, Penide, Penuincruut, Peper lanc. Peper wit, Pepergraen, Perseker, Persiin, Persinaet van Macedoniën, bufonutn cosmetica, Electuarium hydropicum enSal hufo- num volatile. verhemelte. misschien verbastering van Pellis = huid of vlies, en dan wellicht: of rokken van knoflook, pannus corneus, een soort van ontsteking van het hoorn- vlies, ook „sebel” genoemd. „Sebel est, selon Avicenne, un pannicule qui advient & 1’ oeil, de 1’ enfleure de ses veines apparentes en la superficie de la conjonctive et cornée: et entre le tissu d icelles, y a apparence comme d’une nuée fu- meuse. 11 est avec demangeaison, larmes, ulceres, gros- seur et rongne de paupière, avec ce que la lumière 1’offence (Guy de Chauliac, Gr. Chir. 6e traité, doet. 1. ch. II.) zie M a e n c o p ij n s a e t. Papaver Rhoeas, L. Klaproos. Charta. Gebezigd als mundificatief, consolidatief en exsic- catief. blad van Populus. Trn. Populier. Kan ook zijn van: Malva L. Kaasjeskruid, waarvan de bladeren ook „pappelblaren” genoemd werden. „Maluwe of pappele” (Herbarius). 1. Parietaria, Convolvulus arvensis, L. Akkerwinde. betrekking hebben op, b.v. van teekens van den dierenriem op lichaamsdeelen. 1. pertstorte, paardevijg. tevreden stellen, b.v. „hem gepayt houden”, met iets genoegen nemen. van peiden, tranen van de oogen. een vloeistofmaat. ramsvel, dat ter bereiding van Ceratum ex pelle arie- tina Arnoldi de Villanova gebezigd werd. Het vel werd langen tijd met water gedigereerd, het water ingedampt en met een groot aantal andere middelen tot een zalf verwerkt, opspraak. „van sukere”, stang van geraffineerde suiker. Lysimachia Nummularia, L. Penningkruid, piper longura, vrucht van Piper Chaba, Hunter s. Cha- vica officinarum, Miquel s. Piper longum, L. de rijpe en van de schil ontdane vrucht van Piper nigrum, L. peperkorrel. Prunus Persica, Stokes s. Persica vulgaris, MUI. Perzik. „Persica dat siin persekers” (Herbarius). Carum Petroselinum, Benth. et Hook s. Petroselinum sativum, Hoffm. Peterselie Zie Apie. Athamanta macedonia Spr. „Petrocilium macedonicum. dats persiin van mace- donie of alexander” (Herbarius). „Item il est manifeste que plusieurs apoticaires au jourd’ huy ignorent le vray persil, lequel facillement nous ne pouvons pas bien trouver, car ce que vulgairement en toute 1’ Europe nous appelons persil, il est si apertement different du persil des267 Pes Columbini, Petercelle, Peterolie, Petou, wijn van - Peulen, peluwen, Pia mater, Pigle, Pili leporis, Pillen auree, Pimpinelle, Pinen, Pinguis, Pioeelle, Piretrum, Piscium glutes, Pix, pix navalis, Pix graeca, Plantage, Plante, Plantegine, anciens qu’il n’a nulle indigence d’autre demonstration, car la semence du vray persil est si grandement amere, tellement qu’il est advenu que, icelle mise dedans le the- riaque, elle y cause une plus grande amaritude que ne sgauroient pas toutes les autres herbes amères, comme est la plante d’aloès, le myrrhe, le prasium, la chasnette et la petite centaurie, ainsi qu’on peult voiren Gulien au Livre des Antidotes. Doncques il fault croire que 1’herbe que nous appellons petroselinon est ce que nous disons selinon, qui vulgairement est dicte ache (Apium); et Ton la appelle petroselinon d’autant qu'elle ayme les lieux des jardins les plus p[i]erreux, aussi naturel- le ment vous la verrez venir sur les murailles; et ce que nous appellons petroselinon macedonicum, c’est la grande ache: et la petite ache est ce que nous pansons estre persil. Doncques le vray persil ne se trouve pas si aysement” (Declaration des abuz, etc. p. Lisset Benancio; Zie Minime, blz. 372). Geranium columbinum. L. Duivepoot. „Pes columbinus dats duvenvoet.... ende dit wast int coren” (Herbarius). zie Persiin. aardolie. wijn van Poitou. [een wond] meteen kussentje [van verbandstof] bedekken, dunne hersenvlies, een van de „matres cerebri.” Bryonia, L. Heggerank. hazenhaar. Geliefd middel tot bloedstelping. I. Pilulae Aureae Nicolai. „Pillule auree. om die redene van der rootheit heet ment pillule aure ende heeft sinen name vanden goude” (Antidot.). In den latijnschen tekst van het Anti- dot. staat: aureae ab excellentia auri dicuntur; sicut enim aurum inter cetera metalla pretiosus habetur, sic pilulae istae inter alias meliores approbantur.” Pimpinella Saxifraga, L. Steenbreek. Zie Saxifraga. zijn best doen. van p i n gu e d o, vet. 1. Piloselle. Hieracium Pilosella, L. Havikskruid. „Piocella of nepita of musore. dats tcrudekijn metten hare dat plat op deerde lecht” (Herbarius). In de apotheken vond men Herba et Flores Pilosel- lae s. Auriculae muris. Anacyclus Pyrethrum, D. C. s. Anthemis Pyrethrum L. „Piretrum. of pertram. of pertrec. ende selke sceldent bertram. hets al eens. Ende het es heet ende drofge]. in den .4. graet. ende die wortelen gaen in medicinen. In den winter sal meuse gadren ende geduren .5. jaer goet” (Herbarius). vischlijm. pix nigra, pik, scheepspek. kolophonium. Zie Colofonie. Plantago major, L. voetzool. 1. Pantegni. Uit ’t geen op blz. 11, kol, a, te lezen staat, zou men afleiden dat dit werk van Galenos268 Plommeye, plombeye, Pluckelinge, Plumbum ustum, Plume, Poenten, Polipodium quersine. Polipns, Pollum montanum, Polukijn, Pomum acetosum, Pomum granatum, Populiere, cnoppen van — Popelioen, Porceleine, Poreide, Poret looc, porret, Porren, Poros, Porringe, purringe. Porrus, Porrus virgae, Poteten, potage, Prumen van Damas, Pruumboom, Psidie, Psillie, Pullen, Pullica, Puuice, radix- Puut, puud, Quareel, Queue, afkomstig is. Dit is echter niet het geval. Het is een in’t Arabisch geschreven werk van Isaak denJood, dat groote overeenkomst vertoont met den „Khitaab el maiikhi” van Ali ben el-Abbas. Gonstantinus Africanus vertaalde Izaaks werk in het Latijn, ploertendooder. pluksel, loodoxyde. veer. iets recht zetten. Polypodium vulgare, L. Eikvaren. „Polipodium, dats wilt varen dit wast an ouden dyken ende an ouden maysieren die droge siin. Ende wast oec op eyken ende dats dbeste. tander ne doech niet in roedi- cinen. Ende dat op eyken wast die wortelen siin medi- cinael. ende siin buten root ende binnen groene” (Herbarius). 1. Polypus, een slijmvliesgezwel. 1. Polium montanum; Teucrium Creticum, L. kussentje van verbandstof. de [zure] appel, vrucht van Pyrus Malus, L. granaatappel, de vrucht van Punica Granatum, L. de harsrijke knoppen van Populus Nigra, L. Populier. 1. unguentum populeon. „Unguentum popelioen es siin name omdat ment maect van popelbotten” (Antidot.). Voor de samenstelling, zie Cordus. Portulaca oleracea, L. Postelein. „Pertulaea of poree- leyne” (Herbarius). Allium Porrum, L. Prei. Zie Looc. zie Looc. bewegen, verroeren, porie. het opkomen van eene ziekte, b. v. der pokken, een wratachtig gezwel. Condyloma, wratachtig gezwel van syphilitischen aard. gekookte spijs. een variëteit van Prunus domestica, L., in den omtrek van Damaskus voorkomende. „Pruraa dat siin prumen. ende siin some wit. ende somme root ende some bruun. Alle siin si cout. Maer prumen van damas siin die beste ” (Herbarius). Prunus domestica, L. Cortex mali granati. Zie Gernate. 1. Psyllium, Plantago Psyllium, L. Vlooienbruid. 1. puien, uitpuilen. Op blz. 50, kol. a wordt bedoeld: gapen. 1. Pulicaria — enula campana. Zie Enula. de wortel van Punica Granatum, L. kikker. Q. pijl, uit een katapult geschoten, oud wijf.269 Quicsilver, Quinancie. Quitsse, Radec. Ranula, Rapensmout, Raphanus, Rappich, Ratich, Realgar, Rebarbe, reubarba- rum, Rebrico, Rede, Reinevane, Resina alba. Resolverende Reten, te- Rise, Risi, farina- Robarde van der zee. Argentum vivum, Mercurius crudus, Kwik. zie Squinanchia. quetse, letsel. R. Verdam geeft voor „radic” radijs; verwijst echter ook naar „meerradic.” Herbarius heeft: Rufanus, dats merradic”, doch nadere omschrijving ontbreekt. Radqs draagt den naam van Raphanus sativus, L., Merradic of mierikwortel van Cochlearia Arntora- cia, L. Vermoedelijk bedoelde Yperman dezen laat- sten, omdat hij van „wortel” van radeke spreekt. Beide producten bevatten overigens een verbinding, welke na splitsing mosterdolie oplevert, een gezwel onder de tong. „Onder de tonghe komt oock dickmaels een gheswel te wassen, daer door dat de mensche niet wel perfectelick spreken en kan, ’twelck van de Grieken Batrachium ghenoemt wordt, endein ‘t Latijn Ranula, ende in onse sprake een vorsken (Paré), raapolie. mierikwortel. Zie Radeke. schurftig. van ra te; honingraat. of Sandarach. Een mineraal, zwavelarsenicum, As S,. „Realgar es ene maniere van erden. dat seggen enege. ende si liegen. Want hoe ment maect sal ic hierna be- scriven. Ende dit gelijct opermente. ende es gevenijnt” (Herbarius). Rheum palmatum, L. Rhabarber. rubriek, van rebruceren, rubriceren, d. i. met rooden inkt schrijven of merken. De chirurgie van Henri de Mendeville bijvoorbeeld is in „rebriches” verdeeld, koorts. Chrysanthemum s. Tanacetum vulgare, L. Boeren worm- kruid, Steenvaren. „Tanacetum. of tente. dats reyevane” (Herbarius). wit harst, het harst van Abies pectinata D. C. s. Pinus Picea, L., Picea excelsa Link s. Pinus Abies, L. en Larix europaea, D. C. s. P. Larix, L. zweetdrijvend. „Een resolverende Medicament is het ghene dat door sijn hitte, ende door de subtijlheydt syner substanciën, de sweetgaten opent, de humeuren ver- subtijlt, verteert, ende door een onsienelijcke transpi- ratie doet vervliegen, ende oock meer ander overtol- lighe ende onnutte materie, die erghens in ’t lichaem onthouden wort” (Paré), zie Teriten. 1. rijs, tak. Rijstemeel. Wordt op blz. 50, kol. b in verband met hazelip gebe- zigd; er zal dus wel bedoeld zyn rob, en niet „rootbaerd” of groote poon, een zeevisch.270 Robcitomorum, Rodomel, Roepere, Roeren, Roest, Roet, Rootse, Rosé, Rosen, suker van - Rosiine, Rosmarijn, Rostrum porcinum, Rubea trocistata, Rudicheit, Ruggene huve. Ruptura, Ruptorium, Rute, Ruthele, Rutinge, S. Sachte Moeder, ook wel robistomorum geschreven. Misschien wordt bedoeld: rob of sirupus citrinorum. Mei rosaceum, rozenhoning. „Mei rosaceum. heet in griex rodemel” (Antidot.). strot. zich bewegen, verhemelte, vet, reuzel. een soort van riviervisch.Hs. C. heeft „grondelinge”, grondel. Bosa centifolia, L. Roos. „Rosa dat siin rosen Ende rosen siin goed in medicinen beide gruene ende droge. Ende selke gadren rosen alsi ripe siin entie en mach men niet lange houden. Men sal rosen lesen eer si hem ontpluken. Rosen die swart sijn of bleec en sal men niet leggen in medicinen” (Herbarius). een middel uit suiker en rozebladeren bereid. „Rodosa- cum dats suker rosaet” (Antidot.). Rozijn, vrucht van Vitis vinifera, L. Ook uva passa geheeten: „Uva dat siin wijnbesiën ende siin van .2. manieren, deen zuer ende dander soete” (Herbarius). Rosmarinus officinalis, L. „Rosmarinus die blade gaen in medicinen. Entie bloemen heet men antos ende hier af conformeert men dya-anthos. Dit cruut wast gerne bi der zee ende hanct al vol witter bloemen” (Herbarius). Taraxacum officinale, L. Web. Leeuwentand. „Rostrum porcinum dats melcdistel of melcwiet” (Herbarius). 1. trociscata, roode pastille. „Robea trosiscata. rubea dats rode varwe. trosis es te verstane .1. ront dinc. dat men .1. dop heet” (Antidot.). schurftigheid. In den zin, zooals zij op blz. 64, kol. b gebezigd wordt, beteekent de uitdrukking: pikpleister. Deze werd nog voor korten tijd gebezigd om bij hoofdzeer de haren uit te rukken. scheur; ook spleet, b. v. ruptura mirach, een spleet in den buikwand, bjj een breuk, bijtend geneesmiddel. „Een Ruptorium is een cauterie potenciael, oft corrosijf, het welcke door zijne bran- dende kracht brant, ende eene corste maeckt” (Paré). Ruta graveolens, L. Wijnruit. „Ruta es van .2. manieren, deen es tam entie wast in der lieden hoven. Ende dandere es wilt ende heet piganon Ende als men rute vint bescreven in recepten, so salmen nemen tsaet. Ende men houdet goet wel .5. jaer. Entie bladere .1. jaer” (Herbarius). honigbij, oorsuizing. s. semis, half; b. v.i3 s.: drachma semis. zie Moeder.271 Saelgie, saelge, Saffraen, Sal, Sal Armoniac, Sal gemine, S. gem mae. Sandalen wit Sandalen root, Sanguis draconis, Sanguis humani, Sangwijn, Sansucum, Sareocolla, Saxifraga, Sc —, Scabies, Scabiose, Scammonia, Scariole, Salvia officinalis, L. Salie. „Eupatorium. dats wilde saelge of hindelope” (Herbarius). Sligmata croci, de stempels van Crocus sativa, L. Sal communis, zout, keukenzout, steenzout, zeezout. zie Armoniac. steenzout. Sandelhout, S. album en S. citrinum, het hout van San- talum album, L. De gele kleur hangt met den ouder- dom van het hout samen. S. rubeum, het hout van Pterocarpus santalinus, L. Drakenbloed; hars van Daemonorops Draco, Blume s. Calamus Draco, Willd. 1. Sanguis hominis, menschenbloed. Dit werd o.a. ge- bruikt bij de bereiding van Ceratum ex pelle arietina. Zie Pellis arietien. Uit menschenbloed, nl. dat van eenen gezonden, niet roodharigen, jongeling, werd door destillatie een olieachtige vloeistof gewonnen: Oleum sanguis humani. volbloedigheid. „Overmits dat uyt den bloede het vleesch ghegenereert wort, so ist openbaer dat een vleesachtigh ende musculeus mensche, die een harde ghestaltenisse des lichaems heeft, met een uytdam- pinge van voehtigheyt, een sangwijn mensche zy. Voorts so heeft een sangwijn mensche een schoon coleur van root ende wit onder den anderen vermen- gelt: De selve wittigheyt der huyt, die causeert uyt de witte partije des Sperma, ende de roodigheyt uyt den rooden bloede, dat daer onder gheleghen is, d’welck in het aensicht alsoo bloosende maect: Een sangwijn, mensche is ooc soet van wesen, blijde van gheeste ende kort-wijligh: Daer-en-boven, soo is hy oock van naturen vriendelick, beleeft, gracieus, lachende, ende een liefhebber der vrouwen: Hy wordt oock seer sel- den gram, want gelijck als de Humeuren zyn, die in den mensche meest domineeren, also zijn ooc der menschen manieren” (Paré). l.Sampsychon (Diosk.), Origanum Majorana, L. Marjo- lein. „Sansuccus es . 1. cruut dat men hetet maiorana Ende men saelt gadren alst begint te bloyene. ende hangcnt in die zonne te drogene. Ende alse ment leit in medicinen so salmen die blade entie bloemen van den stoeken sceden” (Herbarius). gom van Astragalus sareocolla, Dymock. Pimpinella Saxifraga, L. Kleine pimpernel, kleine steenbreek. „Saxifraga of steenbreke. dats bevenelle ende daeromme heetse steenbreke om datse den steen brect” (Herbarius). zie Sch — schurft. Scabiosa arvensis, L. hars uit den wortel van Convolvulus Scammonia, L. variëteit van Andijvie: Enclivia L. Hs. C. geeft op blz. 39, noot 2: Sarcocolle.. 18272 Schaelgen, splinteren, schilferen. Schaerdemont, hazelip. Schaersheit, schrielheid. Scheppenisse, gedaante, vorm, uiterlijk. Scherdelinghe, schrijlings. Scherf, pot, pan. Schier, grijs. SchofFeringe, last, onaangenaamheid. Schore, scheur, breuk. Schoren, doen opengaan, b.v. een absces. Schorfde, schurftigheid. Schorfhede, scorreftheit, schurftigheid; ook bedoeld als eczema capitis en ander hoofdzeer. Schrepelinge, afschraapsel. Schreve, opening, bijv. van een wond. Schriden, schrijden, met groote schreden gaan. Schrivein, schrijver. Schrode, zwachtel. Scippec, zie Pix. Sclerotica, sclera, lederhuid v. h. oog. Scrophulen, [gezwollen] klieren; ook klierachtigheid, klierziekte, scrophulosis. Zie Glandule. Sebesten, s. m y x a e, vruchten van Cordia Myxa, L. Zwarte Borstbes. Secondina, Choroidea, een oogvlies. In de verloskunde de nageboorte. Seem, zeem, honing. Seinen, zegenen. Selfhele, zie Confilie. Sencen, misschien: Sensejoen, sencioen, Senecio vulgaris, L. Kruiskruid. Serapinnm, 1. sagapenum, een aromatisch riekend gomhars, ver- moedelijk afkomstig van Ferula persica, Willd. Sero caprino, Serum lactis caprinum, Geitenwei. Serpent, zie Slang. Serpentine, Polygonum Bistorta, L. Adderwortel. Serpillum, Thymus serpyllum, L. Wilde Thijm. Serusa, zie Cerusa. Sicamore, 1. S i co mo re; Ficus carica, L. Vijg. Sicken, moeielijk ademhalen, hikken, oprispen. Sicoen, Sycosis hetz. als Trachoma, een chronische aandoening oogleden. Sigillum Salomonis, Polygonatum officinale (All.?), Salomonszegel. Sigillum beate Marie, misschien wel hetzelfde als Sigillum Salomonis (zie Tschirch, Alphita-lijst). Siën, zien, zeven, filtreeren. Silte, gepekelde vleeschspijs. Sinancie, zie Squi nancia. Sindael, fijn linnen, neteldoek; ook zijden stof en een soort van taf. Singule, cingele, gordelroos. Sint-Jans crude. Verschillende planten worden met dien naam aangeduid, o.a. Artemisia vulgaris, L., Bijvoet, en Hypericum perforatum, L. Vermoedelijk is op blz. 98, kol. b, het laatstgenoemde kruid bedoeld, althans Hs. C geeft „herba perforata.” Hetzelfde kruid werd ook Johannes- kruid genoemd.Sitteu (gaen-), Sizoor, cisoor Slach, Slaken, Slangenvleesch, bedaren, slinken, b.v. van een buil. schaar. splinter, schilfer, losmaken. van Goluber Natrix. Behalve dit, werden ook pinguedo serpentis, slangenvet en spolia serpentis, slangenvel, gebezigd. Slarie, Tapsus barbatus, Verbascum, L. Toorts. „Tapsus bar- batus ende heet wolfskersse. ende heeft sachte Slecht, slicht, Slechten, Slechuus, Slecke, Sloosse, slootse, Sloven, sloeven, Smeer, Smeerwortel, Smout, Soffraen, Soge, Solatrum, blade ende gelu bloemen ende wast ane oeveren van grachten” (Herbarius). glad, b.v. van een draad, effen maken, slakkenhuis, slak. schil, peul, dop. iets over iets anders heenschuiven. vet. Op blz. 148, kol. a, wordt het net, omenlum, bedoeld. SympJiytum officinale, L. reuzel, vet. zie Saffraen. zeug. s o 1 a'n um. Solan u m n igr um, L. Zwarte Nachtschaduw. Zie Nachtscade. Solre, Solsequinum, zolder. 1. Solsequium, sponsa solis, Cichorium Intybus, L. „Sponsa solis of elyotropia. cycorea. solsequium. dyo- nisia. intuba. calendula of goutbloemen. hets al eens. het siin alle goutbloemen of teruut” (Herbarius). Calendula officinalis, L. werd o.a. door Alb- M a g n u s ook met de namen van sponsa solis, eliotropum aangeduid. Spaersen, zich verspreiden. Spasme, spasmeringe, kramp; spasmus, tetanus, een krampziekte, welke dikwijls bij met aarde verontreinigde wonden optreedl. Specerie, Specie, Specier, Spekel, Spelen, Spenen, Sperma patris, kruidenwinkel, drogisterij, apotheek. geneeskrachtig kruid. drogist. speeksel. koken. aambeien, haemorrhoïden. mannelijk zaad. „53. Des membres consembables, les uns sont sper- matiques, les autres non; les uns sunt partie spermati- ques, partie non spermatiques. A la connoissance de cette division vous devez noter que sperma est de germe dont generation est faite. Et com a toute generation humaine .2. choses soient necessaires, (c’est la matière spermatique du malle et de la femele) les quiex sont petis en quantité, au regart de la quantité deue a 1’enfant par nature, et pour ce il fut necessaires que le sang mestrueus, (ce sont les fleurs de la fame) fust ajousté o ces germes a suploier la defaute de leur petitece. En tel maniere aucuns membres sont ou cors, qui sont purement spermatiques, si com les ners274 Spille, Spodium, Spolium, Sporie, Spragus, Spraeyeu, Springale, Spurga, spurgel, Squilla, Squiuancie, Stafisagra, Stale, Staphans, Stenechbeeu, Sticados, Stickiju, Stincstox, Stoet, Stoop, Stop, Storberiuge, Stupen, Succarium, Sulfur, levend e- Sumac(h), Suppositorium, et leur semblables; [aucuns non spermatiques, si eom la char et semblables] et aucuns partie spermatiques, partie non, si com les museles, qui sont de ners et de char. 54. Les membres consemblables, simples, spermatiques sont .6., c’est a savoir os, cartilage, liement, nerf, artere, vaine. Les membres simples, consemblables, non sper- matiques sont .5.: Char, gresse, sain, oint, villus. Le latin: caro, pinguedo, adeps, asungia, villus (Henri de Mondeville, la quinte rebriche). een voorwerp met een scherpe of spitse punt. gesublimeerd zinkoxyd; ook: gebrand ivoor en carbo ossium, en, bij Avicenna, de asch van den wortel van Alcanna Orientalis. „J’ay cogneu ung serviteur d’apoticaire, lequel me juroit que en toutes les boutiques oü il avoit demouré, que le spodium que les maistres avoient, qui doibt estre selon aucuns de la dens d’elephant bruslée (com- bien que spodium des Grecz est la plus grosse superfluité qui se trouve en la miniere d’airain), n’estoit faict sinon des dens de chiens bruslées ou de sanglier, ou de marbre blanc bruslé, et qu’ilz n’en avoient point d’autre. Conside- rez la grande perversité de ces grand abuseurs qui n’ont aucune craincte dujugement de Dieu (Declaration, etc. Minirae, p. 374). huid of vel, b. v. van den adder. Spergula, L. Spurrie. vermoedelijk asparagus, Asparagus officinalis, L. hetz. als Spaers en. katapult. Euphorbia, L. Wolfsmelk. Urginea Scilla, Steinh. s. Scilla maritima, L. Zee-ui. van Synanche. Angina, keelontsteking. Delphinum Staphisagria, L. steel. terstond. vermoedelijk rotsbeen. Lavandula Stoechas, L. verkleinw. v. stuc, poosje. hoofdzeer, eczema capitis. speelbal. inhoudsmaat. prop van verbandstof. van storberen, verstoren, in verwarring brengen, b.v. den geest of de lichaamsvochten, bukken, zuccara, suiker. Sulphur vivura. Natuurlijke zwavel, in tegenstelling van den gesublimeerden. „Nativum ex terra effoditur purum solidum, interdum scissile, venitque nomine Sulphuris vivi... (Schroeder). het zaad van Rhus coriaria, L. zetpil.275 T. Taelman, Tauacetum, Tancluwen, Tapsus barbatus, Tafaxacon, Tartarus, Tebarenteren (hem) Teems, Tehan (t) s, Temperen, Tenaeetum, Tente, Tentele, tintele, Terbentine, Teriten, Terra sigilata, Testndo, Tetanus, Theodoriton, Theriac, advocaat, redenaar. Tanacetum vulgare, L. Boerenwormkruid. „Tanacetum of tente dats reynevane’’ (Herbarius). zie Ancluwen. zie Slari e. zie Rostrum pourcinum. wijnsteen, zure wijnsteenzure kali. ontstellen, zich angstig maken, zeef. dadelijk. vermengen. Een lichaam of medicijn is getemperd, wan- neer de vier kwaliteiten op harmonische wijze met elkander vermengd zijn. Wanneer deze harmonie ver- broken is en een of meerdere kwaliteiten den boven- toon voeren, dan duidde men dit aan door „ongetempert”. zie Tanacetum. zie Reine va ne. sonde, om wonden mede te peilen. terpentijn, een hars van verschillende Coniferen. vaneenscheuren. Terra Lemnia, een rood, ijzerhoudend leem, dat in koeken, die van een zegel als handelsmerk voorzien, in den handel gebracht werden. Afbeeldingen komen voor in Historia simplicium reformata, B. Val ent ini, Frankf. a.M. 1716. gezwel, kyste, waarvan de oppervlakte aan het schild van den schildpad doet denken, stijfkramp. beteekent godsgeschenk. Het Antidot. Nicolai bevat twee voorschriften: „Teodoriton emperiston” en „Teo- doriton anacardinum”. Het laatste bevat Anacardium, het zaad van Semecarpus Anacardium, L. Theriaca Andromachi, Electuarium Theriaca, een zeer samengesteld, oorspronkelijk als tegengift (in’t bijzonder tegen beet van giftige dieren), later tegen alle kwalen gebruikt middel. Behoorde tot de Compositiones magnae te opiatae. Antidot. noemt „Tyriaca magna dat galye- nus sette vrouwe van der medicinen” en „Tyriaca dices- sarum. dat es die cleine triade, ende triaca minor, also wi geseit hebben vrouwe van der medicinen. dicessarum. van .4. cruden of van .4. dingen so sprect men daer. Maer andere philosophen die na hem quamen die dadender meer toe.” Uitvoerige voorschriften vindt men bij Val. Cordus. Hij somt op: Theriaca Andromachi; ex Galen. & Aetio; Th. Andr. sen., è Carmine eiusdem Elegiaco translata apud Galenum 1. libro de Antidotis.; Th. Diatessaron Mesuë; Th. Pauperum ex Diatessaro composita.276 Tlius, Tidelose Tilike, tidelike, Tinea, tiiies, Tilike, Tinte, Tiseyue, Tisike, Titimalus, Touder, Tonpoente, Torden, Tormentilla, Torcioen, Treyt, Trepaniste, Tresoer, Triade, tyriaca, Trifera, „Andromaehus, ancien raédecin, fut le premier qui trouva la tyriaque; et après luy Galien, plus par gloire, affin d’avoir de luy mémoire, que par utilité, et après, Avicenne et aultres Arabes et Persiens ont voulu ensuyvre Andromaehus; mais ilz n’ont pas entendu les simples d’icelle composition, et si ont ignoré le nom d'icelle et pourquoy elle est dénommée et appellée tyriaque. Les arabes ont voulu dire qu’elle s’appelle tyriaque d’ung serpent nommé tyrus, que est chose faulse, car nul serpent en langue grecque ne latine est nommé tyrus. Et est dicte tyriaque, comme récife Galien en son livre ad Pamphilon, vallant autant a dire comment tranquilité, laquelle elle donne a ceulx qui la prennent” (Myrouel). „... 1’Antidote tant efficacieux et précieux appellé theriaca Andromachi, lequel Andromaehus estoit premier medecin de Nero, est aujourd’huy contrefaict des apoticaires, car il n’est de la faculté et puissance de celuy des anciens, lequel estoit d’une si admirable vertu et efficace que a grande peine les hommes usantz de celuy pouvoient mourir de poysons, ce que nous ne voyons point en celuy que les apoticaires préparent. (Benancio). Zie over Theriak o.a. Le Clerc,. p. 599. en C. E. Daniels: Notre plus ancienne arme pharmaceutique, Janus, 1911, blz. 371. Wierook, een hars afkomstig van Boswellia Carterii, (Birdm.?). tijloos, herfsttijloos. „Sic dicitur quod florem habet momentaneum fugacissimumque, qui uno die marescit” (Kiliaen). Zie Hermedactilen. tijtlike, bijtijds; ook: te vroeg, verschillende vormen van hoofdzeer, zeelt. zie Tentele. p t i s a n e, gerstewater, phthisis, tering, zie E s u 1 a. uit te en onder; tonder zijn: te zwak zijn om zich te doen gelden. uit te en onpoen te: ongelegen, treden, vertreden. Potentilla Tormentilla, Neck s. Tormentilla erecta, L. buikkramp. trekpleister. 1. trepaan, een instrument, waarmede de hersenpan doorboord wordt, schat. zie Theriac. 1. Tryphera, een tot de Confectionesmagnae etopiatae behoorend, zeer samengesteld middel. Antidot. somt op: Trifera sarasenica, T. magna en T. sandali. Val. Cordus noemt: Tryphera Magna Nicolai, Tryphera minor Toenonis apud Mesuem, T. Sarracenica Mesuae, T. Persica Mesuae.Trocisken, Turbith, Tvernoye, Twinen, twijnen, trochisci, ronde, platte vormen van artsenijen. 1. turpetum, de wortel van Ipornoea Turpethum R. Brown. zie Vernooy. b. v. twinen draet, getwijnde of gedubbelde draad. u. Ulcerie, Unguentum agrippae, Ung. bazilicon, Ung. citrinuni, Ung. fuscum, Ung. gracia dei, Ung. popelioen, Ung. veneris, Ungula, Uva passa, Uvea, Zweer. „ulceratiën .... de welcke daer zijn sekere afscheydingen, ofte openingen des geheels in weecke partijen, die niet versch ofte bloedich en zijn, maer veroudert, daer uyt dat materie, etter, oft eenighe ander waterachtighe vochticheyt komt, wesende dese voors. ulceratiën ver- eenicht met eene, ofte met meer andere onghestaltenissen, de welcke de toeheelinghe der selver verhinderen ende te rugge houden” (Paré). zie Agrippa. 1. Empl. Basilicum magnum, een zalf uit was, ter- pentijn, pik en eenige aromatische harsen bestaande. Zie Cordus. Ung. Citrium vulgo citrinum Nicolai. identiek met ung. nigrum. Zie Cordus. Over de samenstelling zie blz. 69, kol. a. 1. populeon Nicolai. „es siin name omdat ment maeckt van popelbotten” (Antidot.). Zie ook Cordus. ung. duodecim apostolorum. Zoo genoemd omdat het getal der bestanddeelen overeen kwam met het aantal Apostelen. WillemvanSalicete geeft twee recepten (blz. 171 en 504 v. d. uitgaaf van Pifteau) Meester Anserinus de la Porte en Meester Pierre de 1’Argentiere noemen de zalf Gracia Dei, omdat de werking zoo heilzaam zou zijn. zie Nagel. Ungula asini of Caballina is Peerts-klaeuw, Tussilago Tourn. zie Rosiine. de achterste pigmentlaag van de Iris. Vroeger verstond men er choroidea en iris, of iris alleen onder. V. Vac, Vaer, Valeriane, Valuwe, Vede, Vederinge. Veicheit, stuk. schrik, angst, vrees. Valeriana officinalis, L. vaal, b.v. „valuwe plumen”. penis. vêer van een pijl. het naderen van den dood. Veijg zijn: habere morlem in procinctu (Kiliaen).278 Venigriec, Trigonella Foenum-graecum, L. \ eukel, Foeniculum vulgare, Milt s. F. capillaceum, Gil. Venkel. Vente, verkoop. „Het is beter goede vente dan goede ware” wil zeggen: de naam van goede dingen te koop te hebben geeft meer protijt dan de goede waar zelve. Venteuse, blaartrekkend middel; ook drooge kop. Verademen, ademhalen. Verbaren, openbaren, zich voordoen. Verbena, Verbena officinalis, L. Ijzerhard. „Verbena dats yserne” (Herbarius). Verdegrise, ook: groen van spangiën of aerugo, d.i. kopercavbonaat. Verlichten, hem-, in den op blz. 78, kol. a gebezigden zin vermo delijk: zich vertoonen. Vermaken, opknappen. Verporren, bewegen, b.v. een gebroken been; disloceeren. Verrucaria, Euphorbia Helioscopia, L. Kroontjeskruid, heet ool< tegenwoordig nog Wrattekruid. Maar Euphorbia Peplus, L. de Tuinwolfsmelk, draagt eveneens de naam van wrattekruid. Zie Anabula. Versch, Verscheden, nat, vochtig. verscheiden, scheiden. Verscheit, vochtigheid. Verschen, bevochtigen, ook vernieuwen. Versicken, benauwd en zwaar ademhalen. Versmoren, verstikken. Versnideu, afsnijden. Verstennisse, verstandenisse, bewustzijn. In het opschrift van Cap. 2. blz. 104 is de beteekenis van verstennisse duister. Versterven, o.a. overerven. Verstorkelen, stollen, b.v. van bloed. Verten, vertegen. rotten. Verticheit, rottigheid. Vertrecken, vertellen, uiteenzetten. Vervulte, vervuulte, vervuildheid. Vervulthede, volheid, oververzadigdheid. Verwringen, verdraaien, b.v. van de voet, distorsie. Veselinge, kriebeling. Vesten, vast blijven zitten. Vilinge, vijlsel. „Vilinge van den nagele”, het vijlen of langs iets gaan met den nagel. Vincwort, Vincoorde, Vinca minor, L. Maagdepalm. Vingermael, vingerlengte. Viola, Viola odorata, Ij. Violette, hetz. als Viola. De Muurbloem, Cheiranthus Cheiri, L. werd ook wel met den naam van violet aangeduid. Vipa, vermoedelijk. Vipera adder. Virga pastoris, zie Carde. Visci querini, 1. Viscoquercino. Loranthus europaeus, Jacq. Riem- bloem of Eikenmistel. Deze behoort, evenals de ten onzent beter bekende Viscum album, L., de Mistel (Mistletoe) of Maretak, tot de familie der Lorantha- ceae. De Riembloem komt in de zuidelijke landen van Europa, o.a. in Italië, voor en onderscheidt zich van de279 Viscoesheit, viscesieheit, Yise, Vitse, Vitriool, Vlaen, vlagen, Yliedere, Vlaginghe, vlaninghe, vlaïnge, Vlieme, Yoes, Voetstap, Vogelstonge, Vonnesse, Vortinge, Vorvoets, Yreselijc, vrese, Vriesewonde, Vulpes, Vulva, Wacheit, Wakele, Walken, Walmen, Wan, Wanen, Wankelen, Warmoes, roomsch-, Was, Wase, Weder, Wederenroet, Wede winde. Weeasche, . eigenlijke Maretak of Vogellijm door roode bloemen en goudgele vruchten. Zie P. J. Veth. De leer der Signatuur. Intern. Arch. f. Ethnogr. Bd. VII, 1894. lijmerigheid. schroef. Vicia Tourn. Wikke. zoowel koper- en ijzer-, als zinksulfaat. Zinksulfaat werd ook Vitriolum album genoemd. Vitriolum Romanum heette een uit Italië afkomstig ijzerhoudend koper- sulfaat, ontvellen. Sambucus nigra, L. Vlier, ontvelling. vlijm, scalpellurn. scalprum, chirurgicum, Phlebothomum (Kiliaen). 1. voys, stem. in den zin op blz. 175 kol. b gebezigd: voetspoor van de pokken, pokdel. Polygonum Convolvulus, L. Zwaluwtong. oordeel. rotting, ook: beenzweor, ulcus cruris. aanstonds, onmiddellijk. gevaarlijk, gevaar. Sedum Telephium, L„ orpinum bij Alb. Magnus. zie Alopecia. schaamspleet; genitalis fovea mulieris (Tertullianus). Zie Hyrtl. w. vochtigheid, verzwering, puist, kneden, opkoken. wen, vetwen, vetgezwel, afnemen, v. d. maan. heen en weer bewegen, wrikken; ook losgaan. „Rooms Roms, zeker moeskruid, dat men in de soepe doet, anders ook Spaansche Spinagie en Warmoes geheeten. Jac. de Smet vat het anders op: Beete, die in’t Latijn bèta, in Vlaenderen rooms ghenoemt wort”. West- Vlaamsch Idiotikon, L. De Bo, Brugge, 1873. zie Cera en Maegdenwas. modder. ram, hamel. Ook het teeken Aries v. d. Dierenriem, vet van den ram. Minstens drie planten worden met dezen naam aange- duid, nl. Convolvulus, Tourn, de Winde; Hedera Helix, L., de Klimop en Potentilla Tormentilla, Neck, de Tormentil. of Wiedassche, potasch. 18* | i280 Weech, Weede, Wegebrede, Wey vleesch, Wellinge, Wieke, Wierooc, Wijnsteen, Wilge, witte- Winchworte, Wingerthout, wijngaert-, Wit van Spaengiën. Witkine, Worte, Wrongelen Zedoary, Zelve, Zinzibri, Zirbus, Zuccarum album, wand. Isatis Tinctoria, L. zie Hontrebbe. wild vleesch, granulatie-weefsel, het weefsel waarmede wonden en zweren kunnen dichtgroeien, pap. pluksel, tampon, zie O 1 ibanum. zie Tartarus. Salix alba, L. Schietwilg. zie Vincwort. hout van Hedera Helix, L. zie Cerussa. een oogaandoening, verinoedelijk witte plekken op het hoornvlies, maculae corneae. tepel. doen stremmen. Y, Zie I. Z (zie ook S). Rhizoma Zeodariae van Curcuma Zedoaria, JRosc. Salvia officmalis, L. Salie, 1. Zingiber, Rhizoom van Zingiber officinale, Roscoe. het net, omentum. Zie Hyrtl. Das Arab. u Hebr. in der Anat. Y per man rekent Ghierbus (Zirbus) ten onrechte tot de darmen (bl. 148, kol b). witte suiker, uit Saccharum officinarum, L.Adams, F. Agilon, Walter. Aibucasim. Alphita. Amando. Joh. de Sancto Arderne, John. Béclard, A. Benancio, Lisset. Berendes, J. Berendes, J. Bernhard van Gordon. Briquet. C. M. Bos. Cabanès. Celsus, Aurus Corn. •. ■ •• . LITERATUUR. Zie Paullis Aegineta. Summa medicinalis. Nach den Münchener Cod. lat. Nr. 325 und 13124? erstmalig ediert, etc. von Paul Diep- gen. Leipzig, 1911. Methodus medendi, etc. Basiliae per Henricum Petrum. MDXVIII. Collectio Salernitana. S. de Renzi. Bd. 3. 1854. Over- genomen door A. Tschirch, in Handbuch der Phar- makognosie. 1910. I Bd., 2e Abt. blz. u39. •, Die Areolae des —, nach Handschriften der Kön. Bibl. zu Berlin und Erfurt zum ersten Male her- ausgeg. von Dr. J. L. Pag el. Berlin, 1893. Treatises of Fistula in Ano, Haemorrhoïds and Clysters. From an early lifteenthcentury Manuscript Transla- Hon, edited with introduction, notes, etc. by D’Arcy power. Published tor the Early English Text Society. Bondon, 1910. Nouveau Dictionaire de Médecine, Chirurgie, Pharmacie, Physique, Chimie, Histoire naturelle, etc. Paris, 1826. Declaration des abuz et tromperies que font les apoti- caires, etc. Tours, 1553. Opgenomen in: La Médecine Anecdotique, etc. Dr. Mini me, Paris, 1901. Die Pharmacie bei den alten Culturvölkern. Halle a. S. 1891, Zie Dioskurides. Abhandlung des Bernhard von Gordon iiber die Grade der Arzneimittel, a. d. Lat. v. D r. Pa gel. Pharma- ceutische Post, 1895. Les Filigranes. Diction. histor. des Marqués du Papier. Genève. III. en IV. Zie Mondeville. Remèdes d’ Autrefois. Paris, 1905. Ueber die Arzneiwissenschaft, in acht Büchern. Uebers. u. erklSrt von E. Scheller. 2e Auflage- Nach der282 Textausgabe von Da rem berg neu durchgesehen von W. Friboes. Braunschweig, 1906. Champier, Symphorien. Le Myrouel des Appothiquaires et Pharmacopoles (Le Clerc, Dan. le-, Cordus, Valerius. Miroir des Apothicaires). Nouv. Ed., rev., corr. et annotée par le Dr. P. Dorveaux. Paris, 1895. Histoire de Ia Médecine. La Haye. MDCCXXIX. Dispensatorium pharmacorum omnium, etc. Noriberg. MDXCVIII. Diepg«n, P. Zie A gil on. Dioskurides, Pedanios. Des Pedanios Dioskurides aus Anazarbos Arzneimittel- lehre in fünf Büchern. Uebersetzt und mit Erklarungen versehen von J. Berendes. Stuügart, 1902. Dodonaus, Rembertus. Cruydtboeck. Antwerpen, 1644. Dorveaux, P. Fischer-Benzon, R. v. Flückiger, F. A. Friboes, W. Gordon, Bernhard van-, Zie Champier. Zie Lespleigney. Altdeutsche Gartenflora. Kiel u. Leipzig, 1894. Pharmakognosie des Pflanzenreiches. 3e Aufl- Berlin, 1891. Z ie C e 1 s u s. Abhandlung des Bernhard von Gordon über die Grade der Arzneimittel, a. d. Lat. von Dr. Pa gel. Pharmaceu- tische Post, 1895. Grot, R. v. Ueber die in der hippokratischen Schriftensammlung enthaltenen pharmakologischen Kenntnisse. Histor- Stud. a. d. Pharmakol. Instit. zu Dorpat. Bd. I. 1889. Gurlt. E. Geschichte der Chirurgie und ihrer Ausübung. Ber- lin, 1898. Haas, R. N. de-, Woordenlijst van eenige oude chemische namen en uit- drukkingen. Chemisch weekblad, IV, 1907. Haeser, H. Lehrbuch der Geschichte der Medicin und der epide- mischen Krankheiten. 3e Bearbeitung, Jena, 1875. Herbarius, Hs. Nos. 14624 — 41. Kon. Bibl. Brussel (vroeger Ms. No. 193, Biblioth. Hulthemiana.) Lijst van medicinale Planten. (Hier sal men verstaen in desen boec die leringe van dyascorides den wisen meester ende van circuinstanse den wisen meester, welke desen boec Herbarius, gemaect hebben, die geheten es herbarijs). Den groten Herbarius met al sijn figueren die ortus sanitatis ghenaemt is. Antwerpen. Claes de Grave MCCCCC en XIIII. Heukels, H. Woordenboek der Nederlandsche volksnamen van plan- ten. 1907. Hovorka, 0. en Kronfeld, A. Ruit hem, Ch. van-, Vergleichende Volksmedizin. Stuttgart, 1908. Bibliotheca Hulthemiana ou Catalogue Méthodique de la collection de livres et de Manuscrits, delaissés par Ch. van Hulthem, Gand, 1836. Hyrtl, J. Hyrtl, J. Das Arabische und Hebraische in der Anatomie. Wien, 1879. Onomatologia anatomia. Geschichte und Kritik der Ana- tomischen Sprache der Gegenwart. Wien, 1880. Kraus, L. A. Kritisch-etymologisches medicinisches Lexikon, etc. Dritte Auflage, Göttingen, 1844. Kiliaen, C. Etymologicum teutonicae linguae, 1777. Lespleiguey, Thibault. Promptuaire des Médecines simples en rithme joieuse. Nouv. Ed. publ. nar P. Dorveaux. Paris, 1899. Maerlant, Jacob van-, Naturen Bloenoe, uitgegeven door Dr. E. Verwijs. Groningen, 1878.283 Magnus, H. Sechs Jahrtausende im Dienst des Aeskulap. Bres Mandeville, Jan van-, lau, 1905. De Reis van Jan van Mandeville, naar de Middelneder- landsche Handschriften en Incunabelen. Van wege de Maatsch. der Nederl. Letterk. te Leiden uitgegeven door Dr. N. A. Cramer. Leiden, 1908. Meissner, R. Eine Deutsche Apotheke des 16. Jahrhunderts, darge- stellt auf Grund einer notariell beglaubigten und bei dem Verkaufe der Ratsapotheke zu Kolberg im Jahre 1589 aufgestellten Inventurliste. Berlin, 1908. Mesuë, jun. Joli.- Die angebliche Chirurgie des Joh. Mesuë jun. nach einer Handschr. d. Pariser Nationalbibliothek, zum ersten Male theils herausg., etc. von Dr. J. L. Pag el. Bertin, 1893. Meyer. Minime. Geschichte der Botanik. Zie Benancio. Mondeville, Henri de-, La Chirurgie de Maitre Henri de Mondeville. Traduct. Neuburger, Max-, Bieuburger, M u. Pagel, J. contemporaine de 1’auteur, publiée d’apres le Ms. unique de la Biblioth. Nation. par le Dr, Bos. Paris MDCCCXCVII. Geschichte der Medizin. Stuttgart 1911. Handbuch der Geschichte der Medizin, begründet von Th. Pusehmann. Jena, 1902. IVicolaus. Antidotarius. Hs. Nos. 15624—41 Kon. Bibl. Brussel. Mcolaus. (No. 193 der Bibloth. Hulthemiana). L’ Antidotaire Nicolas. Deux traductions de 1’ Antido- tarium Nicolai, etc., publiées d’après les Manuscrits francais 25,327 et 14,827 de la Bibloth. Nation. par P. Dorveaux. Paris, 1896. Pagel, J. L. Paré, Arnbrosius. Zie Amando. Zie Gordon. Zie Mesuë. De Chirurgie ende Opera van Mr. Ambr. Paré, etc. Uit de Frangoysche in de Nederlandsche sprake overgheset, door Carolum Battum. Rotterdam, 1636. Paulus Aegineta. The seven Books of Paulus Aegineta. Transl. from the Greek, with a commentary, etc. by Francis Adams. Peters, H. Londen, 1847. Aus pharmaceut. Vorzeit in Bild und Wort. Berlin, 1889. Petrus de Cressentiis, De omnibus agriculturae partibus etc. Basiliae per Hen' Piltau, P. Power, d’Arcy-, Priebsch, R. richum Petri. MDXLV11I. Zie Saliceto, Guglielmo da-, Zie Ard erne. Deutsche Handschriften in England. Erlangen, I. 1896. Prins, K. II, 1901. De ligatuur vóór Ambroise Paré. Nederl. Tijdschr. v. Rolandus. Geneesk. 1900, II, blz. 797. Humani Corporis, interiorum et exteriorum, morbis me- dendi ratio methodica. Basilae per Henricum Petrum. MDXLVIII. Saliceto, Guglielmo da-, La Chirurgie de Guillaume de Salicet. Traduction et Schelenz, H. Commentaire par P. Pilt eau. Toulouse, 1898. Zur Geschichte der pharmazeutisch-chemischen Des- tilliergeröte. Sonderbeilage zum „Bericht, April, 1911” von Schimmel & Co. Miltitz bei Leipzig. Schelenz, H. Geschichte der Pharmazie. Berlin, 1904.284 Schroeder, Joh. Scribonius Largus. Scribonius Largus, Seufelder, L. Sickenberger. Sprengel, Kurt. Stoppeiaar. J. H. de-, Töply, R. Ritte,r von-, Tscbirch, A. Verwys, E. Verwys, E. en Verdam. J. Winkler, L. Literatuur Broeckx, C. Broeckx, C. Carolus, J. Carolus, J. Dewachter, P. F. Diegerick, I. Pharmacopoeia medico-chymica sive Thesaurus pharma- eologicus, etc. Lugd.- Bat. MDCLXXII. Das Receptbuch des Scribonius Largus. Uebers. u. mit Coramentar versehen von Felix Rinne. Histor. Stud. a. d. Pharmakol. Instit. der K. Univers. Dorpat. Bd. V. 1896. Das vom pharmakologischen Standpunkte aus Wesent- lichtste aus Scribonii Largi „Compositiones”. Inaug. Diss. Dorpat. v. Felix Rinne. Dorpat. 1892. Dispensatorium pro Pharmacopoeis Viennensibus in Aus- tria. Das alteste Wiener offizinelle Dispensierbuch vom Jahre 1570. Nach der Urschrift ini Archive des Wiener Medizin. Doktoren-Kollegiums zum ersten Mal heraus- gegeben. Leipzig u. Wien, 1907. Die einfachen Arzneistoffe der Araber im 13. Jahrhun- dert. Pharmac. Post. 1891-1893. Versuch einer pragmatischen Geschichte der Arzney- kunde. Halle, 1821. Het papier in de Nederlanden gedurende de middel- eeuwen, inzonderheid in Zeeland, met 16 uitslaande platen, bevattende 265 afbeeldingen van papiermerken. Archief. Vroegere en latere Mededeelingen, uitgeg. door het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen. He Deel, 1866-69, 7e stuk, blz. 1. Studiën zur Geschichte der Anatomie im Mittelalter. Leipzig. u. Wien, 1898. Handbuch der Pharmakognosie. Leipzig, 1910. Zie Maerlant. Middelnederlandsch Woordenboek. Animalia als Arzneimittel einst und jetzt. Ins- bruck, 1908. over Jan Yperman en zijn werken. Traité de Médecine pratique de Maitre Jehan Yperman, publiée pour la première fois d’ après la copie fla- mande de la Bibiioth. Royale de Bruxelles. Anvers, MDCCCLXVII. La Chirurgie de Maitre Jehan Yperman, ehirurgien Beige (XlIIe-XIVe siècle) publ. pour la première fois d’après la copie flamande de Cambridge. Ie et 2e Ed. Anvers, MDCCCLXVI. Ook verschenen in: Ann. de 1’Académie d’Archéologie de Belgique. T. 20e 1863. blz. 128. La Chirurgie de Maitre Jean Ypermans, mise au jour et annotée, etc. Annales de la Soc. de Méd. de Gand. 20e Ann. 1854. Vol. XXXII, blz. 19. Traité de Chirurgie de Jehan Yperman, transcrit sur le ms. du Collége de Saint- Jean- Baptiste de Cambridge. 1861. Modern. Ms. No. 21833. Bibl. Royale de Bruxelles. De la Chirurgie de Maitre Jehan Yperman, médicin beige du XlVe siècle. Annales de la Societé de méde- cine d’Anvers, XXIVe Ann. 1863, blz. 521. Lettre a M. le chanoine Carton, etc. Ann. d. 1. Soc. hist.285 Flou, K. de en Gailliard, Edw. Guislain. Lafaut, J. Leersum, E. C. van-, Leersum, E. C. van-, Marez, G. des-, en Sagher, E. de-, Snellaert, F. A. Suellaert, F. A. Snellaert, F. A. Vandenpeereboom, A. de la Ville d’ Ypres, etc. T. IV, 1869, blz. 16. Besproken door C. Broeckx in: Ann. d. 1. Soc. d. Méd. d’An vers, XXIe Ann. 1860, blz. 59. Derde verslag, houdende opgave en beschrijving der handschriften en boeken door hen, op last van het Belgisch Staatsbestuur en op aanzoek der Kon. Vlaamsche Academie, in Engeland onderzocht, ten jare 1896. Versl. en Meded. d. Kon. Vlaamsche Akad. v. Taal en Letterk., 1897. Discussion sur le lieu de naissance et des travaux de maitre Jean Yperman, chirurgien flamand au XlVe siècle. Buil. d. 1. Soc. d. Méd. de Gand. XXIIe Vol. 1855. blz. 51. Séance du 6 février. Jan Yperman, de Vader der Heelkunde in Vlaanderen. Ann. d. 1. Soc. hist. d. I. Ville d’ Ypres. T. IV, 1869, blz.34. Bemerkungen über Broeckx’ Ausgabe der Chirurgie des Jan Yperman. Janus, Arch. internat, p. 1’ Histoire d. 1. Méd. Xe Ann. 1905. blz. 544. Est-ce en 1310 que Jan Yperman est mort? Janus, XIVe Ann. 1909, blz. 393 Comptes de la Ville d’ Ypres. Bruxelles, 1909. Rapport sur le travail intitulé: La chirurgie de Maitre Jean Ypermans, etc. Annal. d. I. Soc. d. Méd. d. Gand. 20e. Ann. 1854. Vol. XXXI1. Encore un manuscrit du père de la Chirurgie flamande. Buil. d. 1. Soc. d. Méd. d. Gand. Séance d. Janvier XXVIIIe Vol. 1861, blz. 9. La chirurgie de Maitre Jehan Yperman, etc. par M. C. Broeckx. Analyse. Buil. d. I. Soc. d. Méd. d. Gand. Séance de Novembre. XXXe Vol. 1863, blz. 333. Ypriana. Notices, Etudes, Notes et Documents sur Ypres. I, 1878, IV, 1880.,, bever vel. LO O > b e v e r c u I 254, VERBETERINGEN. Blz. XVIII, regels 14 en 15 V. 0. te lezen een lange care in pl. v.een cur e, »» 5, noot 1, regel 16 V. o. moet wegvallen: p (p resbyteri). n 5. „ 1, ii 12 V. 0. moet wegvallen bet? achter pensioen. ii 5, ,, 1, ii 10 V. 0. te lezen di es c h e in pl. v. diesehe. n 24, kol. a, ii 1 V. b. n 11 bat ii n ii ba. 11 25, » b, ii 3 V. 0. ii H o m m e ii 11 ii ome. 26, 11 a, ii 1 V. b. ii n gebonden ii « ii ge ba n d en. ii 27, 11 a, » 9 V. b. ii 11 p 1 a t e k ij n ii ii ii p 1 al e k ij n. ii 33, 11 a, ii 25 V. b. moet vervallen: G 19 c. » 48, H b, ii 22 V. b. te lezen scaerd e in pl. V. scaerdc. ii 57, 11 b, ii 11 V. o. 11 li nederste ii 11 11 n e d e s t e. n 63, noot 7, 11 ii r u f f i n i ii 11 11 ruffl n i. ii 69, kol. a, ii 19 V. b. 11 11 G 47 d ii ii n 47 d. ii 70, 11 a, ii 7 V. b. 11 11 p 1 a e s t e r n n ii t p 1 ae s 1 e r. n 72, 11 b, ii 1 V. 0. moet vervallen: dat men wezen. ii 76, 11 a, ii 3 V. o. te lezen Ziecheiden i in pl. V. Zeic heiden. ii 91, 11 a, ii 3 V. b. ii 11 24 ii 11 11 23. 100, in margine te lezen C33cenC33d in pl. v. G33 een G33d. 11 103, kol. b, regel 12 v. b. te lezen ü 103, regel 25 v. b. „ ii 11 103, 11 25 v. b. „ n 11 128, kol. b, regel 4 v. b. „ „ 11 131, » b, n 13 v. b. „ ii n 164, ii b, 6 > 05 n ii 181, ii b, in margine „ n ii 188, ii a, regel 5 v. b. „ 11 ii 188, ii », ii 8 v. b. „ 11 ii 189, n », ii 13 v. o. „ n ii 200, n a, „ 19 v. b. „ 11 ii 230, regel 26 v. b.te lezen ii 11 in pl. scorpnesse by nn en weret XXXVII § C 59 c d a e r XXXIX a hoven X L a k e I n. „ s c o r p n i s s e. „ binnen. „ werct. „ XXXVIII. » w „ G 59 c. „ da et. „ XXXIX. „ h o u e n. „ XL. > 1 z. 217 in pl. v. W o o r d e n I ij s t.Fig. III. Blz. l<). F'g- m Blz’ 2li' Ig. IV. niz. Iü, : 35, 37, 108, 126. Fig. V. Blz. 24. Fig. IX. Blz. 26. *) Fig. I welke aan Fis. G. is ontleend, komt voor op blz. 7. jFig. XIX. Blz. 33. Fig. XIV. Blz. 32. Fig. XII. Blz. 26, 30. Fig. XVII. Blz. 32, 33. Fig. XIII. Blz. 30. Fig. XVIII. Blz. 33, 36.Fig. XXIV. Blz. 55. 1Fig. XXX. Blz. 97. Fig. XXXVI. Blz. 129.Fig. XXXYI1I. Blz. J30. Fig. XLII. Blz. 201. Fig. XL1. Blz. 200. Fig. XXXIX. Blz. 130. Fig. XL1II. Blz. 203. Fig. XL. Blz. 135. Fig. XLIV. Blz. 207. Fig. XXXIXrt. Blz. 188. Fig. XLV. Blz. 207.Fig. XLVII *j. Fig. XLVIII *). ) Fig. XLVII en XLVIII zijn ontleend aan Hs. GEXTRAIT DU „JANUS”, Leyde, 1913, E. J. Brill. NOTES CONCERNING THE LIFE OF JAN YPERMAN. by E. C. VAN LEERSUM. On the authorities of Diegerick and Carolus, Broeckx 1) has impor- tant details to communicate about Yperman’s life. He is said to have been born, presumably at Yperen in the last quarter of the 13*11 century, as the son of an Yprian Citizen. At about 1297—1303 he applied himself to the study of surgery under Lanfranc at Paris, enabled by a scholarship granted to him by the aldermen of his town. After having taken his degree, Jan Yperman is said to have settled in the vicinity of Yperen at about 1303 or 1304, but at nearly the same time to have been appointed, in the town itself, surgeon of the hospital of Belle. According to Diegerick, his mother Kateline had employment in Yperen at the hospital „sour le marchiet” 2), and after her decease in 1304 or in the beginning of 1305, she was succeeded by her daughter, also called Kateline. In spite of his appointment in town, Yperman lived in the country up to 1313, when the aldermen at last persuaded him to take up his abode in town. He lived in a house in the „Zuutstraete”, one of the principal streets of the formerly so flourishing and populous town. In 1325, when the town-council des- patched military forces, on the occasion of a quarrel between the count of Flanders, Louis de Grécy, and the citizens of Bruges, Yper- man was appointed army-sufgeon and a separate allowance was granted to him for it. The same thing happened in 1327, in recogniton of his good cares bestowed on the sick and poor of the town. As regards the time in which he wrote his „Cyrurgia” great uncer- tainty prevails. 1) La Chirurgie de Maitre Jehan Yperman, Chirurgien Beige (XlIIe —XlVe siècle), etc. 2e éd. Anvers, 1866. Introduction. 2) „on the market”.2 The year of his death is given betvveen 1329 and 1332; but it is also possible that he then retired from public life. Daremberg mentions 1310, Snellaert, however, gives 1350. This is, briefly, what Broeckx accepts as knovvn of Yperman’s life, and it raay indeed be called a great deal of a person who first saw the light six centuries ago. Unfortunately a great deal also may be said against the accuracy on the chief points of this biography. The data at the disposal of Diegerick and Carolus were but scanty; they only consist in a few items on the account books of the town and in some sayings of Yper- raan himself. They give indeed no light whatever to the far reaching conclusions which the biographers have thought they were warranted in drawing, led on by the Hight of their imagination and misled by a far too superficial investigation. In reality very little is known about Yperman’s life. As appears from some accounts of the town of Yperen, of which more later on,he held a public post there early in the 14th century; from this we may deduce that he was born in the latter half of the 13111 century. Pur- posely and out of prudence I say in the latter half, and not, like Broeckx, „le dernier quart”, because, thanks to the kind help of the Keeper of the Archives at Yperen, Mr. E. de Sagher, I have had an opportunity to look into a paper, which, if it really refers to our master Jan, compels us to accept a far earlier year for his birth. I here quote this document which has in an incomprehensible way escaped Diegerick’s notice or has at least not been used by him. „Sachent tout chil ki cheste chartrepartie verront et orront, ke Jehans „Yperman, bourgois d’Ypre, a enconvent et promis par se foit fiancié „a tenir et a faire tenir toutes les keures, ki faites sunt et establies „par le loy de le vile d’Ypre sor mariages. A cheste connisanche furent „eschevins d’Ypre: Jehans li Sages et Jehans Falais. Chou fu fait en „1’an de 1’incarnation m. cc. et lxxxv, el mois d’aoust le semmedi après „le jor Nostre-Dame 1). (Chirographe en parchemin endenté par le bas, portant sur 1’endenture en capitales le mot: chirographe. Ville d’Ypres, Archives. Collection desChiro- graphes. Année 1285, 18 aoüt). 1) To all those who shall see and read this charter, written by hand in duplo, be it known that Jan Yperman, Citizen of Yperen, has promised on3 Each citizen of Yperen was obliged to make this promise before he entered the matrimonial state, and if fate has not unexpectedly interfered, the Jan Yperman in question was really married in the evening of August the i2th, 1285. But this person and our master Jan need not have been one and the same man. A namesake then ? This possibility cannot be ignored; very likely persons of the same name were living at the time in this town which is said to have then counted a couple of hundred thousand souls. The probability, however, of their having borne the same christian name is less great. We must also think here of Yperman’s father, for just as there have been both a Kateline and a „Kateline, fille Kateline Ypermans”, so also the father of our Jan may have answered to the same christian name. But granted that it was the elder Yperman who at that date entered upon holy matrimony, and further that already in the first year of his wedded state a son was born to him, then in 1297 that son was cer- tainly still too young for the post of surgeon in the hospital of Belle. The supposition, therefore that it is the writer of the „Cyrurgia” who is meant in the document, is far from absurd, and it sets at nought the theories of those who put the year of Yperman’s buth between 1275 and 1300 and let him be student in Paris about the last men- tioned date. Snellaert 1) suggested that Yperman was born at Poperingen. He based this supposition on a document relating an investigation at Poperingen by order of Count Guy of Dampierre on Friday before Easter of the year 1281 (April 3, 1281, New Style) into the share taken by some citizens in a riot that had taken place at Yperen in 1280 and is known in history as Cockerulle. In the warrant is named a witness Jehan Iperman, and according to Snellaert it is not impos- sible that this was master Jan. This theory, however, is just as vague as Carolus’ 2), according to whom Yperman’s name, being synonymous with „Jan, coming from Yperen”, would contain an indication of his birthplace. There is no doubt that Ypermand lived and practised at Yperen. Over and over again we hnd mentioned in the accounts of the town oath to keep and cause to keep all by laws on marriage made and issued by the law of the town of Yperen. Witnesses were.... Done on the.... (Chiro- graphy on parchment indented at the bottom bearing on the indenture in capitals the word: Chirographe etc.). 1) Buil. d. 1. Soc. de Méd. d. Gand, XXXe Vol., 1863, p. 337. 2) Ann. d. 1. Soc. d. Méd, d. Gand, XXXIIe Vol, 1854, p. 31.4 „son service del Belle”, a hospital in the „Zuutstraete”, at present Rue de Lille, the principal Street on which the Great Market gives i). In the accounts of 1313 and a few foliowing years there also occurs this item: „Item al dit maistre Jehan [Yperman] pour son solaire que eschevins „li ont otroiet pour qu’il demeure en le vile .... 7 'ffi 10 s. 2). Thanks to the great interest taken by Mr. de Sagher in my work, I am able to bring forward another document, unknown thus far, which proves that already in 1310 Yperman belonged to the citizens of Yperen. As is shown by the copy, it regards the purchase of a house by „Maistre Jehan Ypermans, bourgeois d’Ypre”, and from this title we may derive with a considerable amount of certainty that our surgeon was meant here. „Nous, eschevin d’Ypre, faisons savoir a tous ke maistre Jehans „Yperman, bourgois d’Ypre, a acheté et acquis yritablement encontre „Nicholon Cole, bourgois d’Ypre et Béatrise, se feme et encontre Wil- „lame le Rous et Gillion del Atrie, bourgois d’Ypre, avoeit de Tierkin, „Hannekin et Copkin, enfans Nicholon Cole devandit, el nom des „orphènes et pour yaus, une maison, 1’yritage desous, tout le pourpris „et les apartenances tenans en terre, a feir et a clau, estant et gisant „hors le porte de Boesinghes vers ost outre 1’Ypre 3) entre le atrie de „Nostre-Dame du Breul d’une part et le maison Willame delle Velde „d’autre part; dont li dit vendeur et li dit avoeit, el nom des dis „orphènes, se tienent bien apaiét et werp en ont fait a 1’avantdit „maistre Jehan Yperman bien et a loy, selonc les us et costumes delle „ville d’Ypre et lui doivent warandir de toutes calainges envers tous, „parmi chunc saus de rente yritable par an hors issant. En queil „mémoire et muniment nous avons ceste chartre saielée dou saiel delle „ville d’Ypre. En tiesmoignage de ces, eschevins: Pieron Poivre, Wil- „lame de Haringhes, Jehan Morin, Jehan de Scotes et Nicholon Scor- 1) Vandenpeereboom, Ypriana I, 1878, p. 208, and: Chronique des Rues d'Ypres, in: Ann. d. i. Soc. d’Emulation p. 1’étude de 1’hist. etc. de Flandre, II, 2e Sér.,“ 1844, p. 2. 2) „To the said master Jehan [Yperman] for his salary which the aldermen have given him that he might live in town”. I. Diegerick. Lettre a M. le Chanoine Carton etc., Ann. d. 1. Soc. hist. d. 1. ville d’Ypres etc. 1869, p. 30. 3) Fonnerly a navigable canal, at present a sewer.5 „boet. Che fu fait en 1’an de grace mil ccc et dijs, le premier diemenche „dou mois de julie i). (Original sur parchemin. Le Sceau, pendant a doublé queue, brisé. Ville d’Ypres. Archives. Chartes diverses. Anno 1310, 5 juillet.) Op de keerzijde: M. Jeh. Yperman deus deniers d’or. In XVde-eeuwsch schrift: Van ene huus bach- ten Krielen ant kerchof bij den overdraghe. The „Cyrurgia” too contains a few hints concerning Yperman’s place of abode. On page 40 2) it says: 1) We, aldermen of Yperen, herewith make known to all, that master Jan Yperman, Citizen of Yperen, has bought and obtained in fuil possession from Nicholon Cole, Citizen of Yperen, Beatrice, his wife, and from William le Rous and Gillion del Atrie, citizen of Yperen, solicitor (probably guardian) of Tierkin, Hannekin and Copkin, children of the Nicholon Cole afore- mentioned, in the names of the orphans and [acting] for them, a house, including full rights, the grounds belonging to it and all the fixtures, situated outside the gate of Boesinghes, to the east on the far side of the Yper between the square and the church of Our Lady of Breul on the one side and Willame van de Velde’s house on the other; with which the afore- mentioned sellers and the afore-mentioned solicitor, in the names of the afore-mentioned orphans have agreed, and which they have handed over to the afore-mentioned master Jehan Yperman, quite according to the law, in accordance with the laws and usages of the town of Yperen; and must protect him against any claims, against a yearly (probably not to be bought ofïf) interest of five shillings heriditary revenue for each year that passes. As a reminder and for the conclusion [of this contract] we have sealed this charter with the seal of Yperen. As witnesses the aldermen .... Done on the .... etc. (Original on parchment the seal hanging on a doublé ribbon is broken. Town of Yperen. Archives. Divers charters. Anno 1310, July 5)- On the wrong side: Mr. Jeh. Yperman, two deniers of gold. In 15th century writing: Of a house at the back of Brielen near the churchyard at the cros-road (between two waters). 2) Meester Jan Ypermans Surgie. Leiden, Sythoff, 1912.6 „....and many other wounded people who I cured in the like „manner and this was in Ypere in Flanders and there abouts” i). Further Yperman says, p. 169, with regard to the treatment of hernia with „cussineelen” 2): „and I cured many with it within the town of Ypere ...” 3). The just mentioned charter sheds at the same time some light on another point, which until now was subject to some doubt. How does the fact that Yperman held a municipal post in Yperen in 1304 tally with the attempt by the aldermen, as appears from the already men- tioned item from the budget of 1318, to persuade him to settle in town? Is it likely that Yperman for some time has been living out of town, while holding a post in town? Communalism, so strongly devel- oped in the middle ages, would very probably have opposed this. But there was no need of it going so far as that, for now it has become extremely probable that Yperman also took up residence in the house which was bought in 1310 and which is mentioned in the deed of purchase as being situated just outside the walls. But the doctor living outside the gate, even if it were under the smoke of the town, must in the long run have been very akward, as we can very well under- stand. How troublesome it must have been to send for the docter at alle unseasonable hours outside the gates, whenever an accident or the sudden growing worse of a patiënt necessitated his presence in town or at the hospital! It is therefore quite plain that the aldermen tried to put an end to this objectionable state of things; that they submitted to a rather considerable pecuniary sacrifice proves that they rightly valued Yperman’s deserts. Perhaps Yperman, then took up his above in the „Zuutstraete”. He possessed there a house in 1313, for in that year the aldermen rented a room from him as is shown by the muni- cipal accounts of 1313: „Ch’est chou que on a donné a diverses persones et paiét pour „dettes de la ville par le tans Jakeme Trouvé et Jehan de Scotes, tré- „soriers, 1’an de grace M.CCC et XIII, puis le dimenche devant le „jour saint martin en yver en encha. „A maiste Jehan Yperman pour le lieuwage de le cambre de se „maison, la eschevin sient, pour un an: 5 mars, valent 8 4). 1) . .. ende vele andere gewonden die ic genas dies gelike ende dit was in Ypere in Vlaenderen ende daer ontrent”. 2) Cushions. 3) „ende ic ghenas vele lieden der met binnen der stede van Ypere . .. .” 4) This point has escaped Diegerick’s notice. It appears in vol. I, p. 4957 Where did Yperman acquire his medical knowledge ? According to Carolus at Paris under Lanfranc, and he bases his opinion on this sentence in the „Cyrurgia”. „Whereby I advise as Lanfranc advised and taught me” i). „Ce passage," says Carolus 2), „prouve évidemment que 1’auteur Jean Ypermans fut élève de Lanfranc, qui professait a Paris en 1295.” I cannot admit this unreservedly, for the quoted words may have been taken figuratively as well as literally. Moreover in Yperman’s writings not a word is said of a stay in Paris. He does indeed mention Lanfranc’s name now and again, once (p. 75) adding his birthplace, viz. „Meylanen”, but he nowhere gives evidence of having been in any relation with this surgeon. This will indeed seem strange, for Lanfranc’s excellent practical teaching ought to have afforded Yperman an opportunity to cite in the Chirurgie the interesting and instructive cases which the master used to show his disciples. The only instance he mentions out of Lanfranc’s practice is not from Paris, but regards the Milanese woman, with whom the ingenious surgeon, after having opened a deep-lying abcess in the throat, succeeded in feeding by means of a „silver tube” 3). Yperman’s biographers go farther however. They believe that from the municipal accounts it may even be derived when the visit to Paris took place. For a good understanding of the matter it is desirable to consider those old-documents a little more closely 4). Vandenpeereboom 5) gives the following description: „Jusques vers 1390, les sommes payées, a titre de traitements, étaient renseignées, chaque année, dans un compte ou röle spécial, intitulé: „li Rolle dou sallaire”. Nos archives possèdent des fragments de comptes divers, a of: Des Marez et de Sagher, Comptes de la ville d’Ypres de 1267 a 1329. Brussels 1908. Of this important work only the first volume has appeared, treating the period of 1267—1316. 1) „Waerbi ic rade also Lanfranc mi riet ende leerde” (p. 21). 2) Ann. d. 1. Soc. cl. Méd. d. Gand. XXXIIe Vol., 1854, p. 64, note. 3) Lanfr. Major. Tract. III, Doet, II, Cap. 5. 4) Diegerick in his letter to Carton, gives the items referring to Yperman and the two Katelines Yperman. He has not, however, been accurate in this and his data are far from complete. Vandenpeereboom gives from the period with which we have to do, only copies of the „salary-rolls” of 1297, 1304, 1311 —1312. In G. des Marez and E. de Sagher Yperman’s name is to be found on pages 159, 184, 210, 236, 285, 338, 378, 392, 495 and 572. 5) Ypriana, IV, p. 357.8 a partir de 1280 1), mais notre plus ancien „Rolle dou sallaire” ne date que de 1297; ces „rolles”, pour les années 1298 a 1304, puis pour quelques années encore du XIVe siècle, manquent dans nos ar- chives 2). D’un autre cöté, ceux de ces röles qui y sont conservés, ne font pas connaitre exactement les fonctions ou emplois confiés aux serviteurs de la ville: nos trésoriers, avant 1390 n’indiquent, en effet, sauf pour quelques agents subalternes, que les noms et les traitements de ces serviteurs. Les données que nous possédons sur nos fonction- naires et employés communaux, de 1280 a 1390, sont ainsi trés in- complétes, comme nous venons de le dire.” The superscription of the „Rolle dou Sallaire” of 1297 is as follows: „Che sont li paiement fait a cheaus ki prendent salaire de le ville, par le tans Nichole le Pelletier et Nichole de Lo, trésoriers, en 1’an in. cc. iiijxx et xvij, puis le dimanche devant le jour saint Martyn en yver en encha.” It mentions a. o. four payments: „A Jehan Yperman 50 s. Item.. 50 s. Item.. 50 s. Item.. 50 s.” The following roll in which Yperman’s name occurs, is from 1304, with this superscription : „Ce sont li paiements fait as clers it as autres servans a le ville „d’Ypre par le tans Jakeme de Baillieul et Jakeme d’Outkerke, tréso- „riers, en 1’an de mil ccc. et quatre, puis le samedi après le jour saint „Martin en yver en encha.” On this one there occurs the following post: „Item a maistre Jehan Yperman pour son solaire delle Belle iij '®.” Diegerick has dravvn attention to the fact that Yperman is for the first time called „Master” and from this draws the conclusion that he must have taken his degree after 1297. This is very well possible. The question, however, is where? Diegerick’s answer is: „Je pense que les sommes qui lui sont allouées, pendant cette année (1297), le sont a titre de gratification ou de subside pour continuer ses études a Paris.” For, he continues, „ce fait n’a du reste rien d’extraordinaire, car les magistrats d’Ypres, déja a cette époque, avaient 1’habitude d’accorder des subsides aux jeunes gens qui montraient des dispositions pour les hautes études. Ainsi nous trouvons a chaque instant, au XlVe et au XVe siècle, de pareils encouragements accordés a, de jeunes Yprois 1) Des Marez and de Sagher mention, however, also an account from 1267—68. 2) On y trouve les róles des années: 1304, 1305 — 1308, 1309, 1310, 1311 — I3I3—I3I5-I3I7, O18, 1319, 1320-1322 etc.9 pour étudier le droit a Paris ou la médecine a Montpellier: Remar- quons encore que ce subside alloué a Jehan Yperman ne figure pas au compte des salatres, mais bien a celui avec diverses personnes, et que c’est justement cette espèce de compte qui porte toutes les gratifi- cations, subsides, récompenses et autres dépenses de cette nature.” This last assertion is in direct opposition to the superscription of the roll as given by Vandenpeereboom and de Marez and de Sagher since they only speak of „payments to those who draw salaries from the town; nor does it tally with the category of expenses. Vandenpeere- boom says of it:” il indique pour cette année, les noms des serviteurs et employés salariés par la ville et le montant de leurs salaires ou „traite- ments fixes”; mais il ne fait pas connaitre les fonctions ou emplois que tous ces agents communaux exer^aient” i). The assurance, however, with which Diegerick mentions the „compte a diverses personnes”, and the name Yperman occurring on it, demand a closer investigation. I therefore applied to the connoisseur of the Yprian accounts, Mr. de Sagher, who with the greatest kindness replied as follows: „II n’y a absolument aucun compte a tenir de 1’assertion de Diege- rick disant que Jehan Yperman requt dans le courant de 1’exercice Novembre 1297 a Novembre 1298 quatre subside de 50 sols parisis chacun. Les comptes originaux que je publie, établissent a toute évidence que c’est comme fonctionaire de la ville qu’ Yperman requt le salaire de quatre fois 50 s. p.” The payments have been either at once in full, or monthly, or half-yearly, or — as was the case with Yperman and several others — in quarterly terms. And now it seems highly improbable that the muni- cipality should have paid a person, residing in Paris, a quarterly sub- sidy instead of either at the beginning or at the end of the journey. Unless one should think that the forwarding of money at that time was an easy matter or that Yperman should have presented himself each quarterday at the paymaster’s office to receive the money. But this sounds just as far-fetched. Now there remains the possibility that Yperman did not go to Paris in 1297 but in one of the following years; but even in this case there would have been no sense in a grant in quarterly payments. Besides I must remark that the amounts paid were altogether insufficiënt for a journey to Paris and a fairly long stay there 2). The accounts contain several posts of as many 1) Ypriana, IV, p. 369. 2) A „livre parisis”, l.p. or had towards the end of the i3th century„livres” granted to persons who were sent for a time to Paris by the aldermen, as there are „sous” mentioned here. It is indeed a pity that the rolls of 1298—1303, which might have throvvn sorae light 011 the matter, have been lost. Now that they are missing, however, it seems more prudent to me to leave alone the question whether Yperman did study it Paris. The arguments with which Diegerick has tried to support his opinion, are, I think, alto- gether untenable. The roll of 1305 contains a repetition of the one of 1304. Of the remaining available ones the register of 1308 mentions an amount of 4 HU 8 s., paid „a maistre Yperman pour le service que il a fait al ospital delle Belle”, while the accounts of 1309, 1310, 1311, 1315 and 1317 each mention an amount of 4 livres parisis. The salary does not seem high and not adequate to Yperman’s position, if compared to the fees enjoyed by other municipal physicians of the time. Diegerick 1) mentions: „A maistre Servais le Cupre, fusicien, 80 HE. „A maistre Jehan de Lille, fusicien, 35 HU. „A maistre Jehan le Clerc, fusicien, 13 HE. These, however, were physicians charged with the treatment of inter- na! diseases, which occur oftener than surgical cases. Therefore they had far more to do as parish-doctors than the surgeons, out of whose hands a good deal was taken moreover by the barbers. Yperman’s salary as doctor to the hospital of Belle was raised to 6 HE in 1317, and for extra-ordinary services he received adequate remuneration. Thus he received in 1327 10 HE „for a year’s attendance of the parish patients” 2). Also for his services as field-surgeon Yperman received special fees. He did indeed officiate a couple of times in this quality. The first time has evidently escaped Diegerick’s notice. Yperman then accom- panied a troop sent to seize the house „WijnendaeP’from the counts of an intrinsic value of over 20 francs; a „sou”, s. (' livre) of over 1 fr.; a „denier parisis”, d. p. (' ,2 sou), of about 0,09 fr. Thise values practically agree to the present ones of 125, 6,25 and 0,52 fr. Ypriana IV, p. 369. 1) He omitted to mention for which years these posts were. I found the following: A maistre Michiel Coep, fusisien, pour le quart d’une année, 17 HÈ 10 s. Des Marez and de Sagher, I, p. 570. (Le Brief du Salaire, Nov. 1315). 2) „van een jare van dat hij de arme lieden achter porten achterwart”.■3r9> 1 320> 1322, 1323, 1324, 1326, 1327, 1328, 1329 and 1332. Nevers, sons of the count of Flanders. There exists a roll of the years 1311—1312 containing the costs of this expedition: „Ce sont les cous fais a Winendale avoec monsingneur de Flandres „pour conquerré le maison que messires de Nevers hst tenir, par le „tans Jehan de Lo et Willaume de Haringhes, tresoriers. „Item, pour le despens Piere Fouchier, Esteren Hauwel et de maistre Jehan Yperman . . . . 28 den. d’or et 7 gros, valent 32 ® 10 s. 8 d. i ob[ole]. „Item, a maistre Jehan Ypreman pour son solaire: 6 den. d’or, valent 6 IE” 1). The second time Yperman followed the troop sent out by the Yprian municipality at the occasion of the quarrel between the Bruges citizens and the count of Flanders, Louis de Grécy. We read in the account of 1325: „Master Jehan Yperman, for his salary when he was in the army „8 IE” 2). The last time that Yperman’s name occurs in the registers is in 1329. The roll of 1332 contains one post from which it might be inferred that he had retired or had died. There it reads: „A maistre Henri le Bril, pour warder et garir les malades del „ospital del Belle 6 IE.” There are a few points which I must mention for the saké of com- pleteness, although I shall not be able to elucidate them very much. In the first place it must be noticed that in the accounts there also occur other Ypermans, viz. one Kateline Yperman, and one Kateline, fille Kateline Ypermans. They are mentioned in the „Brief du Salaire” of April 1304: „A Kateline Ypermans pour son service del ospital sour le mar- „chiet 6 ‘8”, and in that of November 1304: „A Kateline, fille Kateline Ypermans pour son salaire del [Hospitael] „sour le marchiet 3 IE, item 3 IE” 3). il Des Marez en de Sagher, I, p. 391. 2) Meester Jan Yperman, van sinen salarissen dat hi was was int here, 8 c®. Diegerick, p. 32. 3) Des Marez and de Sagher, I, pp. 159, 184. The same Katheline, daughter to Kateline, also occurs in the registers of Nov. 1307 — here she is called: Kateline fille jadis (?) Kateline Ypermans — of Nov. 1308, Nov. 1310, Nov. 1311 and Nov. 1315; and according to Diegerick also in those of I317, 1318,So for some reason or other the mother was succeeded by the daughter in the course of the year. There is no mention of the kind of office they held at the hospital of „Notre Dame” on the Great Market. The assertion that the two persons meant here are master Jan’s mother and sister, Diegerick may hold himself responsible for; I dare not bring forward an opinion on this point since virtually there is not the slightest indication of relationship. Another point regards the question whether or no Yperman belonged to the clergy. It was Carolus who suggested this, because in the Chi- rurgie we find here and there expressions like „leeken, leeke-meesters, leeke-surgijns” i) which may mean „laïcus” or „prophanus” in opposition to „clericus” 2). But he does not exclude the possibility, that with the word „leek” is meant „illiteratus”, „unlettered” or „unschooled”, hence somebody may be meant who has not had proper professional training. This the opinion of Snellaert 3) who, rightly as it seems to me, refers to some passages in the Chirurgie which leave nothing to be wished for in the matter of clearness. So in the chapter on Spasmus (p. 58) „lay masters” are spoken of as persons „who do not know of the art” 4); in another place (p. 190) as „unschooled laics . . . . who do not know of the matter, and that is because they have no knowledge of nature of which they have learned nothing” 5). Instead of Lanfranc, himself a „prophanus”, a „lay-master” was called in by the mother of a wounded person (p. 19); in short, whenever Yperman uses these ex- pressions or speaks of „false masters who are laics”, it is evident that he meant those people who had not enjoyed proper training, empirists in the worst sense of the word, who were only too numerous in those 1) laics, lay-masters, lay-surgeons. 2) For a time I was of the same opinion, based on the words occurring in the London ms. fol. 143 r.: „Master Jans p. Ypermans”, the p of which I regarded as a shortening of „presbyter”. On a closer investigation of the photograph with which I had to content myself, it appeared, however, that this letter was crossed out by a thin line, so that it probably must be regarded as a slip of the pen. 3) Buil. cl. 1. Soc. d. Méd. d. Gand. XXXe Vol., 1863, p. 333. 4) „die niet en weten van der konst”. 5) „leeke onbekinde .... die niet ne weten van der saken, ende dat es omme datsi gheene kennese draghen ane de natuere, waer of datsi niet ge- leert siin”.r3 days owing to insufficiënt medical teaching and deficiënt supervision on medical practices. Besides the official documents discussed above, there are in the manuscript copies of the „Cyrurgia” still some data worth mentioning. On p. 130, we find the before mentioned story of a serious case treated by Lanfranc at Milan. Yperman adds after it: „The same happened to me in the year of our Lord MCCC and XXVIII at Yperen with a young beguin” 1). Snellaert could employ this passage to refute Daremberg’s opinion that Yperman should have died in 1310, which opinion was based on this sentence in the Cambridge ms. (fol. 1 v.): „This (viz. his Chirurgie) he translated and wrote in the Dutch language for the saké of his son during his own life and when he enjoyed the salary in the town of Yperen in the service of which he died in the year of our Lord mccc and x . . . 2). Snellaert, convinced by the case with the beguin that the date 1310 is wrong, has tried to find an explanation for this contradiction, which, however, as I have proved ere now is only apparent 3). He regards the X as a distorted ■/? and hence adopts 1350 as the year of Yper- man’s death. But if Snellaert hat known the Londen ms. he would possibly not have taken refuge in this explanation. The x in the Cam- bridge ms. is as clear as can be wished; not so, however, the text of the same. The Londen ms. is much clearer on this point. There the corresponding passage reads: „and drew salary in the town of Yperen in the service of which he „died [.] in the year of our Lord when we wrote mccc and x then „he wrote the work in Dutch . . . .” 4). 1) „Dat selve gesciede mij int jaer ons heeren mccc ende xxviii typeren ane ene jonghe beghine’’. — The London and Cambridge mss. give: 1321. 2) „dit troc hi ende maecte in dyetscher talen dewelke dat hi bestont te maken om zijns selves zone binnen zijn zelves live ende dat specion (read: pensioen, in the sense of salary. See Vandenpeereboom, Ypriana IV, p. 356) hadde hi binnen der stede van Yperen in welke dienst dat hi sterf int jaer ons heeren mccc en x .. ..” 3) Janus, XlVe Ann. 1909, p. 393. There are also to be found the photo- graphs rendering the passages under discussion. 4) „ende pensioen hadde binnen der steden van Yperen in welke dienst dat hij sterft [.] int jaer ons here doe men scref mccc ende x doe maecte hij dat werc in die[t]sche . . ..”*4 The „when .... then” absolutely explains the matter and a full stop behind „died” makes the sentence quite legible. There is no question of any year of death, but simply of the year in which Yperman is said to have vvritten the Chirurgie, i. e. according to the person vvho wrote this down. lts accuracy might be doubted on the strength of the inscription on fol. 2 r of the Ghent ms. Here we read: „Cyrurgie van meester Jan Iperman int Jaer MCCC ende XXVIII.” But we notice here that the handwriting is different and evidently younger. In any case the Chirurgie cannot be older than 1305, for on p. 182, we find mentioned „den bouc of lilium medicus”, i. e. Bernardus of Gordon’s well-known work Lilium medicinae which must have been written in or after this same year 1). In literature the meaning is prevalent that Yperman originally wrote his work in Latin. Although Carolus had already said that „Jean Yper- mans doit être considéré jusqu’ici comme le père de la chirurgie flamande, paree qu’il est le premier qui ait écrit ex-professo, en sa langue maternelle, sur la chirurgie” 2), still Haeser wrote: „Die Chi- rurgie Ypermans, ursprünglich lateinisch abgefasst, war zunachst für den noch sehr jungen Sohn desselben bestimmt” 3). Neuburger 4) is of the same opinion and also Pagel 5) mentioned a Latin text of which only the commencement is said to be left. Haeser probably had before him Broeckx’ edition of the Cambridge ms When we read its Latin introduction with attention, we shall find no proof whatever of an original Latin text, but only of Latin authors which Yperman has consulted for his work. „Quam ipse tractavit in flamingo ad utilatem filii suo” it reads in the last mentioned ms., while in the Brussels one we find: „Quam ipse compilavit et in teutonico redegit filio suo” Moreover all the maniscripts, also the Londori one, say hat Yperman has „drawn” the Chirurgie „from all the authors” and „from Latin and from his own knowledge” and that „in the Dutch language”. I therefore regard it as probable that the Latin opening has been 1) Pagel, Ueber den Theriak, nach einer bisher ungedruckten Schrift des Bernhard von Gordon. Pharmac. Post, 1894. 2) Ann. d. 1. Soc. de Méd. d. Gand XXXII, 1854, p. 32. 3) Geschichte der Medizin, I, p. 769. 4) Geschichte der Medizin, II, p. 519. 5) Handbuch der Geschichte der Medizin, I, p. 738.Jan Yperman’s Marriage-contract and Deed of sale of a house.!5 added to the copy by some copyist or other to give a classical look to the work. This explains at the same time vvhy a doublé introduc- tion —• first a Latin one, then a Flemish one — occurs' in the Cam- bridge ms. In this opinion I have been strengthened by a passage in the Ghent ms., fol. 105 a (p. 137, note 1), which reads as follows: „Here I will end the other book which is about the throat, whereby „I pray all those who will see it or be taught by it to pray for him, „who turned this book from Latin into Flemish” 1). And that it was no translator of Yperman’s who wrote this, appears from the continuation : „for I did it for love of those who would remain behind” 2) i. e. for his son. Finally I will point out a sentence in the Ghent copy, fol. (3) d (p. 145,) where „humours” are discussed, which according to Galenos „run to the sore place” 3), and where it says further „and so he puts it in Latin: ad locum dolorosum confluent humores”, an addition which would have had no sense in a Latin work. 1) „Hier wil ic eynde maken vanden anderen boeke dye es van den halze, wairbij ick bydde alle denghenen diere an zullen zien ofte leeren dat sij zullen bydden over denghenen, die desen boec trock uten latyne int Vlaamsche.” 2) „want ik deedt bij mynre (1. minne) van dengenen die achter mij soude bliven.” 3) „ter onsochter steden loopen”.■COMMEMORATION DU bOO>e ANN1VERSAIRE DE LA MORT DE JEHAN VEERMAN i33i - 1931 (2; (i) PHOTO NELS L HOSPICE(1) ET L HOTEL(2) DE BELLE” OU PRATIQUA ET HAB1TA 'YPERMAN. (Détruits pendant la guerre 191^-1918).Supplément a l'Nrt JVIédica1 No 5 - 15 JVIai 1936 t . ~VV~ ‘ 1 iC ' ^5^ 54v y <^oA >*c^0^err fito • ^JVrmvC- S£\t~ Ivi RjgrSt tcyt? ^pvuH' ' 9^ ‘/ï-'rrVly fVv*c' Uki#7 A>AA>^fc: grttX' ^vvecfkevA -? <\: vtr AvtEh gr>C>tr <W<rfeotA Qpcr*& 91^' W: lkwrv~^ ^ SE7 <vp |uv-^-iC' • ^^v\> <3C.c fb fnïwc~ tfuiv'-v fcvc \Y> Ar (ifv^ycr <2A 4? fë>Or~ rvM-0-y5 TAC (vilyvz r ^ Ocr%lD bF' . roe' oïty ([ 4fVn7 -w-O' tp] l ’/vc0^5" £-r? Tbar -cr^ö-c^r c0^i|.t4^griir cA 0-c|Hr '\xl i4 ^£W- ryv-oA \ 0-^tc'V- • ‘SA-cf» * 1 • ï^fur T Sterft -SZUrO 'Voc- tyfwit- O- <g.P CCT.^>prtVwc |W^nir ï^rtT'XX >r N^C^-ynoSkryxC^ &>tfic: W.>1 feögrt/vtxr O^Vftr.A\>C 'VA' Cm^^-vCA 'U3'"ft“op trljfro^b- °/t> 3-fcJ kv|^ %>Ar ’^<vc|V f0 ^v-pr-jSUrt- trivvcz^ flö^vöï^o S&r~ rt. ' &A&i%>J ^<vu^ pvttftr T CHC?AvCrfc • % o 'rvftr n-oF/ • \ - Axv.t fyoyft? f{(XQ^of'\)£dlccf Ai-»irvvv^tr*1t'C >Wyt 'ptfp hn ^vv*.bt^ SaKIc* ^ r~<r kAjrchU^ Of ftyuSt? fUctP- fë'H/'&r, pilo ÓCC Reproduction de 1re page de la chirurgie d Yperman, manus< de la Bibliotlièque de Bourgogne 1 5b 2 1 5b zj 1.'£jy£$£?a^ SBB 3ÖS» ' «£3 rfJriT 1 a;' ft(1 “■[l'ÜfSiip «{’.; !‘j |*wÉ»ï rkm- ïM W8: ^wpiPi i«||SSi|ÏËÉ mSS/Wm 2^ Vi--: gif m» m im ■■ ^il V;1 i miï« |{| !ü i ji Im(-[[:: :■ i ffcf';